ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
30Β
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ 1239
	της 4/7 Απρ. 1918
Περί ατελείας εισαγομένων δια γενικωτέρους σκοπούς ειδών.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 14 του Νόμ. ΒΡΚΑ', όπερ περιελήφθη εις το άρθρ. 26 του κατωτέρω Κώδικος Νόμων περί Τελών Δασμολογίου).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/30 Ιουλ. 1920
Περί κώδικος των Νόμων "περί τελωνειακού δασμολογίου".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30 σελ. 205).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
Περί εξαιρέσεων και απαλλαγών
  ’ρθρ.25.-(Νομ. ΒΡΚΑ' του 1892, άρθρ. 13, Νόμ. ΒΦΙΘ' του 1898 και Νόμ. 1423 του 1918, άρθρ. 1).
  Απαλλάσσονται του εισαγωγικού τέλους τα κατά το δασμολόγιον, και τα δυνάμει ειδικών Νόμων ή συμβάσεων εξηρημένα είδη.
  Απαλλάσσονται ωσαύτως του εισαγωγικού τέλους και παντός φόρου ή δικαιώματος, επιβαλλομένου εις τα εκ της αλλοδαπής προερχόμενα είδη:α)(κατηργήθη δια Νόμ. 1423), β)όσα ανήκουσιν εις τους Ηγεμόνας αρχηγούς ξένων κυβερνήσεων και πρίγκηπας των βασιλευουσών οκογενειών, αίτινες μεταβαίνουσιν εν τη ημετέρα Επικρατεία προς προσωρινήν διαμονήν ή διέρχονται δι' αυτής υπό τον όρον της αμοιβαιότητος εκ μέρους των κυβερνήσεών των, γ)όσα ανήκουσιν εις τους προϊσταμένους διπλωματικούς πράκτορας, τους διαπεπιστευμένους εν Ελλάδι" και το διπλωματικόν προσωπικόν των πρεσβειών" και τα μέλη της Διεθνούς Επιτροπής του Ελέγχου, κατά ειδικόν κανονισμόν εκδοθησόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών και υπό τον όρον της αμοιβαιότητος εκ μέρους των κυβερνήσεών των, δ)τα προς χρήσιν των ξένων πολεμικών πλοίων προωρισμένα είδη, είτε εκ μεταφοράς 

από πλοίου εις πλοίον, είτε εκ των τελωνειακών αποθηκών, είτε εκ των της διαμετακομίσεως προέρχονται επί τη αποδείξει του κυβερνήτου, ου την υπογραφήν επικυροί ο προϊστάμενος της αρμοδίας λιμενικής αρχής, και ε)τα αντικείμενα και έπιπλα της πρώτης εγκαταστάσεως, τα ανήκοντα εις τους εν Ελλάδι προξένους των ξένων Κυβερνήσεων, υπό τον αυτόν όρον της αμοιβαιότητος εκ μέρους των κυβερνήσεων των η ατέλεια αύτη δεν επεκτείνεται δι' αυτούς και εις τα είδη καταναλώσεως, οίον αποικιακά προϊόντα, οίνους, πνευματώδη ποτά, είδη απηγορευμένα ή εις φόρον καταναλώσεως υποκείμενα κλπ.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 9 κεφ. Γ' του ψηφίσματος της 3/3 Ιουν. 1927.
  ’ρθρ.26.-(Νομ. ΓΡΠΗ' του 1907, άρθρ. 2 και Νόμ. ΒΡΚΑ' του 1892, άρθρ. 14, Νόμ. 1239 του 1918, άρθρ. 1, Νόμ. 527 της 29 Δεκ. 1914, άρθρ.6 και Νόμ. 1165, άρθρ. 64).
  Απαλλάσσονται ωσαύτως του εισαγωγικού τέλους:
  Α'."Απαλλάσσονται του εισαγωγικού τέλους και όλων των παρεπομένων φόρων, τα κατωτέρω αναφερόμενα είδη εφ' όσον είναι της ατομικής χρήσεως των επιβατών και οδοιπόρων και ανάλογα προς την κοινωνικήν αυτών θέσιν, ήτοι 1)Τα μεταχειρισμένα είδη ενδυμασίας, στολισμού, καθαριότητος, 2)τα πράγματι μεταχειρισμένα είδη και εργαλεία άτινα φέρουσι συνήθως μεθ' αυτών οι ταξειδεύοντες, οίον διόπτραι, φωτογραφικαί μηχαναί, γραμμόφωνα, δίσκοι γραμμοφώνων μέχρι δέκα, όπλα, ποδήλατα, αμάξια παίδων, ακρίβαντες ζωγράφων, φορητά μουσικά όργανα (εξαιρέσει των ιατρικών εργαλείων και συσκευών ως και συσκευών ραδιοφώνου και αρμονίων) και άλλα ανάλογα είδη. Η εισαγωγή ειδών μονοπωλίων ή άλλων απηγορευμένων ειδών απαγορεύεται ανεξαρτή-
  
Σελ. 399

τως ποσότητος, 3)είδη τινά τροφίμων, ως γλυκίσματα κλπ. εις ποσότητα μη υπερβαίνουσαν τα 2 χιλιόγραμμα, άτινα συνήθως κομίζουν οι ταξειδεύοντες δι' ιδίαν χρήσιν, 4)είδη καινουργή εις μικράς ποσότητας και μικράς αξίας της ατομικής χρήσεως των επιβατών αναλόγως της κοινωνικής αυτών θέσεως κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου καθορισθησόμενα".
  Το εδάφ. 1 της παρ. Α' ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 5200/1931, τεθέντος εν ισχύϊ δια του Π.Δ. 21/29 Σεπτ. 1931.
  Η ατέλεια αυτή επιτρέπεται επί των αυτών ειδών κομιζομένων και δι' άλλης ευκαιρίας, εντός όμως μηνός από της αφίξεως των εις ους ανήκουσιν.
  Δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4607/1930 "επιτρέπεται να παρατείνεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών η ανωτέρω προθεσμία το πολύ επί τετράμηνον".
  Δια Β.Δ/τος κανονισθήσεται ο τρόπος του τελωνισμού και της εισπράξεως των τελών των υπό επιβατών εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών δια των κυριοτέρων τελωνείων.
  Βλ. την νεωτέραν νομοθεσίαν περί εκτελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως εν τόμ. 30 σελ. 258.
  Β'.Τα εισαγόμενα αφιερώματα δια τους ιερούς ναούς επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού του Επισκόπου ή τοποτηρητού αυτού. " Επίσης επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού δύνανται ν' απαλλαγώσιν του εισαγωγικού δασμού δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και είδη αποκλειστικώς χρήσιμα δι' ανέγερσιν, εγκατάστασιν και ευπρεπισμόν Ιερών Ναών".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 12/ 15 Νοεμ. 1923.
  "Αι ατέλειαι αυταί οριστικοποιούνται μόνον επί τη προσαγωγή εκ των υστέρων υπευθύνου βεβαιώσεως του Επισκόπου ή του τοποτηρητού αυτού περί πραγματοποιήσεως της χρησιμοποιήσεως των ούτως εισαχθέντων ειδών, δι' ον σκοπόν προορίζονται".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νομ. 6066/1934.
  Γ'.Τα δια την υπηρεσίαν του Εθνικού Πανεπιστημίου" και του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" και των παραρτημάτων αυτού εισαγόμενα, επί τη εγγράφω αιτήσει του Πρυτάνεως.
  
Σελ. 400
  
Βλ. ήδη άρθρ. 2 Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθμός 13).
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 κεφαλ. Γ' ψηφίσματος 3/3 Ιουν. 1927.
  Δ'.Αντικείμενα τεχνών και επιστημονικά προωρισμένα δι' ανεγνωρισμένους επιστημονικούς και καλλιτεχνικούς Συλλόγους, τη προηγουμένη αδεία του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  Βλ. και άρθρ. 2 Νόμ. 6066/1934 (κατωτ. αριθ. 8).
  Ε'.Θεατρικαί αποσκευαί και ενδύματα ηθοποιών ή αοιδών, επιτήδεια αποκλειστικώς εις σκηνικάς παραστάσεις, όταν πρόκειται να εξαχθώσιν αύθις της επικρατείας, εφαρμοζομένων των περί διαμετακομίσεως διατάξεων και χορηγουμένης εγγυήσεως περί της πληρωμής του εισαγωγικού τέλους εν περιπτώσει, καθ' ην δεν ήθελον εξαχθή εντός εξαμηνίας.
  Βλ. και άρθρ. 2 Νόμ. 6066/1934 (κατωτ. αριθ. 8) ως προς τας μορφωτικάς ταινίας.
  ΣΤ'.Τα δια της κατά ξηράν μεθορίου γραμμής εισαγόμενα φορτηγά ζώα, ήτοι ίπποι, ημίονοι και όνοι, καθ' όσον χρησιμεύουσιν ως μεταγωγικά μέσα οδοιπόρων ή εμπορευμάτων, ή ανήκουσιν εις αγωγείς ή εργατικούς εισερχομένους εις την ημεδαπήν προς ενάσκησιν του επαγγέλματος αυτών, απαλλάσσονται προσκαίρως εισαγωγικού τέλους, εφαρμοζομένων των περί διαμετακομίσεως διατάξεων και χορηγουμένης εγγυήσεως περί πληρωμής του εισαγωγικού τέλους εν περιπτώσει, καθ' ην τα ζώα ταύτα δεν ήθελον εξαχθή εντός οκτώ μηνών από της εισαγωγής δια των αυτών τελωνειακών αρχών. Η απαλλαγή αύτη επεκτείνεται υπό τους αυτούς όρους και διατυπώσεις και εις τους πώλους τους παρακολουθούντας τα φορτηγά ζώα.
  "Αι αυταί διατάξεις ισχύουσι και επί των επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων, των αμαξών και εν γένει τροχοφόρων άτινα χρησιμεύουσιν ως μεταγωγικά μέσα επιβατών, οδοιπόρων και εμπορευμάτων, επιτιθεμένης (υπό του τελωνείου εισαγωγής) προς εξακρίβωσιν της ταυτότητος αυτών, καταλλήλου μολυβδοσφραγίδος αποτυπούσης την σφραγίδα του τελωνείου εισαγωγής, ήτις σφραγίς θ' αφαιρήται κατά την εξαγωγήν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 22 Νόμ. 3326 της 30 Απρ./6 Μαΐου 1925.
  
  
  
  
  
"Δια κανονισμού εκδοθησομένου παρά του Υπουργού επί των Οικονομικών αι διατυπώσεις της προηγουμένης παραγράφου δύνανται να απλοποιηθώσιν, εφόσον οι κάτοχοι επιβατικών αυτοκινήτων αμαξών ή αυτοκινήτων ποδηλάτων περιηγηταί τυγχάνουσι μέλη Λέσχης μετεχούσης της Διεθνούς Ενώσεως των αυτοκινήτων Σωματείων, της κατεστημένης επί τη βάσει της Συμβάσεως περί κυκλοφορίας αυτοκινήτων της συναφθείσης εν Παρισίοις τω 1909 και κυρωθείσης παρά της Ελλάδος δια του ΓΩ?Ζ' Νόμου της 3 Αυγ. 1911. Εν τη περιπτώσει ταύτη εξουσιοδοτείται η Ελληνική Λέσχη Περιηγήσεων και Αυτοκινήτων, η ανεγνωρισμένη δια της υπ' αριθ. 2064 της 14 Ιουν. 1924 πράξεως του Πρωτοδικείου Αθηνών, όπως εκδίδη ειδικά έγγραφα υπό τον τύπον του διεθνούς τριπτύχου και εφοδιάζει δι' αυτών έκαστον των ως άνω κατόχων αυτοκινήτων ή ποδηλάτων, δυναμένη και να εγγυάται απέναντι του Ελληνικού Δημοσίου δια την καταβολήν των εισαγωγικών δασμών και λοιπών παρεπομένων φόρων και δικαιωμάτων του τριπτύχου και της εγγυήσεως, αντικαθιστωσών τας τελευταίας διατυπώσεις τας 
προβλεπομένας υπό της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον κυκλοφορούσι και παρέχονται συμφώνως προς τους όρους του παρά του Υπουργού επί των Οικονομικών εκδοθησομένου κανονισμού".
  Η ανωτέρω παράγραφος προσετέθη δια του Νόμ. 3449/1928.
  Βλ. ήδη το Ν.Δ. 2637/1953 περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων (τόμ. 21 σελ. 254).
  Ζ'.Όσα εξαχθέντα της επικρατείας επαναφέρονται εις αυτήν διακρινόμενα δια προσθέτων γνωρισμάτων, άτινα επετέθησαν υπό της τελωνειακής αρχής κατά την εξαγωγήν των.
  Η'.Τα επαναφερόμενα εγχώρια φυσικά προϊόντα, όσα ομοειδή δεν παράγονται εν τη αλλοδαπή. Η ατέλεια αύτη επεκτείνεται και εις έτερα εγχώρια προϊόντα, τη ειδική αδεία του επί των Οικονομικών Υπουργού, όταν βεβαιωθή αναμφιρήστως η ταυτότης τούτων δι' ευδιαγνώστων εξωτερικών σημείων ή δια της αποδείξεως, ότι δεν εξετέθησαν εις το ελεύθερον εμπόριον εν τη αλλοδαπή, προσαγομένης ταύτης εντός ανατρεπτικής δεκαπενθημέρου διορίας από της επαναγωγής των προϊόντων εις το Κράτος.
  Θ'.Τα υπό της δικαστικής αρχής εισαγόμενα είδη ως πειστήρια. Όταν όμως, μετά την περάτωσιν της δίκης πρόκειται να μείνωσιν ταύτα εν τη Επικρατεία, αποστέλλονται υπό της δικαστικής αρχής προς την τελωνειακήν προς είσπραξιν του νομίμου εισαγωγικού τέλους.
  Η ανωτέρω απαλλαγή, μη περιληφθείσα εις τον Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13) θεωρείται καταργηθείσα.
  
Ι'.Τα προς εναπόθεσιν εγχωρίων προϊόντων εισαγόμενα δοχεία, θεωρούμενα υπό αποταμίευσιν, παραδίδονται εις την ελευθέραν χρήσιν των παραληπτών, αφού προηγουμένως εξασφαλισθή ή ταυτότης τούτων δια προσθέτων γνωρισμάτων τιθεμένων υπό της τελωνειακής αρχής, εφ' όσον τούτο είναι δυνατόν, και παρασχεθή αξιόχρεως εγγύησις δια την επαγωγήν αυτών εις το εξωτερικόν, πεπληρωμένων εγχωρίων προϊόντων ή κενών, εντός της προς αποταμίευσιν αυτών οριζομένης τριετούς διορίας, ήτις ορίζεται εις διετίαν, δια τα μέρη, ένθα δεν είναι συνεστημένον αποταμιευτικόν κατάστημα.
  ΙΑ'.Τα προς επισκευήν ή μετασκευήν εισαγόμενα αντικείμενα, επί τη ειδική αδεία του επί των Οικονομικών Υπουργού, υπό τους αυτούς ως εν τω εδαφ. Ι' όρους και τας αυτάς εγγυήσεις περί της εξαγωγής αυτών εις το εξωτερικόν.
  ΙΒ'.Τα προς χρήσιν της δημοσίας υπηρεσίας εισαγόμενα απ' ευθείας υπό του Κράτους είδη (εν οις καταλέγονται και τα υπό του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού απ' ευθείας εισαγόμενα φάρμακα και εν γένει υγειονομικόν υλικόν δια τας ανάγκας αυτού, και τα προς κατασκευήν και συντήρησιν δημοτ. οδών, πλατειών" υπονόμων" και υδραγωγείων, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό δήμων ή κοινοτήτων είδη, καθώς και τα απ' ευθείας εισαγόμενα υπό δήμων ή κοινοτήτων μηχανήματα, εργαλεία, και υλικά, τ' αναγκαιούντα δια την απ' ευθείας υπό δήμων και κοινοτήτων κατασκευήν αερίου ή παραγωγήν ηλεκτρικής δυνάμεως προς χρήσιν του δήμου ή της κοινότητος, απαιτουμένης κατά πάσας τας περιπτώσεις ταύτας ειδικής εκάστοτε αδείας του επί των Οικονομικών Υπουργού).
  Η λέξις υπονόμων προσετέθη δια του άρθρ. 6 κεφ. Γ' ψηφ. 3/3 Ιαν. 1927.
  Τα εντός ( ) αφηρέθησαν δια του άρθρ. 2 Νομ. 6066/1934, αι δε σχετικαί ατέλειαι ερρυθμίσθησαν δια του άρθρ. 3 του αυτού νόμου. (κατωτ. αριθ. 8).
  ΙΓ'.Τα δείγματα άνευ εμπορικής αξίας. Όταν όμως έχωσιν αξίαν, ως δυνάμενα να χρησιμοποιηθώσιν εν όλω ή εν μέρει επί εμπορία, επιτρέπεται υπό τους περιορισμούς της διαμετακομίσεως η παραλαβή τούτων εκ του τελωνειακού καταστήματος, αφού εξασφαλισθή πρότερον η ταυτότης εκάστου δείγματος δια προσθέτου γνωρίσματος, επιτιθεμένου υπό της τελωνειακής αρχής, παρασχεθή δ' αξιόχρεως εγγύησις περί της πληρωμής του της εισαγωγής τέλους, εν περιπτώσει καθ' ην εντός έτους δεν ήθελον ταύτα εξαχθή της Επικρατείας αυτούσια δια του αυτού ή ετέρου λιμε-
  
  
(Αντί της σελ. 401(α) Σελ. 401(β)
Τεύχος 622 - Σελ. 67
  
νος ένθα επιτρέπεται η εισαγωγή.
  Βλ. και άρθρ. 1 εδάφ. 21 Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  ΙΔ'.Τα αποστελλόμενα εκ της αλλοδαπής εις εκθέσεις της επικρατείας εκθέματα παραδίδονται τη προηγουμένη αδεία του επί των Οικονομικών Υπουργείου εις τας επί των εκθέσεων επιτροπάς υπό τους όρους της διαμετακομίσεως και υπό την προσωπικήν τούτων ευθύνην δια της παροχής εγγράφου εγγυήσεως. Η εγγύησις αυτή λύεται δια της επαναφοράς εις το εξωτερικόν αυτουσίων των εκθεμάτων εντός τριών μηνών από της επισήμου λήξεως της εκθέσεως, άλλως υποχρεούνται αι επιτροπαί εις την πληρωμήν των εισαγωγικών τελών δικαιωμάτων προκυμαίας, δημοτικών, και άλλων φόρων. Και τα εκ της ημεδαπής αποστελλόμενα προς τοιούτους σκοπούς εκθέματα απαλλάσσονται οιουδήποτε φόρου.
  ΙΕ'.(Τα εισαγόμενα χημικά λιπάσματα ως και) αι πρώται ύλαι αι χρήσιμοι δια την παρασκευήν αυτών απαλλάσσονται παντός τελωνειακού, δημοτικού ή άλλου τινός δασμού. Επίσης απαλλάσσονται των ως άνω δασμών τα εν τω εσωτερικώ από τόπου εις τόπον μεταφερόμενα.
  Η ανωτέρω απαλλαγή περιωρίσθη εις μόνας τας πρώτας ύλας δια του άρθρ. 1 εδάφ. 12 Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  ΙΣΤ'(1)."Απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων τα κατωτέρω είδη τα παραλαμβανόμενα υπό σκαφών εκτελούντων θαλασσίας εργασίας επί κέρδει, ως η υπ' αυτών παροχή υπηρεσιών προς πάντα τρίτον επ' αμοιβή ή η δι' αυτών εκμετάλλευσις του θαλασσίου πλούτου και εφ' όσον τυγχάνουν εις αυτά απαραίτητα είτε δια την κίνησιν, συντήρησιν, επισκευήν των και την εκπλήρωσιν του δι' ον προορίζονται σκοπού, είτε την πλήρωσιν των αναγκών των καθ' οιονδήποτε τρόπον επιβαινόντων αυτών:
  α.Αι μηχαναί και παντός τύπου μηχανήματα, τα μέσα συνεννοήσεως και τηλεπικοινωνίας ως και τα εξαρτήματα και ανταλλακτικά αυτών.
  β.Τα πάσης φύσεως υλικά, εργαλεία και λοιπά είδη.
  γ.Τα έπιπλα και σκεύη, ως και ο συναφής εξοπλισμός.
  δ.Τα μέσα ψυχαγωγίας πληρώματος και επιβατών.
  ε.Τα καύσιμα και τα λιπαντικά.
  ς.Τα τροφοεφόδια.
  
Σελ. 402(β)
Τεύχος 622 - Σελ. 68
  
(2)Τα εν υποπαρ. (1) του παρόντος άρθρου αναφερόμενα είδη δικαιούνται όπως παραλαμβάνουν ατελώς:
  α.Τα υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν πλοία καθαράς χωρητικότητος 10 τουλάχιστον κόρων τα εκτελούντα πλόας εξωτερικού.
  β.Τα κατά τας κειμένας διατάξεις αναγνωριζόμενα ως επαγγελματικά τουριστικά πλοία, ή πλοιάρια ανεξαρτήτως χωρητικότητος.
  γ.Τα υπό ξένην σημαίαν πλοία καθαράς χωρητικότητος 10 τουλάχιστον κόρων τα εκτελούντα πλόας εσωτερικού εξαιρέσει των τροφοεφοδίων ως και τα υπό Ελληνικήν σημαίαν των εν υπό παρ. 1 εδάφ. α ειδών.
  (3).Οιαδήποτε έτερα πλοιάρια και πλωτά ναυπηγήματα υπό Ελληνικήν ή ξένην σημαίαν καθαράς χωρητικότητος τουλάχιστον 5 κόρων, εκτελούντα θαλασσίας επί κέρδει εργασίας κατά την έννοιαν της παρ. 1 και μη διαλαμβανόμενα εις τας εν εδαφ. α, β, γ της προηγουμένης παραγράφου κατηγορίας πλοίων ως και τα αλιευτικά και σπογγαλιευτικά, ανεξαρτήτως χωρητικότητος, δικαιούνται ατελώς παραλαβής μόνον των εν εδαφίοις α' και β' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων ειδών.
  Των αυτών απαλλαγών τυγχάνουν κατ' εξαίρεσιν και τα τουριστικά πλοία και πλοιάρια ιδιωτικής χρήσεως υπό ξένην σημαίαν.
  (4)Ειδικώς προκειμένου περί καυσίμων και λιπαντικών, δικαιούνται ατελούς παραλαβής των αναγκαιουσών αυτοίς ποσοτήτων και αι κάτωθι κατηγορίαι πλωτών μέσων:
  α.Τα αλιευτικά και σπογγαλιευτικά, ανεξαρτήτως χωρητικότητος.
  β.Τα υπό ξένην σημαίαν τουριστικά πλοία ή πλοιάρια ιδιωτικής χρήσεως, εφ' όσον η αξία αυτών, καταβάλλεται εις συνάλλαγμα αποδεδειγμένως εισαχθέντος εκ της αλλοδαπής.
  γ.Τα εν παρ. (3) διαλαμβανόμενα πλωτά μέσα δια τας πέραν της περιοχής του λιμένος προσφερομένας υπηρεσίας των".
  Η παρ. ΙΣΤ', αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 3092/1954 (κατωτ. σελ. 425) και τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 70/1973 (τομ. 19Γ σελ. 822), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 438/1976 (τομ. 19Γ σελ. 819) και 
  Αι ανωτέρω απαλλαγαί παρέχονται επί καταβολή της αξίας αυτών εις συνάλλαγμα, εφ' όσον ταύτα προορίζονται δια πλοία υπό ξένην σημαίαν.
  
  
  
  
  
  
5(4).Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και επί των υλικών και λοιπών ειδών των παραληφθέντων επί Τραπεζητική εγγυήσει εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  6(5).Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας δύναται να εξαιρώνται της ατελούς εισαγωγής ωρισμένα είδη, υλικά και εφόδια εξ των αναφερομένων εις την προηγουμένην παράγραφον (1) εφ' όσον όμοια αυτής και αναλόγου προς τα αλλοδαπά ποιότητος και αντοχής παρέχονται υπό της εγχωρίου βιομηχανίας".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 438/1976 (τόμ. 19Γ σελ. 819).
  7(6).Οι όροι και αι διατυπώσεις της ατελούς εισαγωγής των κατά το παρόν άρθρον ειδών, αι αρμόδιαι δια την χορήγησιν της ατελείας τελωνειακαί Αρχαί, τα του ελέγχου της χρησιμοποιήσεως των ατελώς παραλαμβανομένων ειδών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  8(7).Καταργούνται:α)Το εδάφ. 13 της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 896/1937 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" και β)η υπ' αριθ. Ε. 2840/1939 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Εμπορικής Ναυτιλίας "περί όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή των δια τας ανάγκας των πλοίων χρησιμοποιουμένων ειδών ως και των υλικών επισκευής αυτών" ως αύτη ισχύει. Μέχρι της δημοσιεύσεως της κατά την παρ. 3 του παρόντος αποφάσεως εφαρμόζονται αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις.
  9(8).Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και εν Δωδεκανήσω".
  Αι παρ. 4 - 8 ηριθμήθησαν 5 - 9 δια του άρθρ. 10 παρ. 3 Νόμ. 438/1976 (τόμ. 19Γ σελ. 819).
  ΙΖ'."Τα φέρετρα νεκρών μετακομιζομένων εκ του εξωτερικού".
  Το εδάφ. ΙΖ' προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 4/7 Δεκ. 1923 περί τροποποιήσεως διατάξεων οικονομικών νόμων.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 402,01) Σελ. 402,01(α)
Τεύχος 622 - Σελ. 69
  

   ΙΗ'.Απαλλάσσονται παντός εισαγωγικού δασμού, κατόπιν ειδικής εκάστοτε διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών, τα έργα τέχνης τα πονηθέντα παρ' Ελλήνων καλλιτεχνών (ζωγράφων, γλυπτών, διακοσμητών, λογίων, χαρακτών κλπ.) εν τη αλλοδαπή, εφ' όσον πιστοποιείται τούτο παρά της Σχολής Καλών Τεχνών ή της Ακαδημίας ή του Συνδέσμου Ελλήνων Καλλιτεχνών.
  Βλ. και άρθρ. 1 εδάφ. 16 Α.Ν. 836/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  Ιθ'.Ωσαύτως απαλλάσσονται παντός εισαγωγικού δασμού τα δια τον εορτασμόν του ιουδαϊκού Πάσχα κατ' έτος εισαγόμενα παρ' ισραηλιτικών οργανώσεων είδη, εφ' όσον υπάρχει εκάστοτε σύμφωνος γνώμη του επί των θρησκευμάτων Υπουργείου, υπέρ της χορηγήσεως της ατελείας.
  Κ'.Οι γεωργικοί Συνεταιρισμοί (ή Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος, ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός) ο Αυτόνομος Οργανισμός Αγροτικής Πίστεως Κερκύρας, τα Ταμεία Προνοίας Παραγωγής Πηλίου και Ελαιοπαραγωγής, το Μπενάκειον Φυτοπαθολογικόν Ινστιτούτον, το Αμερικανικόν Ίδρυμα εγγύς Ανατολής, συμφώνως τω άρθρ. 9 του Νόμ. 5430, αι γεωργικαί Σχολαί, τα Πτηνοτροφεία και Κονικλοτροφεία, ή Ελ. Γεωργική Εταιρεία, η Βιομηχανία Χημικών Λιπασμάτων, οι εισαγωγείς ειδών προς συσκευήν βομβυκοσπόρων, το Κεντρικόν Ταμείον ασφαλείας χαλάζης και παγετών εξακολουθούσι να απολαύωσι των δυνάμει ιδίων Νόμων χορηγουμένων αυτοίς δασμολογικών απαλλαγών, διατηρούνται δ' εν ισχύι και αι κατά τον Νόμ. 4856 χορηγούμεναι τοιαύται.
  Αι ατέλειαι της Αγροτ. Τραπέζης και του Α.Σ.Ο. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 Νόμ. 2366/1953 (κατωτ. αριθ. 16).
  Δια τας λοιπάς ατελείας βλ. άρθρ. 1 εδάφ. 26 Α.Ν. 896/1937.
  (Ξυλεία εις μικρά κατειργασμένα τεμάχια έτοιμη προς συναρμολόγησιν εις κιβώτια προωρισμένα δι' εξαγωγήν νωπών ή ξηρών οπωρών θεωρείται ως έτοιμα κενά δοχεία).
  Η εντός ( ) διάταξις κατηργήθη δια του άρθρ. 9 παρ. 2 Α.Ν. 1/13 Νοεμ. 1935.
  ΚΑ'.Το δασμολογικόν καθεστώς του Αγίου Όρους, εξακολουθεί διεπόμενον κατά το Ν.Δ. της 10/16 Σεπτ. 1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους".
  ΚΒ'.Απολαύουσι δασμολογικής ατελείας τα προς συντήρησιν των διασυμμαχικών πολεμικών νεκροταφείων απαιτούμενα αλλοδαπά είδη.
  Απολαύουσι της δασμολογικής ατελείας πάντα τα εκ της αλλοδαπής εισκομιστέα υλικά οικοδομών και ιατρικαί συσκευαί προωρισμέναι δια την κατασκευήν και εγκατάστασιν του εν τη Νέα Ιωνία κατασκευαζομένου νοσοκομείου γνωστού υπό το όνομα "Παλαιολόγου", ούτινος ιδρύματος το 1/3 των 

κλινών διατεθήσονται δωρεάν υπέρ απόρων ασθενών ως και του εν Φιλιάταις Ηπείρου κατασκευαζομένου "Επαρχιακού Νοσοκομείου Φιλιατών".
  ΚΓ'.Εκ των παρά του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εξαρτωμένων ατελειών παραμένουσιν ισχυραί αι του Νόμ. 4834 υπέρ Λυγνιτικών και Μεταλλευτικών Επιχειρήσεων, αι υπέρ Γραφείων Προστασίας Καπνού, αλιευτικών συνεταιρισμών, της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών, αι υπέρ διαφημιστικών εντύπων του Τουρισμού, καθώς και των ξένων τουριστικών οργανώσεων επ' αμοιβαιότητα, αι υπέρ της κλωστοϋφαντουργίας και αι υπέρ  δημοσίων υπαλλήλων κατά τους Νόμ. 4202 και 4782, επιστρεφομένων εις τούτους των δασμών επί των προς ανέγερσιν των οικιών αυτών χρησιμοποιηθέντων υλικών εξωτερικής προελεύσεως κατά τον υπό του οικείου Δ. της 4 Απρ. 1932 ειδικώς καθοριζόμενον τρόπον, αλλά μόνον δια την ιδιοκατοικουμένην υπ' αυτών τοιαύτην οικίαν ή το ιδιοκατοικούμενον διαμέρισμα επί πολυωρόφου τοιαύτης, καταργούνται δε αι υφιστάμεναι δασμολογικαί απαλλαγαί υπέρ των ξενοδοχείων του Τουρισμού, κατά τον Νομ. 4377, καθώς και αι ατέλειαι του Νόμ. 2992, άρθρ. 5".
  Τα εδάφια ΙΗ - ΚΓ' προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Νομ. 6066/1934.
  Περί των ανωτέρω ατελειών βλ. και Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.27.-(Νόμ. 134 της 5 Ιαν. 1914, άρθρ. 1 έως 4).1.Δια Β.Δ/των επιτρέπεται να απαλλάσσωνται του όλου ή μέρους δημοτικών δασμών (αμέσων φόρων), λιμενικών, δημοσίων ή άλλων οιωνδήποτε φόρων, γεωργικά προϊόντα εν Ελλάδι παραγόμενα, ως και οθενδήποτε εισαγόμενα γεωργικά εργαλεία και μηχανήματα, ζώα ή άλλα αντικείμενα αμέσως χρήσιμα δια την προαγωγήν της γεωργίας (Β.Δ. της 31 Δεκ. 1915 και Β.Δ. της 28 Νοεμ. 1919).
  2.Τα Β.Δ/τα καθορίζουσι τα απαλλασσόμενα αντικείμενα και εκδίδονται μετά γνωμοδότησιν του Υπουργικού Συμβουλίου, προκαλούμενα υπό του αρμοδίου Υπουργού των Εσωτερικών ή των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας.
  3.Η διάρκεια της ισχύος των Β.Δ/των ορίζεται εκάστοτε από ενός έως τέσσαρα το πολύ έτη, η δε έκτασις της ισχύος αυτών δύναται να προσδιορισθή είτε γενικώς δι' όλον το Κράτος, είτε μερικώς δια τινας δήμους.
  4.Τα Β.Δ/τα δημοσιεύονται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως το βραδύτερον μέχρι τέλους Νοεμβρίου η δε απαλλαγή άρχεται από πρώτης Ιανουαρίου του επιόντος έτους.
  Βλ. και Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.28.-(Νόμ. 602 της 31 Δεκ. 1914, άρθρ. 86 παρ. 6). Οι εις κοινότητας εδρεύοντες συνεται-ρισμοί, αι Ενώσεις αυτών και τα Κεντρι-
  
Σελ. 403

κά Πιστωτικά Ταμεία των συνεταιρισμών, δύνανται να απαλλάσσωνται, εν όλω ή εν μέρει δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, ή και των αρμοδίων Υπουργών των Οικονομικών ή των Εσωτερικών, από δημοσίων, δημοτικών η κοινοτικών φόρων ή δασμών επί των εξαγομένων ή εισαγομένων υπ' αυτών προϊόντων ή άλλων αντικειμένων. Το Β.Δ/μα τούτο δύναται ν' ανακαλήται ή τροποποιήται προτάσει των αυτών Υπουργών.
  Βλ. και Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  Αρθρ.29.-(Νόμ. 971 του 1917 άρθρ. 3 παρ. 1 και 3 και άρθρ. 5 παρ. 7). 1.Το εκ της αλλοδαπής προερχόμενον και προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους προωρισμένον καθαρόν οινόπνευμα, απαλλάσσεται προς τω φόρω καταναλώσεως και του εισαγωγικού τέλους, εφ' όσον το κράμα προώρισται να εξαχθή εις την αλλοδαπήν. Ο βαθμός του τοιούτου κράματος μετά την ανάμιξιν δεν δύναται να υπερβή τον αριθ. 24 του εκατονταβάθμου οινοπνευματομέτρου.
Εάν όμως το κράμα του μετ' εξωτερικού οινοπνεύματος αναμιχθέντος οίνου ή γλεύκους προορίζεται δια την εσωτερικήν κατανάλωσιν, πληρώνεται ολόκληρον το εισαγωγικόν τέλος επί του αναμιχθέντος οινοπνεύματος, απαλλάσσεται δε του φόρου καταναλώσεως μόνον το μέχρι 16 βαθμών του κράματος περιεχόμενον οινόπνευμα.
  2.Απαλλάσσεται παντός λιμενικού ή δημοτικού ή άλλου τοπικού δικαιώματος α)το προς ανάμιξιν μετ' οίνου ή γλεύκους προωρισμένον οινόπνευμα και απόσταγμα, β)το προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν προωρισμένον οινόπνευμα και απόσταγμα, αυτούσια ή εν καταστάσει ποτών, γ)το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 μετουσιωμένον οινόπνευμα και δ)το παρ' οινοπνευματοποιών πρώτης κατηγορίας παραγόμενον στεμφυλόπνευμα, το μεταφερόμενον προς παράδοσιν εις οινοπνευματοποιούς δευτέρας κατηγορίας ή προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  3. Απαλλάσσονται, καθ' όρους ορισθησομένους δια Β.Δ/τος, παντός δημοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους αι εντός του Κράτους μεταφερόμεναι και αποκλειστικώς προς κατασκευήν οινοπνεύματος παρ' οινοπνευματοποιών Β' κατηγορίας προοριζόμεναι πρώται ύλαι, ήτοι αι σακχαρώδεις ουσίαι και σακχαρώδεις καρποί, τα υπολείμματα σακχαροποιΐας (Μελάσσης) και οι δημητριακοί καρποί ή άλλαι αμυλώδεις ουσίαι, εάν και εφ' όσον επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος, προς τοιούτον σκοπόν, κατεργασία τοιούτων υλών, αι δε εκ της αλλοδαπής προς τον αυτόν σκοπόν εισαγόμεναι όμοιαι ύλαι, απαλλάσσονται και του εισαγωγικού δασμού.
  Βλ. και Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  
Σελ. 404
  
’ρθρ.30.-(Νόμ. ΒΡΚΑ', άρθρ. 15 παρ. α' και β' και Νομ. 1165, άρθρ. 143). Δια Β.Δ/των δύναται να κανονισθή έλεγχος περί της χρησιμοποιήσεως των κατά το δασμολόγιον ή δυνάμει του παρόντος Δ/τος ή δι' ειδικών Νόμων ή συμβάσεων ατελώς ή επί ηλαττωμένω δασμώ, δι' ωρισμένας χρήσεις εισαγομένων αντικειμένων.
  (Εκ των αντικειμένων τούτων τα μη χρησιμοποιούμενα δια τον σκοπόν δι' ον εισήχθησαν υποβάλλονται εις την πληρωμήν του εισαγωγικού τέλους του ισχύοντος κατά την ημέραν της εισαγωγής αυτών).
  Η δευτέρα παράγραφος κατηργήθη δια του άρθρ. 10 κεφ. Γ' του ψηφίσματος της 3/3 Ιουν. 1927, δι' ου προσετέθη εδάφ. ζ' εις το άρθρ. 23 Κώδ. Νόμων περί Τελων. δασμολογίου (τόμ. 30 σελ. 211).
  ’ρθρ.31.-(Νόμ. ΓΦΖ' του 1909, άρθρ. 6). Εάν κατά την εξαγωγήν των βιομηχανικών προϊόντων, παραχθέντων εκ μεταποιήσεως πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία, δυνάμει ειδικών Νόμων, βεβαιωθή εκ της εξελέγξεως, ότι επί των προϊόντων τούτων ετέθησαν ολιγώτεραι ύλαι των εν τοις τελωνειακοίς εγγραφοίς σημειουμένων, ή ότι δεν ετέθησαν αυταί αύται αι παραληφθείσαι επί προσωρινή ατελεία, ο αποστολεύς, πλην της πληρωμής του εισαγωγικού τέλους των μη ευρεθεισών υλών, υποβάλλεται εις την πληρωμήν προσθέτου τέλους ίσου προς το διπλούν εισαγωγικόν τέλος αυτών.
  Εάν η βεβαίωσις αύτη εγένετο κατόπιν εγγράφου μηνύσεως, το ήμισυ του προσθέτου τέλους αποδίδεται εις τον μηνυτήν.
  Προσφυγή εις το Υπουργείον επί τοιούτων διαφορών δεν επιτρέπεται, η χρέωσις δε του προσθέτου τέλους ενεργείται υπό της τελωνειακής αρχής επί των σχετικών αιτήσεων αποστολής.
  Επιτρέπεται ίνα δια Β.Δ/τος ορισθή εξαίρεσις της ανωτέρω περί ταυτότητος των παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία υλών, δι' όσας τοιαύτας η εξακρίβωσις της ταυτότητος αποβαίνει δυσχερής.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1 Μαΐου 1910.

3.	ΝΟΜΟΣ 3449
	της 14/15 Φεβρ. 1928
Περί εκδόσεως διεθνών τριπτύχων υπό Λέσχης Περιηγήσεων και Αυτοκινήτων.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παράγραφος εις το εδάφ. ΣΤ' του άρθρ. 26 του Κώδικος Τελων. Δασμολογίου).

  
  

4.	ΝΟΜΟΣ 4607
	της 1/1 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων.
  ’ρθρ.14.-Το άρθρ. 10 του νομοσχεδίου "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 86 του Νομ. 602 του 1915 περί συνεταιρισμών" και τροποποιήσεως δασμολογικών τινών Νόμων", του τεθέντος εν ισχύϊ δια του από 3 Ιουν. 1927 ψηφίσματος της Βουλής "περί προσωρινής ισχύος οικονομικών τινων μέτρων" αντικαθίσταται ως εξής
  1."Επί ειδών εισαγομένων ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει δυνάμει Νόμων ή συμβάσεων δι' ωρισμένον σκοπόν ή δι' ωρισμένην ειδικήν χρήσιν και μη χρησιμοποιουμένων δι' ον σκοπόν ή ειδικήν χρήσιν εισήχθησαν, εφαρμόζονται άπασαι αι ισχύουσαι δασμολογικαί και λοιπαί τελωνειακαί διατάξεις, θεωρουμένων των ειδών τούτων ως εκ του εξωτερικού προερχομένων. Εν περιπτώσει δε αποστολής ή διαμετακομίσεως αυτών εις το εξωτερικόν υπόκεινται εις τα ισχύοντα τέλη εξαγωγής τα επιβαλλόμενα επί των ομοειδών εγχωρίων προϊόντων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν τα εκ τούτων μεταχειρισμένα ή εφθαρμένα υποβάλλονται εις τον κατά τας οικείας κλάσεις του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής δασμόν εφαρμοζομένου δια ταύτα και του άρθρ. 36 του Νόμ. 1165.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δι' ας περιπτώσεις επί τη προόψει του παρόντος Νόμου, και δια λόγους επείγοντας επετράπη ο εκτελωνισμός τοιούτων ειδών παρασχεθείσης δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών σχετικής εγγυήσεως δια την διαφοράν των τελών.
  "Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας, προκαλουμένης υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ή άνευ καταβολής των ανηκόντων τελών και λοιπών δικαιωμάτων μεταβίβασις ειδών μηχανολογικών συγκροτήσεων εργοστασίων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών εισαχθέντων αρχικώς ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει, παρ' ιδιωτών ή Εταιρειών, προς ωρισμένην βιομηχανικήν ή βιοτεχνικήν χρήσιν, εις ετέρους ιδιώτας ή Εταιρείας προς παρομοίαν ή διάφορον βιομηχανικήν ή βιοτεχνικήν χρήσιν. Δια την τοιαύτην μεταβίβασιν δεν απαιτείται άδεια της τελωνειακής αρχής. Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται και επί των μέχρι τούδε πραγματοποιηθεισών τοιούτων μεταβιβάσεων, εφ' όσον δεν έχουσιν καταβληθή εισέτι οριστικώς τ' αναλογούντα τέλη και λοιπά δικαιώματα".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 1/13 Νοεμ. 1935.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρετέθησαν εν τόμ. 30 σελ. 218.
  Βλ. και άρθρ. 5 Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).


5.	ΝΟΜΟΣ 4782
	της 7 Μαΐου/13 Ιουν. 1930
Περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται γενικώς (και δι' αυτό τούτο το Δημόσιον) πάσα διάταξις θεσπίζουσα απαλλαγήν εξ' εισαγωγικού δασμού και λοιπών παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων:α)Ειδών παραγομένων ή κατασκευαζομένων εν τη χώρα, Δ/μα εκδιδόμενον προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου θέλει καθορίσει τα είδη ταύτα. β)Οικοδομικών εν γένει ειδών και υλικών, γ)Τροφίμων, ειδών επενδύσεως, υποδήσεως, γραφικής ύλης και φαρμακευτικών ειδών, εξαιρουμένων των παρασιτοκτόνων δια την γεωργίαν.
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 6066/1934, δια του οποίου κατηργήθη ολόκληρος ο Νόμ. 4782 πλην των ανωτέρω διατάξεων του άρθρ. 1 και του κατωτέρω άρθρ. 4.
  ’ρθρ.4.-Δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου, δύναται να εξακολουθήση η ατελής εισαγωγή τινών των εν τη χώρα παραγομένων ή κατασκευαζομένων ειδών, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Υπουργικού Συμβουλίου ήθελε διαπιστωθή ότι τα βαρύνοντα τα είδη ταύτα εισαγωγικά τέλη αποκερδαίνονται αδικαιολογήτως υπό της εγχωρίου παραγωγής, εις βάρος των μέχρι της 1 Απρ. 1930 δικαιουμένων ατελούς εισαγωγής των ειδών τούτων.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Απρ./5 Μαΐου 1931
Περί ορισμού ειδών παραγομένων εν τη Χώρα, εφ' ων κατηργήθη πάσα δασμολογική απαλλαγή υπό του υπ' αριθ. 4782 Νόμου.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. α' του υπ' αριθ. 4782 Νόμου "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Καθορίζομεν τα εξής είδη, παραγόμενα η κατασκευαζόμενα εν τη χώρα, επί των οποίων καταργείται γενικώς και δι' αυτό τούτο το Δημόσιον πάσα υπό Νόμων προβλεπομένη απαλλαγή  κατά την εισαγωγήν των εξ εισαγωγικού δασμού και λοιπών παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων.
Α' Γεωργικά είδη - Ζώα και προϊόντα ζώων.
  Βόες, αγελάδες, μόσχοι, αιγοπρόβατα, τυρός εν γένει. Μαργαρίνη και λίπη εδώδιμα, βούτυρον, γάλα, ωά, σίτος, αραβόσιτος, κριθή, βρώμη, χορτονομή εν γένει, σανός, και άχυρον. Φασίο-

Σελ. 405

λοι, κύαμοι, ερέβυνθοι, πίσα, φακαί, γεώμηλα, ξυλάνθρακες, και καυσόξηλα. Ξυλεία οξυάς, παντός είδους, πλην της φουρνιστής, οίνοι.
Β'. Βιομηχανικά είδη.
  ’μαξαι και επιδομαί αυτοκινήτων (καροσερί). Ανθρακασβέστιον, ασετυλίνη διαλελυμένη, Ανθρακικόν οξύ, βερνίκια διάφορα και βερνικοχρώματα. Γεωργικά εργαλεία (οίον πτύα, αξίναι, σκαπάναι, ψεκαστήρες) και γεωργικά μηχανήματα (οίον άροτρα, υνία, σβάρναι, βολοκόποι, εκκοκιστήρια αραβοσίτου, χορτοπιεστικαί και αχυροπιεστικαί μηχαναί, λυχνιστικαί μηχαναί), δερμάτινα είδη. Δεψικά εκχυλίσματα, εκρηκτικαί ύλαι (οίον πυρίτις υπονόμων, πυρίτις κυνηγίου, πυρίτις άκαπνος, δυναμίτις, σεδίτις, θρυαλλίς, χόνδροι). Έπιπλα εν γένει. Καρφίδες, καρφοβελόναι, κοχλίαι και έλικες πάσης φύσεως. Κλείθρα, κλίναι εν γένει. Κυτία λευκοσιδηρά, κυτία χάρτινα, κώδωνες, κουφώματα, κηρεζίνη, κηρία, κόλλα ζωϊκή. Κονιάκ, Κολοφώνιον, Κοκκινέλαιον, κομβία εν γένει. Κτένες, κώκ, καννάβεως και ιούτης προϊόντα, ήτοι νήματα και υφάσματα, σάκκοι, σχοινία, και σπάγγοι. Λαμπτήρες ηλεκτρικοί και λάμπαι κοιναί. Λινέλαιον, Μαγνησία δίπυρος και πεφρυγμένη. Μηχανήματα ελαιουργίας εν γένει. Μυλοστάσια και πλυντήρια σίτου. Πιεστήρια ζυμαρικών και ζυμωτήρια. 
Μηχανήματα οινοποιΐας, και οινοπνευματοποιΐας εν γένει. Μηχανήματα σαπωνοποιΐας, πυρηνελαιουργίας και σπορελαιουργίας εν γένει. Μηχανήματα χαλβαδοποιΐας και κομφετοποιΐας. Μηχανήματα πλινθοποιΐας και μωσαϊκών πλακών. Μεταλλικαί θύραι, παράθυρα, κιγκλιδώματα, κλίμακες, φωταγωγοί, στέγαι και συναφή. Οινοπνευματώδη ποτά. Οξέα διάφορα (θεϊκόν, νιτρικόν, υδροχλωρικόν). Οξυγόνον. Οστεάλευρον, Παραφίνη, Πέταλα, Πλάστιγγες. Σάπων κοινός και χειροσάπων. Στεατίνη. Στοιχεία τυπογραφικά. Συσσωρευταί ηλεκτρικοί. Στοιχεία ηλεκτρικά. Τερεβινθέλαιον. Τάπητες. Υαλουργίας προϊόντα, οίον δαμιζάναι, φιάλαι, υαλοπίνακες, ποτήρια και πάντα τα είδη λευκής υάλου ως και κρυστάλλινα αντικείμενα. Ψήκτραι και ψιάθινα αντικείμενα.
  Βλ. και Π.Δ. 20/29 Αυγ. 1934 (κατωτ. αριθ. 9).

7.	ΝΟΜΟΣ 5843
	της 2/13 Οκτ. 1933
Περί καταργήσεως δασμολογικών τινών απαλλαγών και περί προκαταβολής των δασμών.
  ’ρθρ.1.-Από της 1ης Οκτ. 1933 καταργούνται αι κάτωθι απαλλαγαί από της πληρωμής τελωνειακού και δημοτικού δασμού και λοιπών παρομαρτούντων φόρων και τελών.
  
Σελ. 406
  
1.Αι χάριν ιδρύσεως ή επεκτάσεως εργοστασίων χορηγούμεναι δυνάμει του Νόμ. 4151 της 3 Ιουν. 1929 και του προς εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Δ/τος της 19/23 Μαρτ. 1932.
  2.Αι δυνάμει της παρ. 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 5211 της 28 Ιουλ. 1931 "περί ιδρύσεως ινστιτούτου βάμβακος" χάριν των κλωστοϋφαντουργείων βάμβακος.
  3.Αι δυνάμει του Νόμ. 4377 της 16 Αυγ. 1929 και του Δ. της 16/22 Ιαν. 1930 χάριν ιδρύσεως ξενοδοχείων, πλην των ιδρυομένων εις αρχαιολογικούς χώρους κειμένους εις ακτίνα πόλεων εχουσών πληθυσμόν κάτω των 5.000 κατοίκων.

8.	ΝΟΜΟΣ 6066
	της 12/21 Φεβρ. 1934
Περί περιορισμού των δασμολογικών απαλλαγών.
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου περιορίζονται αι υφιστάμεναι απαλλαγαί από εισαγωγικών δασμών και λοιπών παρομαρτούντων φόρων, διατηρουμένων εν ισχύϊ μόνον των περιλαμβανομένων εν τω Κώδικι Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου και καταργουμένων πασών των διατάξεων των κατά καιρούς επιβαλουσών τοιαύτας απαλλαγάς, εξαιρέσει των κάτωθι δια του παρόντος Νόμου καθοριζομένων.
  ’ρθρ.2.-Επί των διατηρουμένων εν ισχύϊ διατάξεων του Κώδικος Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου επέρχονται αι εξής τροποποιήσεις:
  (Εις το άρθρ. 26 παρ. 1 εδάφ. β' προστίθεται εν τέλει εδάφιον, βλ. ανωτ. αριθ. 2).
  Εις το άρθρ. 26 εδάφ. δ' υπάγονται τα αντικείμενα τα εισαγόμενα παρ' ιδρυμάτων και οργανώσεων επιστημονικών, καλλιτεχνικών, αθλητικών, φιλανθρωπικών ημεδαπών και αλλοδαπών, θρησκευτικών, ανεγνωρισμένης κοινωφελούς σημασίας και προοριζόμεναι αποκλειστικώς δια την εξυπηρέτησιν του σκοπού, ον επιδιώκουσι ταύτα. Η παροχή της εκάστοτε ζητουμένης ατελείας είναι δυνητική, αφιεμένη εις την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  Απαραίτητος προϋπόθεσις δια την έκδοσιν διαταγής ατελείας των εδαφ. Β' και Δ' του άρθρ. 26 του Κώδικος δασμολογίου, αλλά και γενικώς πασών των υπό του παρόντος Νόμου χορηγουμένων ατελειών είναι η βεβαίωσις του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ότι παρόμοια είδη υπό αναλόγους όρους, δεν παράγονται εν τη χώρα, εκτός περιπτώσεων αποδεδειγμένων δωρεών, προερχομένων εκ του εξωτερικού.
  
  
  
  
  
Εις το εδάφ. Ε' του άρθρ. 26 Κώδικος υπάγονται εφεξής και αι μορφωτικαί κινηματογραφικαί ταινίαι, θεωρούνται ο ως τοιαύται αι συμφώνως προς το προσχέδιον συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών χαρακτηριζόμεναι ούτως.
  Ομοίως εις το εδάφ. δ' του άρθρ. 26 υπάγεται και το παρά διαφόρων ξένων οργανισμών αποστελλόμενον εις Ελλάδα τουριστικόν υλικόν (φυλλάδια, διαφημίσεις, αγγελίαι) εφ' όσον υπάρχει αμοιβαιότης ατελείας του ιδίου Ελληνικού υλικού υπό τους αυτούς όρους εις την χώραν εξ' ης αποστέλλεται το υλικόν".
  Εις το εδάφιον 1 του ιδίου άρθρ. 26 προστίθεται και η διατηρουμένη εν ισχύι διάταξις περί κανναβίνων περιτυλιγμάτων καπνού η περιληφθείσα εν τω Ν.Δ/τι "περί κυρώσεως αποφάσεων μεταλλικής δραχμής κλπ." της 20 Ιουλ. 1933.
  Εκ του εδαφ. ΙΒ' του άρθρ. 26 του ιδίου Κώδικος αφαιρούνται αι υπέρ του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού ατέλειαι φαρμάκων και φαρμακευτικών ειδών και αι υπέρ δημοτικών και κοινοτικών έργων καθωρισμέναι ατέλειαι, αι οποίαι εφεξής θα ρυθμίζωνται συμφώνως προς τα ειδικώτερον εν ιδίω άρθρω του παρόντος νόμου κατωτέρου οριζόμενα.
  Το εδάφ. ΙΕ' του ιδίου άρθρ. 26 ισχύει ως αντικατεστάθη δια νεωτέρου νόμου.
  Προστίθενται εις συνέχειαν του άρθρ. 26 του κώδικος δασμολογίου εδάφ. ΙΗ' - ΚΓ' (ανωτέρω αριθ. 2).
  Καταργείται η διάταξις του άρθρ. 2 του από 23 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί απαλλαγής από των εισαγωγικών τελών κλπ. μηχανημάτων κλπ." η αφορώσα την ατελή εισαγωγήν κινητηρίων μηχανών προς κίνησιν ιστιοφόρων.
  Διατηρείται εν ισχύΐ η διάταξις του άρθρ. 11 του Νόμ. 5430, καθώς και η διάταξις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 7 Δεκ. 1923 "περί τροποποιήσεως διατάξεων οικονομικών νόμων".
  Αι δασμολογικαί απαλλαγαί του άρθρ. 26 εδάφ. ΙΣΤ' του Κώδικος του Τελωνειακού Δασμολογίου παρέχονται μόνον εφ' όσον όμοια είδη δεν παράγονται ή κατασκευάζονται εν τη Χώρα. Η ατελής παράδοσις γαιανθράκων διενεργείται μόνον δια των Τελωνείων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Σύρου, Χίου, Κέας, Σίγρι (Μιτυλήνης) και Βόλου και δι' όσων άλλων τελωνείων ήθελεν επιτραπή τούτου δια Δ/των. Αι ατέλειαι αύται επεκτείνονται και επί της βενζίνης προκειμένου να χρησιμοποιηθή δια βενζινοκίνητα σκάφανδρα, αλλά δέον να προηγήται της παροχής γνωμοδότησις της οικείας Λιμενικής αρχής υπέρ της τοιαύτης παροχής, καθορίζουσα και το ποσόν.
  Δια Δ/τος επίσης καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις, καθ' ους θα επιτρέπηται η ατελής εισαγωγή τινών ή πάντων των τοιούτων ειδών είτε αμέσως είτε εμμέσως, προκαταβαλλομένων των επί τούτων δασμών επί παρακαταθήκη και επιστρεφο

μένων είτα εις τους καταβαλόντας μετά την δι' ελέγχου εξακρίβωσιν της χρησιμοποιήσεως αυτών αποκλειστικώς δι' ον σκοπόν προωρίσθησαν. Δια του αυτού Δ/τος καθορισθήσεται και ο τρόπος της παρακολουθήσεως των ούτως εισαγομένων ατελώς ειδών και τα της διενεργείας του ελέγχου της χρησιμοποιήσεως αυτών.
  Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ν' απαλλάσση του εισαγωγικού δασμού, δημοτικού, λιμενικού και λοιπών παρεπομένων φόρων τα προς επισκευήν ου μόνον Ελληνικών αλλά και πάσης εθνικότητος ατμοπλοίων εισαγόμενα υλικά, εφ' όσον όμοια δεν παράγονται ή κατασκευάζονται εν τη Χώρα, μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν της Διευθύνσεως Εμπορικού Ναυτικού περί του χαρακτηρισμού αυτών ως υλικών χρησίμων δια την επισκευήν των τοιούτων ατμοπλοίων. Δια της σχετικής εκάστοτε διαταγής ατελείας καθορίζεται και ο τρόπος της παρακολουθήσεως και του ελέγχου της προς τον σκοπόν τούτον αποκλειστικώς χρησιμοποιήσεως των ατελώς εισαγομένων τοιούτων υλικών.
  Η δασμολογική απαλλαγή του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 4607 Νόμου περιορίζεται ως προς τα φορτηγά μόνον επί των ποντοπλοούντων τοιούτων , επεκτείνεται δε και επί των υπερωκεανείων και των επιβατηγών της ποντοπλοΐας.
  Η ισχύς της σημειώσεως της ακολουθούσης την κλάσιν 274 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής (ξυλεία ναυπηγική) επεκτείνεται εκτός του κυρίου εισαγωγικού δασμού και επί του δημοτικού και επί των λοιπών παρεπομένων τελών και φόρων.
  ’ρθρ.3.-Απολαύουσι δασμολογικής απαλλαγής πάντα τα είδη τα παρά Δήμων και Κοινοτήτων, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς και Ειδικών Υδραυλικών Ταμείων και Λιμενικών τοιούτων απ' ευθείας εισαγόμενα εκ του εξωτερικού τα προοριζόμενα δια κατασκευήν κοινοχρήστων έργων ή έργων κοινής ωφελείας, ήτοι αντιπλημμυρικών, εξυγιάνσεως, αρδεύσεως, υδροηλεκτρικών εγκαταστάσεων, λιμενικών έργων, υδρεύσεως, υπονόμων, κατασκευής και συντηρήσεως οδών και πλατειών, φωτισμού, πυροσβεστικής υπηρεσίας και διακοσμήσεως, εκτελουμένων πάντοτε βάσει εγκεκριμένων παρά του Υπουργείου της Συγκοινωνίας οριστικών μελετών, δι' ων θα προσδιορίζωνται και τα υπό ατελή εισαγωγήν υλικά και είδη. Η παροχή των ειδών γίνεται δια διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών, πρώτον μεν επί προσωρινή ατελεία επί τη υποβολή της προσμετρήσεως της εγκεκριμένης μελέτης, τεθεωρημένης υπό του αρμοδίου Νομομηχανικού, καταβαλλομένης εγγυήσεως του Δήμου ή Κοινότητος ή του Ειδικού Ταμείου Υδρεύσεως κλπ. δια την χρησιμοποίησιν των 
υλικών, δι' ον 
  
Σελ. 407

σκοπόν παρεσχέθησαν αι ατέλειαι, είτα δε αι ατέλειαι καθίστανται οριστικαί, αιρομένης της εγγυήσεως μόνον κατόπιν υποβολής της τελικής επιμετρήσεως εξηλεγμένης και παρά του αρμοδίου νομομηχανικού ή του πρωτοκόλλου παραλαβής του έργου, εξ ων αποδεικνύεται η κατασκευή των έργων και η χρησιμοποίησις των υλικών εξ ολοκλήρου δια τα έργα ταύτα. Ως απ' ευθείας υπό των Δήμων και Κοινοτήτων κλπ. εισαγόμενα λογίζονται εφεξής μόνον τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα υλικά, μηχανήματα ή εργαλεία, κατόπιν παραγγελίας αυτών τούτων των Δημοτικών ή Κοινοτικών αρχών, Ειδικών Ταμείων κλπ. ουχί δε και τα μέσα εργολάβων προμηθευόμενα.
  Περιορισμόν της ανωτέρω απαλλαγής εις μόνον τα μηχανήματα εξοπλισμού Λιμένων βλ. εν άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. 14 Νομ. 2366/1953 (κατωτ. αριθ. 16).
  Επίσης βλ. Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  Από της εφαρμογής του παρόντος νόμου καταργείται πάσα υπέρ Δήμων ή Κοινοτήτων παρεχομένη δασμολογική απαλλαγή καυσίμων, κινητηρίων και λιπαντικών υλών αναγράφεται όμως εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν εξόδων του Κράτους ειδική πίστωσις υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων, κατανεμομένη μεταξύ τούτων κατ' αναλογίαν ορισθησομένην υπό των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών, ήτις όμως δεν δύναται να υπερβή τους δασμούς του ημίσεος των ποσοτήτων, αίτινες κατά μέσον όρον παρεσχέθησαν εις έκαστον Δήμον ή Κοινότητα κατά την τελευταίαν διετίαν. Εξαιρετικώς δια τας Κοινότητας επιτρέπεται η επιστροφή καταβληθέντων δασμών ειδών χρησιμοποιηθέντων δι' έργα υδρεύσεως υπό τον όρον όπως το επιστρεφόμενον ποσόν χρησιμοποιηθή δια την αποπεράτωσιν των έργων.
  ’ρθρ.4.-Αι δασμολογικαί απαλλαγαί αι απορρέουσαι εκ των καταστατικών Τραπεζών κεκυρωμένων δια νόμου ή εκ διατάξεων συμβάσεων νομίμως συναφθείσων μεταξύ του Δημοσίου και Εταιρειών Σιδηροδρομικών, Τροχιοδρομικών, Αναδόχων λιμενικών Έργων, Τηλεφωνικών, υδροηλεκτρικών εγκαταστάσεων, οδοποιΐας, τηλεγραφικών, κατασκευής φωταερίου κλπ. ως και αι δασμολογικαί απαλλαγαί αι απορρέουσαι εκ συμβάσεων νομίμως συναφθεισών μεταξύ Δήμων και Κοινοτήτων και Αναδόχων ηλεκτροφωτισμού, καταργούνται, εξαιρέσει μόνον των μετά αεροπορικών εταιρειών ημεδαπών ή αλλοδαπών συμβάσεων των του Νόμ. 5017 "περί πολιτικής Αεροπορίας", ως και των απορρεουσών εκ των διατάξεων του Νόμ. 3404 "περί κατασκευής και συντηρήσεως δημοσίων οδών 

Σελ. 408

κλπ.", αίτινες εξακολουθούσιν ισχύουσαι. Η κατάργησις εφαρμόζεται από 1 Απρ. 1934, κατά το μεσολαβούν δε χρονικόν διάστημα από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μέχρι της 1 Απρ. 1934 θέλουσι κληθή παρά του Υπουργείου Συγκοινωνίας οι διάφοροι εντολοδόχοι του Δημοσίου ή οι οπωσδήποτε συμβεβλημένοι μετά του Δημοσίου όπως ητιολογημένως υπολογίσωσι την εκ της άρσεως της ατελείας επιγιγνομένην αυτοίς ζημίαν, ήτις μετ' έλεγχον του Υπουργείου Συγκοινωνίας, μη αποκλείοντα την περικοπήν ή την τροποποίησιν και μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου θα χρησιμεύση, ίνα αναγραφώσιν εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Κράτους ετησίως πιστώσεις, αίτινες θα χρησιμεύσωσιν ως αντίκρισμα της καταργήσεως της ατελείας. Η αναγραφή των πιστώσεων τούτων αποτελεί απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την έναρξιν της εφαρμογής της καταργήσεως.
  Διατηρούνται εν ισχύϊ αι δυνάμει συμβάσεων του Δημοσίου μετά των διαφόρων Εταιρειών, κυρωθεισών υπό των Νόμ. 3718,4400 και του Ν.Δ. της 8 Οκτ. 1925 (Υδραυλικά Έργα Πεδιάδος Θεσσαλονίκης), χορηγούμεναι ατέλεια.
  Εξαιρετικώς καταργούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου αι ατέλειαι των Νόμ. 2979 (ανάδοχοι ηλεκτρικών εγκαταστάσεως), 2789 (υδροηλεκτρικαί εγκαταστάσεις Δήμου Πατρέων) 4352 (ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις Κερκύρας), 3585 (ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις Λαρίσης), 2852 (υδροηλεκτρικαί εγκαταστάσεις Χανίων), Νόμ. 2817 "περί συστάσεως Ειδικού Ταμείου δια την εκτέλεσιν κοινωφελών έργων εν Αιγίνη δια τα έργα ηλεκτροφωτισμού Αιγίνης και εκμεταλλεύσεως τούτων" και Νόμ. 4197 "περί κυρώσεως της συμβάσεως δια την αποξήρανσιν και εκμετάλλευσιν των υδάτων της λίμνης Ξυνιάδος".
  ’ρθρ.5.-Πάσαι αι δασμολογικαί απαλλαγαί αι δυνάμει ειδικών νόμων τεθειμέναι υπέρ ειδικών ταμείων και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, εκτός των ειδικώς μνημονευομένων εν τω παρόντι νόμω, εξακολουθούσιν υφιστάμεναι μόνον εφ' όσον η προμήθεια των ειδών, δι' α θέλει ζητηθή η ατέλεια ενεργείται μέσω της Επιτροπής Κρατικών προμηθειών κατά τας περί προμηθειών του Δημοσίου προβλεπομένας διατάξεις.
  Βλ. και Α.Ν. 896/1937 (κατωτ. αριθ. 16).
  
  
  
  
  
  
  
  
Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών, ορισθήσεται ο έλεγχος της χρησιμοποιήσεως των ούτω χορηγουμένων ατελώς υλικών, της εις άλλην χρήσιν χρησιμοποιήσεως εν αγνοία της τελωνειακής αρχής εξακολουθούσης να χαρακτηρίζηται και να τιμωρήται ως λαθρεμπορία, τόσον δια τα υλικά του παρόντος άρθρου, όσον και τ' αναφερόμενα εις όλα τα άρθρα του παρόντος νόμου.
  Εφεξής παν σχέδιον ή πρότασις νόμου περί καταργήσεως ή δημιουργίας δασμολογικών απαλλαγών δεν εισάγεται προς ψήφισιν, αν δεν συνοδεύηται δι' εκθέσεως της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων. Εις την δικαιοδοσίαν της Διαρκούς Επιτροπής δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων. Εις την δικαιοδοσίαν της Διαρκούς Επιτροπής δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων δύνανται να υπάγωνται εκάστοτε δια Π.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, πάσης φύσεως αρμοδιότητες, αναγόμεναι εις τε την εφαρμογήν του Δασμολογίου, ως και την εκδίκασιν των τελωνειακών αμφισβητήσεων.
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. ζ' άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α' 167, τόμ. 30, σελ. 226,539. Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  Αρθρ.7.-Από της ενάρξεως της εφαρμογής του παρόντος νόμου καταργείται ο Νόμ. 4782, πλην της πρώτης παραγράφου εδάφ. α', β' και γ' του άρθρ. 1 αυτού, διαγραφομένης της φράσεως "και δι' αυτό τούτο το Δημόσιον" εκ της πρώτης παραγράφου του μη καταργουμένου άρθρου τούτου, πλην επίσης του άρθρ. 4 αυτού και πάσα άλλη διάταξις Νόμου ή Διατάγματος αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Αι ρήτραι διεθνών συμβάσεων και συμφωνιών αι παρέχουσαι ατελείας δασμολογικάς διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Επί πασών των δασμολογικών απαλλαγών ή επί προσωρινή ατελεία προς επανεξαγωγήν ή προς ελευθέραν χρήσιν παραδόσεως εμπορευμάτων ενεργείται έλεγχος παρά των τελωνειακών υπάλλήλων ή των Οικονομικών Επιθεωρητών ή παρ' υπαλλήλων της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένων παρά του Υπουργείου Οικονομικών, προς εξακρίβωσιν, εάν τα ούτω παραδοθέντα είδη χρησιμοποιώνται δι' ον σκοπόν παρεδόθησαν ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει ή επί προσωρινή ατελεία και δια την εφαρμογήν του άρθρ. 100 παρ. ζ' του Τελωνειακού Κώδικος, δια την περίπτωσιν καθ' ην τα είδη ταύτα χρησιμοποιούνται εις άλλην χρήσιν ή ετέθησαν εις την γενικήν κατανάλωσιν άνευ εγγράφου αδείας της τελωνειακής αρχής και άνευ πληρωμής των οφειλομένων τελών.
  Δια Δ/των κανονισθήσονται τα της ενεργείας του ελέγχου προς εξακρίβωσιν, ότι τα παραδοθέντα (εισαχθέντα) είδη, εχρησιμοποιήθησαν δι' ον σκοπόν παρεδόθησαν.
  
Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού, η δ' έναρξις της εφαρμογής των καθ' έκαστα διατάξεων γενήσεται ως δια του νόμου ειδικώς ορίζεται.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/29 Αυγ. 1934
Περί συμπληρώσεως του από 20 Απρ. 1931 Δ/τος "περί ορισμού ειδών παραγομένων εν τη χώρα, εφ' ων κατηργήθη πάσα δασμολογική απαλλαγή κλπ."
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. α' του υπ' αριθ. 4882 νόμου "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" και του άρθρ. 7 παρ. 1 του υπ' αριθ. 6066 νόμου "περί περιορισμού δασμολογικών απαλλαγών", προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως το υπ' αριθ. 562 πρακτικόν αυτού της 19 Ιουλ. 1934, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Καθορίζομεν και τα εξής βιομηχανικά είδη, ως κατασκευαζόμενα εν τη Χώρα, εφ' ων καταργείται πάσα υπό Νόμων προβλεπομένη δασμολογική απαλλαγή από εισαγωγικών δασμών και παρεπομένων τούτους φόρων, κατά προσθήκην εις τα υπό του από 21 Απρ. 1931 Δ/τος "περί ορισμού ειδών παραγομένων εν τη Χώρα, εφ' ων κατηργήθη πάσα δασμολογική απαλλαγή υπό του υπ' αριθ. 4782 νόμου" καθορισθέντα τοιαύτα ήτοι:
  Βαρέλια εκ ξύλου, βάμβακα υδρόφιλον, δέρματα κατειργασμένα. Κλινοσκεπάσματα μάλλινα και εκ βάμβακος. Μολυβδοσωλήνας. Ορειχάλκινα είδη. Υελοπίνακας ανωμάλου επιφανείας (διαμαντέ). Σωλήνας Χαλυβδίνου ή σιδήρους, γαλβανισμένους ή μη. Σωλήνας μονωτικούς (Μπέρκμαν).
  Σκεύη εξ' αργιλίου (αλουμινίου), σκεύη φαβεντιανά ή χάλκινα. Συρματόπλεγμα (σαραζανέτ). Χάλκινα αντικείμενα. Χρηματοκιβώτια.
  Ωρολόγια Μεγάλα ναών, Κωδωνοστασίων και Πόλεων.








(Αντί για τη σελ. 409) Σελ. 409(α)
Τεύχος Ζ21 - Σελ. 105

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 1/13 Νοεμ. 1935
Περί δασμολογικών τινών μέτρων.
  ’ρθρ.1-6.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.7.-1.Εν ουδεμία περιπτώσει, έστω και επί καταβολή των δασμών, δύναται να επιτραπή η εν τη χώρα κατανάλωσις τόσον των σπορελαίων, των παραγομένων δι' εκθλίψεως αλλοδαπών ελαιούχων σπερμάτων επί προσωρινή ατελεία εισαχθέντων, όσον και των ελαίων των παραγομένων εξ εκθλίψεως αλλοδαπών ελαιών επί προσωρινή ατελεία εισαχθεισών, ως και διϋλισμένων ελαίων, προερχομένων εκ διϋλίσεως ή ραφιναρίσματος αλλοδαπών ακαθάρτων ή βαρείας οξύτητος ελαίων, επί προσωρινή ατελεία προς τον σκοπόν της εξαγωγής εισαχθέντων. Τα ούτω παραγόμενα είδη επιβάλλεται να εξάγωνται εντός της εξαμήνου προθεσμίας εις την αλλοδαπήν ή να αποταμιεύωνται προς εξαγωγήν, της παραλείψεως της υποχρεώσεως ταύτης θεωρουμένης ως λαθρεμπορίας και τιμωρουμένης κατά τον τελωνειακόν νόμον.
  Ειδικώς η προθεσμία αυτή ορίζεται εννεάμηνος προκειμένου περί πυρηνελαίου εξ' αλλοδαπών πυρίνων παραχθέντος. Εντός των προθεσμιών του παρόντος άρθρου δέον να εξαχθώσι και πάντα τα δι' οιανδήποτε αιτίαν ευρισκόμενα υπ' εκκρεμότητα προϊόντα, είτε δια καθυστέρησιν πέραν των προθεσμιών ευρισκόμενα, υποκείμενα άλλως εις τας συνεπείας του παρόντος.
  2.Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη των δασμών εισαγωγή παρά ελαιουργικών βιομηχανιών της αποκλειστικώς γαιώδους ύλης TONSIL, ή άλλης παρεμφερούς κλάσεως 57 μ., επιστρεφομένων των δασμών κατά την εξαγωγήν αναλόγου ποσότητος ελαίου, των αναλογουσών ποσοτήτων της ύλης ταύτης εν σχέσει προς τας ποσότητας του παραγομένου ελαίου ορισθησομένων δια Δ/τος κατά προσέγγισιν.
  Αρθρ.8.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.9.-1(Επιτρέπεται κατόπιν ειδικής διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών ή παρά βιομηχανικών επιχειρήσεων κατασκευής γεωργικών εργαλείων εισαγωγή μεταχειρισμένων σιδηροδρομικών υλικών (επισώτρων, αξόνων κλπ.), χρησιμοποιουμένων προς ανάτηξιν δια κατασκευήν γεωργικών εργαλείων, επί καταβολή του δασμού των ακατεργάστων μετάλλων παλαιών, υπό τον όρον του υπό την τελωνειακήν επιτήρησιν εντός ειδικών εγκαταστάσεων τεμαχισμού τούτων).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια του άρθρ. 4 παρ. 3 Α.Ν. 317/1936.
  
Σελ. 410(α)
Τεύχος Ζ12 - Σελ. 106
  
2.Καταργείται ή δια του Νόμου 6066 του 1934 "περί περιορισμού των δασμολογικών απαλλαγών" εν άρθρ. 2 περιληφθείσα διάταξις, καθ' ην ξυλεία εις μικρά τεμάχια κατειργασμένα έτοιμη προς συναρμολόγησιν εις κιβώτια προωρισμένα δι' εξαγωγήν νωπών ή ξηρών οπωρών θεωρείται ως έτοιμα κενά δοχεία.
  3.Επιτρέπεται η επιστροφή των δασμών φόρων και δικαιωμάτων των αναλογούντων επί εγχωρίου ξυλείας, εφ' όσον εκ ταύτης κατεσκευάσθησαν δούγαι δια την εγχώριαν βαρελοποιΐαν, καθ' όρους και διατυπώσεις ορισθησομένους δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών.
  4.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών απαλλάσσονται των εισαγωγικών τελών και λοιπών παρομαρτούντων φόρων τα παρά των εξαγωγέων νωπών καρπών εισαγόμενα εκ του εξωτερικού ροκανίδια (FIBRES DE BOIS) ως και ο ειδικός χάρτης, τα χρησιμοποιούμενα δια την εν κιβωτίοις συσκευασίαν των εις την αλλοδαπήν  εξαγομένων σταφυλών και νωπών εγχωρίων καρπών και εφόσον τα εν λόγω είδη δεν δύνανται να παραχθώσιν υπό της εγχωρίου βιομηχανίας.
  5.Εις την δυνάμει του Νόμ. 4055 και του εκτελεστικού αυτού Δ/τος της 16 Μαρτ. 1920 δυναμένην να χορηγηθή εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ατέλειαν θειϊκού χαλκού εννοείται ότι περιλαμβάνονται και αι σκευασίαι του θειϊκού χαλκού, ήτοι η αντιπερονοσπορίνη, ραμεΐνη, καφφάρο, θειοχαλκίνη και παρεμφερή, και ότι εις τα υπέρ των Συνεταιρισμών τούτων ατελείας υπάγονται και τα σταφιδόπανα και τα τεντονόπανα προς φύλαξιν και ξήρανσιν της σταφίδος.
  6.Κυρούνται οι κατόπιν αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, ληφθεισών κατά την ΛΑ' της 8 Σεπτ. 1933 Συνεδρίασιν αυτού και την Η' Συνεδρίασιν αυτού της 6 Μαρτ. 1934, χορηγηθείσαι υπό του Υπουργού των Οικονομικών ατέλειαι σταφιδοπάνων εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς προς σκίασιν της σταφίδος κατά το έτος 1934.
  ’ρθρ.10.-1.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1677/1942).
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11.-1.Η κατά το εδάφ. γ' του άρθρ. 12 του δια του Νόμ. 4202 κυρωθέντος Ν.Δ/τος της 11 Μαΐου 1929 απαλλαγή από των εισαγωγικών τελών και η κατά τον Νόμ. 4782 επιστροφή τούτων καταργείται.
  2.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  
  
  
  
  
  
  
3.Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 του Νομ. 5200 είναι ότι όσον αφορά ειδικώς τα παρά μετοικούτων κομιζόμενα αυτοκίνητα, οι κάτοχοι τούτων, καταβάλλοντες τον κατά το άρθρον τούτο δασμόν επί της αξίας των αυτοκινήτων των, υποχρεούνται να διατηρήσωσι την κυριότητα και ιδιόχρησιν αυτών επί μίαν τριετίαν από της εισαγωγής των ή, εν περιπτώσει προ της παρελεύσεως της προθεσμίας ταύτης μεταβιβάσεως της κυριότητος ή αλλαγής της χρήσεως των αυτοκινήτων, να καταβάλωσι την διαφοράν των δασμών μεταξύ του εισπραχθέντος και του κατά την οικείαν κλάσιν ανήκοντος.
  Δια την καταβολήν της διαφοράς ταύτης των δασμών υπόχρεως καθίσταται και ο νέος κύριος.
  4.Το άρθρ. 12 του Νόμ. 5200 καταργείται.
  5.Επί των εν ταις Ελευθέραις Ζώναις Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αποτιθεμένων εμπορευμάτων, ή κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 22 Φεβρ. 1932 Π.Δ/τος "περί Ελευθέρας Ζώνης Πειραιώς" και κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 390 του 1914" περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης "εμπορική επεξεργασία, ως συσκευή, διασκευή, διαλογή κλπ. (εξαιρέσει των πρώτων υλών των βιομηχάνων) απαγορεύεται δια τα εκ τούτων φερόμενα εις ανάλωσιν, εάν αποκλειστικώς αποσκοπήται και επιτυγχάνηται η μεταβολή της βάσεως του δασμού δια της επεξεργασίας ταύτης.
  Εννοείται, ότι η κατά τ' ανωτέρω εμπορική επεξεργασία κλπ. δεν αποκλείεται, εφόσον περιορίζεται εις διευκολύνσεις αφορώσας το απόβαρον προκειμένου περί εμπορευμάτων τα οποία δεν δασμολογούνται μετά των αμέσων δοχείων κατά το δασμολόγιον.
  6.Ημέρα πληρωμής των εισαγωγικών τελών κατά την έννοιαν του άρθρ. 23 του Β.Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου", ως αντικατεστάθη δια του 1ου άρθρου του από 22 Ιαν. 1926 Ν.Δ/τος νοείται η ημέρα της εκδόσεως των οριστικών αποδεικτικών εισπράξεως διπλοτύπων ή τριπλοτύπων.
  ’ρθρ.12.-1.Εξαιρούνται των καταργήσεων του Νόμ. 6066 "περί περιορισμού των δασμολογικών απαλλαγών" και αι δι' ειδικών νόμων παρασχεθείσαι ατέλειαι:α)υπέρ των μεταλλευτικών επιχειρήσεων της χώρας, β)υπέρ της εθνικής ταπητουργίας, δια του Νόμ. 4261, γ) υπέρ των ελληνικών βιομηχανιών αλιπάστων, των μετενεχθεισών εκ της αλλοδαπής εις Ελλάδα, δια του Νόμ. 5871, δ)πάσαι αι μεταβατικαί περιπτώσεις, εφ' όσον αποδεικνύεται αναμφισβητήτως, ότι υποχρεώσεις είχον αναληφθή υπό το καθεστώς των παλαιών νόμων, προ της ισχύος της καταργήσεως και ε)τα υλικά τα χρήσιμα δια την ανοικοδόμησιν και πρώτην εγκατάστασιν της Επαγγελματικής Σχολής Θεσσαλονίκης, βάσει προμετρήσεως και Υπουργικής εγκρίσεως εφάπαξ εκδιδομένης.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  
3.Ο δασμός των κινητηρίων μηχανών δασμολογικής κλάσεως 90 του δασμολογίου εισαγωγής περιορίζεται εις το πέμπτον μόνον εφόσον πρόκειται να χρησιμοποιηθώσιν αυταί υπό αλιευτικών ιστιοφόρων μετατρεπομένων εις πετρελαιοκίνητα τοιαύτα, του τοιούτου βεβαιουμένου υπό των οικείων λιμενικών αρχών, ή προς αντικατάστασιν βλαβείσης μηχανής αλιευτικού πετρελαιοκινήτου ιστιοφόρου, κατόπιν της ιδίας βεβαιώσεως.
  Αρθρ.13.-(Προστίθεται διάταξις εις την παρ. 1 άρθρ. 18 Τελων. Κώδικος, τόμ. 30 σελ. 142).
  ’ρθρ.14-15.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.16.-1.(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 6 Νόμ. 4607/1930).
  2.Επί των ειδών των προερχομένων εκ των αζητήτων των τελωνειακών αποθηκών και των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, εκ ληξιπροθέσμων αποταμιεύσεων και εκ δημεύσεως, ως και των αδεσπότων, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται δι' εκάστην περίπτωσιν ο ενδεικνυόμενος να εφαρμοσθή εκάστοτε μέγιστος, ελάχιστος ή συμβατικός δασμός.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να αναθέτη την κρίσιν περί της εφαρμογής των δασμών τούτων εις τας τελωνειακάς αρχάς ή κατά Τελωνεία Επιτροπάς εκ των τελωνειακών ή και άλλων υπαλλήλων.
  ’ρθρ.17.-1.Δι' αποφάσεων κοινών των επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, μετά σύμφωνον γνώμην του παρά τω Υπουργείω Εθν. Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας επιτρέπεται να απαλλάσσωνται των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων τούτοις τελών και φόρων ως και του φόρου κύκλου εργασιών, α)τυπογραφικά μηχανήματα, πιεστήρια και εξαρτήματα αυτών εισαγόμενα παρά των ιδιοκτητών ημερησίων πολιτικών εφημερίδων δια τας ανάγκας της εκτυπώσεως αυτών, β)μεταχειρισμένα μηχανήματα και εξαρτήματα αυτών εισαγόμενα παρ' επιχειρήσεων επεξεργασίας καπνών εις φύλλα μεταφερουσών εις Ελλάδα τας εν τη αλλοδαπή εγκαταστάσεις αυτών.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  Βλ. και Α.Ν. 897/1937 (κατωτ. αριθ. 13).
  ’ρθρ.18.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.19.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται να απαλλάσσωνται των εισα-γωγικών τελών τα εκ των υπό διαμετακόμισιν προς παραχείμανσιν εισαγομένων ή δια θερινάς βοσκάς αλλοδαπών ποιμνίων θνήσκοντα ζώα, εφόσον ή θανή τούτων πιστοποιείται παρά των αρμοδίων Κοινοτικών και Αστυνομι-
  
Σελ. 411

κων Αρχών της περιφερείας εις την οποίαν παρεχείμασαν ή εβόσκησαν.
  ’ρθρ.20.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.21.-Κυρούνται θεωρούμενα εξ υπαρχής έγκυρα τα από 12 Ιαν. 1930 Π.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως φυσικής απομειώσεως (φύρας) εις τας αποταμιευομένας ποσότητας φωτιστικού πετρελαίου και βενζίνης εις τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα Πειραιώς των Εταιρειών STANDART OIL CO καί SHELL (HELLAS) CO LTD και από 12 Νοεμ. 1930 Π.Δ/μα "περί αναγνωρίσεως φυσικής απομειώσεως (φύρας) εις τας αποταμιευομένας ποσότητας φωτιστικού πετρελαίου και βενζίνης εις το Ελεύθερον Τελωνειακόν Συγκρότημα εν Πειραιεί της Α.Ε. Σοκόμπελ".
  ’ρθρ.22.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 4607/1930).
  ’ρθρ.23.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ως αύτη συνέλθη.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 317
	της 5/7 Νοεμ. 1936
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της καθ' ενιαίον τρόπον ρυθμίσεως ανακυπτόντων εν τη εφαρμογή του τελωνειακού δασμολογίου ζητημάτων δια της περιφρουρήσεως αφ' ενός των συμφερόντων του Δημοσίου εν συνδυασμώ, αφ' ετέρου προς την διευκόλυνσιν των φορολογουμένων πολιτών επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των καθορίζωνται, συμπληρουμένων, ή τροποποιουμένων ή καταργουμένων των κειμένων διατάξεων, κατά δε την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφ' άπαξ εκδιδομένων δι' εκάστην των κάτωθι περιπτώσεων και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται να κανονισθώσιν έστω και κατά παρέκκλισιν κειμένων ειδικών διατάξεων, αλλ' εντός της όλης οικονομίας και του πνεύματος της τελωνειακής νομοθεσίας αι ακόλουθοι περιπτώσεις.
  α)Τα ατελώς εισαγόμενα είδη ατομικής χρήσεως των εν Ελλάδι ξένων διπλωματικών και Προξενικών υπαλλήλων ως και ο τρόπος της χορηγήσεως των σχετικών ατελειών.
  β)Τα είδη ατομικής εν γένει χρήσεως άτινα δικαιούνται να παραλαμβάνωσιν ατελώς οι εκ του εξωτερικού αφικνούμενοι επιβάται ως και ο τρόπος της ασκήσεως του ελέγχου αυτών.
  γ)Οι καταβλητέοι μειωμένοι εισαγωγικοί δασμοί επί ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών εξωτερικού 

Σελ. 412

και επί αντικειμένων πάσης φύσεως της εν τη αλλοδαπή εγκαταστάσεως των εξ αυτών οριστικώς μετοικούντων εις Ελλάδα, τα προσακτέα πιστοποιητικά και αι προθεσμίαι προσαγωγής αυτών, μετά των αναλόγων παρατάσεων εν η περιπτώσει δικαιολογείται η χορήγησις αυτών και εν γένει η ρύθμισις πάντων των ζητημάτων των αναφυομένων κατά την δασμολόγησιν των αποσκευών και ειδών εν γένει των κομιζομένων υπό προσώπων αφικνουμένων εις Ελλάδα εκ του εξωτερικού. Ομοίως και τα της δασμολογήσεως ειδών αποστελλομένων εκ της αλλοδαπής δια ταχυδρομικών δεμάτων η δια φορτωτικής ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον προς εν τη ημεδαπή πρόσωπα.
  δ)Ο τρόπος της εκδόσεως, το περιεχόμενον, ο χρόνος της προσαγωγής και η ρύθμισις πάσης εν γένει περιπτώσεως αφορώσης πιστοποιητικά παραγωγής εμπορευμάτων, εντός του κύκλου των σχετικών συμβατικών υποχρεώσεων.
  ε)Ο τρόπος, το είδος και ο χρόνος της χορηγήσεως εγγυήσεως εις πάσας εν γένει τας περιπτώσεις τας αφορώσας την ελευθέραν χρήσιν πάσης φύσεως αντικειμένων εισαγομένων εκ του εξωτερικού προς επανεξαγωγήν, ως και η ρύθμισις του τρόπου και της διαδικασίας εν γένει της ατελούς επανεισαγωγής ειδών εξαχθέντων εκ της επικρατείας και αι διατυπώσεις εξακριβώσεως της ταυτότητος αυτών.
  στ)Η διαδικασία, οι όροι και αι διατυπώσεις εν γένει της χορηγήσεως ατελώς ή επί προσωρινή ατελεία ειδών προς χρήσιν των δημοσίων υπηρεσιών, εκκλησιαστικών αρχών, Δήμων, Κοινοτήτων, Εταιρειών μεθ' ων το Δημόσιον συνδεέται δια συμβάσεων, νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου, και εν γένει προσώπων δικαιουμένων εκ της κειμένης νομοθεσίας δασμολογικής ατελείας. Ομοίως καθορισθήσονται αι τηρητέαι υποχρεώσεις υπό των δικαιουμένων εκ των Νόμων δασμολογικής ατελείας ως και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των εκ της κειμένης νομοθεσίας επιβαλλομένων κυρώσεων, δια πάσαν περίπτωσιν παραβάσεως των όρων και υποχρεώσεων υφ' ους παρέχονται αι ατέλειαι αυταί. Αι παραβάσεις των επιβαλλομένων επί των δασμολογικών ατελειών διατυπώσεων και υποχρεώσεων εφόσον δεν επέχουσι τα στοιχεία της λαθρεμπορίας χαρακτηρίζονται εφεξής ως τελωνειακαί παραβάσεις και τιμωρούνται δι' επιβολής προστίμου δραχ. 100 - 5000 κατά τας διατάξεις των άρθρ. 89 και επομένων του τελωνειακού Κώδικος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Δια της αυτής αποφάσεως καθορισθήσονται ειδικώτερον τα δικαιούμενα δασμολογικής ατελείας νομικά πρόσωπα εκ των εν τω εδαφ. δ΄ του άρθρ. 26 του δασμολογικού κώδικος. Δια Δ/τος επιτρέπεται όπως μεταβιβασθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις Τελωνειακάς Αρχάς η ατελής χορήγησις ειδών αποκλειστικώς εισαγομένων προς χρήσιν των Δημοσίων υπηρεσιών.
  ζ)Η προθεσμία της κυκλοφορίας εν Ελλάδι των δια τριπτύχων ή πολυπτύχων ξένων λεσχών ιδιωτικών αυτοκινήτων ως και αι προϋποθέσεις του τελωνισμού αυτών, οπότε καταβάλλονται εν πάση περιπτώσει τα τέλη της οικείας κλάσεως άνευ ουδεμιάς εκπτώσεως λόγω φθοράς ή βλάβης κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  η)Αι προϋποθέσεις υφ' ας δύνανται να παρέχωνται τελωνειακαί, δασμολογικαί και συναλλαγματικαί ευχέρειαι επί περιπτώσεων διεθνών εκθέσεων και εμποροπανηγύρεων, ως και επί ομαδικών αφίξεων περιηγητών ή συγκροτήσεως Συνεδρίων ή εισαγωγής τουριστικών ειδών, ως επίσης οι όροι και αι προϋποθέσεις υφ' ας χορηγείται ατελής δημοσιογραφικός χάρτης δια την εκτύπωσιν των περιοδικών, ως επίσης οι όροι και προϋποθέσεις ας δέον να πληρώσιν αι συνήθεις εκδόσεις εφημερίδων και περιοδικών, και εν γένει τα του ελέγχου και παρακολουθήσεως της ατελούς χορηγήσεως τυπογραφικού χάρτου.
  θ)Η σύστασις, η αρμοδιότης και η σύνθεσις των πρωτοβαθμίων Διοικητικών Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων η σύνθεσις της Ανωτάτης Επιτροπής των τελωνειακών αμφισβητήσεων ως και της Διαρκούς Επιτροπής Τελωνειακού Δασμολογίου και Συμβάσεων.
  ι)Ο καθορισμός της αναλογίας αποδόσεως των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων ελαιούχων σπερμάτων παντός είδους μετά προηγουμένην γνώμην του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ?ια)Τα είδη ατομικής χρήσεως, άτινα δικαιούνται να παραλαμβάνωσιν ατελώς ή επί μειωμένοις δασμοίς, οριζομένοις δια των ιδίων αποφάσεων, τα πληρώματα των πλοίων και οι όροι και αι προϋποθέσεις της ατελούς ή επί μειωμένοις δασμοίς εισαγωγής των ειδών τούτων?.
  Το εδάφ. ια΄ προσετέθη δια του άρθρ. 19ου Νόμ. 1805/1951. Ήδη ισχύει το Ν.Δ. 2544/1953 (τόμ. 30 σελ. 258).
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Συμβάσεων δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επεκτείνωνται, συμπληρώνται και τροποποιώνται υφιστάμεναι διατάξεις προσωρινών ατελειών εντός του 

πνεύματος της σκοπουμένης προστασίας της εξαγωγής των ειδών εκείνων των βιομηχανιών υπέρ ων εθεσπίσθη αρχικώς η προσωρινή ατέλεια, εφ' όσον η επέκτασις ή συμπλήρωσις ενδείκνυται λόγω της επεκτάσεως των εργασιών αυτών ή μεταβολής των συνθηκών υφ' ας λειτουργεί εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει η εξαγωγική βιομηχανία.
  2.Δι' αποφάσεων καθ' όμοιον ως εν παραγρ. 1 τρόπον εκδιδόμενον δύνανται να ρυθμίζωνται πάντα τ' αναφυόμενα κατά την εφαρμογήν των κειμένων διατάξεων περί προσωρινών ατελειών ζητήματα, εφ' όσον η ρύθμισις αυτών δεν αφίσταται της επιδιωκωμένης προστασίας της βιομηχανίας υπέρ ης εθεσπίσθη η προσωρινή ατέλεια, ως και τα του ελέγχου διαθέσεως των υλών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να κωδικοποιούνται εις ενιαίον σύνολον αι υφιστάμεναι διατάξεις νόμων, Νομοθετικών Δ/των και Δ/των αι αφορώσαι διατάξεις περί προσωρινών ατελειών, επιφερομένων τροποποιήσεων εις τε την αρίθμησιν, την σειράν των κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, ν' απαλείφωνται δε διατάξεις, και να τροποποιήται η φρασεολογία τούτων, ίνα προσαρμοσθώσιν αύται προς τας δια μεταγενεστέρων διατάξεων γενομένας τροποποιήσεις επί τω σκοπώ της προσαρμογής αυτών προς τας παρούσας οικονομικάς συνθήκας.
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται όπως εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Συμβάσεων, ρυθμίζωνται περιπτώσεις ανακύπτουσαι κατά την εφαρμογήν του τελωνειακού δασμολογίου μη προβλεπόμεναι μεν εκ ρητών διατάξεων αυτού, αλλά συναγόμεναι εκ της όλης οικονομίας του τελωνειακού δασμολογίου και προσαρμοζόμεναι προς τας ανακυπτούσας εκάστοτε πραγματικάς συνθήκας, ων ενδείκνυται η ρύθμισις εφόσον αι περιπτώσεις αύται δεν δύνανται να ρυθμισθώσι δια της Ανωτάτης Επιτροπής των Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, λόγω αναρμοδιότητος.
  2.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου περιορίζωνται ή καταργώνται υφιστάμεναι, δασμολογικαί ατέλειαι υπέρ οιουδήποτε σκοπού εάν ο σκοπός δι' ον αύται εθεσπίσθησαν έπαυσεν υφιστάμενος ή εάν εκ της χορηγήσεως της δασμολογικής ατελείας υφίσταται κίνδυνος καταδολιεύσεων εις βάρος του Δημοσίου.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και μετά γνώμην της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων ή της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίων και Συμβάσεων επιτρέπεται όπως ρυθμίζωνται κατά διάφορον τρόπον ζητήματα ανακύπτοντα κατά 
  
Σελ. 413

την εφαρμογήν των περί αποβάρου διατάξεων, και του Α.Ν. της 28 Οκτ. 1935 ?περί τελωνειακών τινων διατάξεων?.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Γενικού Χημείου του Κράτους επιτρέπεται να καθορίζωνται πλην των ήδη εν τοις κειμένοις Νόμοις κατονομαζομένων και άλλαι ύλαι, ων η εκχύλισις δι' ατελούς βενζίνης δεν προβλέπεται μεν εκ των κειμένων διατάξεων αλλά των οποίων η χρησιμοποίησις ενδείκνυται κατά την γνώμην της Χημικής υπηρεσίας, καθοριζομένου  δια των αποφάσεων τούτων και του ποσοστού φύρας της προς τον σκοπόν τούτον ατελώς χρησιμοποιουμένης βενζίνης, και του τρόπου της ενεργείας του ελέγχου.
  ’ρθρ.4.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, επιτρέπεται όπως απαλλάσσωνται εισαγωγικού δασμού και παρομαρτούντων φόρων είδη χρήσιμα δια τας ανάγκας της γεωργίας, εφ' όσον συντρέχουσιν ειδικοί λόγοι ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τους επί της Γεωργίας και Οικονομικών Υπουργούς.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 4 του Νόμ. 5198 η αφορώσα την δασμολογικήν απαλλαγήν των κενών σάκκων εκ καννάβεως, ιούτης κλπ. των εισαγομένων υπό ημεδαπών βιομηχανικών χημικών λιπασμάτων επεκτείνεται και επί των σάκκων γενικώς των εισαγομένων εκ της αλλοδαπής και πεπληρωμένων δια πρώτων υλών εισαγομένων δε ατελώς δυνάμει ειδικών Νόμων δια την εξ αυτών παρασκευήν χημικών λιπασμάτων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν του άρθρ. 10 του Νόμ. 5200 μεταχειρισμένα είδη εκ σιδήρου παντοειδή οίον σιδηροτροχιαί, άξονες κλπ. εισαγόμενα ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει δυνάμει Νόμων ή συμβάσεων δι' ωρισμένον σκοπόν ή δι' ωρισμένην ειδικήν χρήσιν απαλλάσσονται παντός εισαγωγικού δασμού, ή άλλου τινός φόρου, τέλους ή δικαιώματος, εφ' όσον ταύτα χρησιμοποιούνται προς ανάτηξιν ή αναχώνευσιν δια την εξ αυτών κατασκευήν οιουδήποτε είδους σιδηροβιομηχανικού προϊόντος υπό της εγχωρίου σιδηροβιομηχανίας τη ειδική εκάστοτε εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών υπό τον όρον του τεμαχισμού αυτών υπό τελωνειακήν επιτήρησιν καθ' όρους και διατυπώσεις καθορισθησομένας δι' αποφάσεως παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η παρ. 1 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1.11.1935 ?περί δασμολογικών τινων μέτρων?.
  4.(Τροποποιείται κλάσις του Δασμολογίου).
  5.Παρά τω Διοικητικώ Δικαστηρίω Φορολογικών Παραβάσεων χρέη Εισηγητού επί των τελωνειακών παραβάσεων αντί του Τμηματάρχου του Τελωνειακού Τμήματος του Υπουργείου Οικονομικών ή του 

Σελ. 414
  
νομίμου αναπληρωτού του δύναται εφεξής να εκτελή εις των παρά τη Γενική Επιθεωρήσει τελωνείων του αυτού Υπουργείου τοποθετημένων Επιθεωρητών Τελωνείων, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Επαναφέρονται εν ισχύϊ αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. της 11/14 Οκτ. 1925 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κλάσεών τινων του δια του Ν.Δ. της 22.12.1923 κυρωθέντος τελωνειακού δασμολογίου ?θεωρούμεναι ως μηδέποτε καταργηθείσαι.
  2.(Καταργείται ο εισαγωγικός δασμός της κλάσεως 242γ του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής ο αφορών τους ανατολικούς τάπητας).
  Οι ανωτέρω δασμοί επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 11ου Νόμ. 1805/1951.
  Προκειμένου περί των κομιζομένων τοιούτων ταπήτων υπό των μετοικούντων εις Ελλάδα προσώπων κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 5200 εφαρμόζονται ως προς την δασμολόγησιν αυτών τα κατά την διάταξιν του άρθρ. 2 του Νόμ. 5200 εισαγωγικά τέλη.
  3-4.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  5.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 583
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως κλάσεών τινων του Δασμολογίου εισαγωγής.
  ’ρθρ.1-3.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 254/1953).
  ’ρθρ.5.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών απαλλάσσονται της καταβολής εισαγωγικών τελών βαρέλια περιέχοντα μέλασσαν και εν γένει δοχεία περιέχοντα παρασιτοκτόνα φάρμακα εισαγόμενα ή εισαχθέντα κατά το παρελθόν παρά των Ταμείων Προνοίας Ελαιοπαραγωγής.
  Τοιούτα βαρέλια και δοχεία τιθέμενα εις την γενικήν κατανάλωσιν υπόκεινται εις την καταβολήν των δασμών των άρθρ. 10 του Νόμ. 5200.
  Οι τυχόν εισπραχθέντες μέχρι τούδε δια τοιαύτα δοχεία ή βαρέλια εισαγωγικοί δασμοί επί τη εκδόσει οριστικού αποδεικτικού εισπράξεως δεν επιστρέφονται.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  
  
  
  
3.Το εδάφ. ιγ΄ του άρθρ. 26 του Κώδικος των Νόμων ?περί τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής? διατηρείται εν ισχύϊ ειδικώς όσον αφορά τα άνευ αξίας δείγματα και θεωρείται ως μηδέποτε καταργηθέν. Όσον αφορά δε τα δείγματα τα έχοντα αξίαν επιτρέπεται τη αιτήσει του παραλήπτου όπως μετά προηγουμένην αχρήστευσιν αυτών υπό της τελωνειακής Αρχής, παραδίδονται ταύτα άνευ καταβολής εισαγωγικών δασμών επί τη ειδική εκάστοτε εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών. Περί της αχρηστεύσεως ταύτης καταρτίζεται πρωτόκολλον υπογραφόμενον υπό του Τελώνου και του παραλήπτου.
  4.Η προθεσμία επανεξαγωγής των εισαγομένων εν Ελλάδι ειδών περί ων το εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 3/1937 Υπουργικής αποφάσεως της εκδοθείσης κατ' εξουσιοδότησιν του υπ' αριθ. 317/1936 Α. Νόμου παραμένει οκτάμηνος ως καθωρίζετο υπό του εδαφ. ς΄ του άρθρ. 26 του Κώδικος περί τελωνειακού δασμολογίου, όπερ θεωρείται ως μηδέποτε καταργηθέν. Ειδικώς όμως ως προς τα αυτοκίνητα τα παραδιδόμενα εις ελευθέραν χρήσιν επί τω όρω της επανεξαγωγής καθορίζεται τρίμηνος.
  5.Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών εφ' άπαξ εκδοθησομένης και δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορισθήσονται και κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων οι όροι της εισαγωγής και επανεξαγωγής των εκ των ομόρων Επικρατειών μεταφερομένων προς παραχείμασιν ή παραθερισμόν ποιμνίων και εν γένει πάσα περίπτωσις αφορώσα την δασμολόγησιν τούτων ως και των εξ αυτών προερχομένων προϊόντων.
  Ομοίως καθορισθήσονται και οι όροι και η διαδικασία των εξαγομένων ημεδαπών ποιμνίων προς παραχείμασιν ή παραθερισμόν εις ομόρους Επικρατείας και εκείθεν επανεισαγομένων εν τη ημεδαπή.
  6.Δι' ομοίων αποφάσεων και υπό τους αυτούς όρους επιτρέπεται όπως τροποποιηθώσιν αι κείμεναι διατάξεις αι αφορώσαι τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Τα είδη άτινα παραδίδονται ατελώς δια τας ανάγκας των πλοίων υπό σημαίαν Ελληνικήν ή ξένην.
  β)Τα δικαιούμενα τοιούτων υλικών πλοία.
  γ)Οι όροι και αι προϋποθέσεις της ατελούς παραδόσεως τούτων, ως και τα του τρόπου του ελέγχου εν γένει.
  7.Δι' ομοίας αποφάσεως και υπό τους αυτούς όρους εκδοθησομένης επιτρέπεται όπως τροποποιηθώσιν αι κείμεναι διατάξεις αι αφορώσαι την ατελήν εισαγωγήν των πρώτων υλών χημικών λιπασμάτων ως και σάκκων περιεχόντων αυτάς, ως επίσης και των καινουργών σάκκων προς εναπόθεσιν χημικών λιπασμάτων καθοριζομένων των όρων και προϋποθέσεων της εισαγωγής και έλεγχον διαθέσεως αυτών, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως.
  
8.Δι' ομοίας αποφάσεως και υπό τους αυτούς όρους ρυθμίζονται και τα της ενεργείας της διαιτησίας, περί ης το άρθρ. 4 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, ως και η αρμοδιότης του επιδιαιτητού, τα προσόντα διαιτητού και επιδιαιτητών και πάσα εν γένει λεπτομέρεια εφαρμογής της περί διαιτησίας διαδικασίας.
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 121 Νόμ. 1684/1987,ΦΕΚ Α΄ 18, Τόμ. 28Α, σελ. 358,743 με εξαίρεση τις διατάξεις αυτού για τα μηχανήματα και εργαλεία που έχουν εισαχθεί ή θα εισαχθούν μέχρι 31 Δεκ. 1986).
  ’ρθρ.7.-.Η υπό την κλάσιν 179α του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής σημείωσις αντικαθίσταται ως ακολούθως: ?Σημείωσις: Η ατελής εισαγωγή του  δια την εκτύπωσιν των εφημερίδων και περιοδικών προοριζομένου χάρτου επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Ο χάρτης ούτος δέον να φέρη καθ' όλην την έκτασιν αυτού συνεχείς υδατίνους γραμμάς, παραλλήλους και ανά πέντε εκατοστά του μέτρου, προκειμένου δε ειδικώς περί εφημερίδων μόνον, δέον να έχη το χρώμα ασθενές κυανοπράσινον?.
  2.Ο δια την εκτύπωσιν των περιοδικών χάρτης δύναται να η οιασδήποτε ποιότητος και οιουδήποτε χρώματος.
  3-4.(Αναφέρονται εις τον καταργηθέντα Α.Ν. 286/1936, τόμ. 18 σελ. 321).
  5.Εις πάσας τας περιπτώσεις εκποιήσεως δημοσιογραφικού χάρτου προς πολτοποίησιν, εισπράττεται ο εισαγωγικός δασμός της κλάσεως 176 εδάφ. α΄.
  ’ρθρ.8.-1.Η Ελευθέρα Ζώνη Θεσσαλονίκης απολαύει των αυτών δασμολογικών απαλλαγών ων και ο Οργανισμός Λιμένος Πειραιώς, δια τα υπ' αυτού εισαγόμενα προς αποκλειστικήν χρήσιν αυτού και εντός του κύκλου του προορισμού αυτού είδη, της προϋφισταμένης απαλλαγής αυτών εκ των δασμών θεωρουμένης ως μηδέποτε καταργηθείσης.
  Αι απαλλαγαί του Ο.Λ.Π. κατηργήθησαν, πλην των μηχανημάτων εξοπλισμού των λιμένων, δυνάμει του άρθρ. 13 Νόμ. 2366/1953.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 2544/1953).
  3.(Παρετέθη εν τόμ. 30 σελ. 223).
  ’ρθρ.9.-Η κατά το Β.Δ. της 18 Οκτ. 1915 ?περί κομιστικής υπηρεσίας των τελωνείων α΄ τάξεως?, και το άρθρ. 144 του Νόμ. 1165 ?περί τελωνειακού κώδικος? αρμοδιότης του Υπουργού των Οικονομικών επί της κομιστικής υπηρεσίας των τελωνείων μεταβιβάζεται εις τον Υφυπουργόν της Εργασίας.
  
  
(Αντί για τη σελ. 415(α) Σελ. 415(β)
Τεύχος Θ103-Σελ. 129
  
?Αι Επιτροπαί Ρυθμίσεως Φορτοεκφορτώσεων Λιμένος καθίστανται του λοιπού αρμόδιαι και δια την ρύθμισιν της παρά των εργατών της κομιστικής υπηρεσίας των Τελωνείων του Κράτους εκτελουμένης εργασίας, κατά τα εν άρθρ. 3 του Νόμ. 3459? περί κυρώσεως κλπ. ?του Ν.Δ. "περί ρυθμίσεως των φορτοεκφορτωτικών εργασιών εις τους Λιμένας του Κράτους" οριζόμενα, των εργατών τούτων εχόντων πάσας τας εκ των κειμένων σχετικών διατάξεων υποχρεώσεις και δικαιώματα των λοιπών φορτοεκφορτωτών του Λιμένος. Εις την περίπτωσιν ταύτην μετέχει των ανωτέρω Επιτροπών ο Προϊστάμενος της οικείας Τελωνειακής Αρχής ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής?.
  Τα 2ον και 3ον εδάφια αντικατεστάθησαν δια του ανωτέρω υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 2212/1940.
  ’ρθρ.10.-1.Το άρθρον 4 του από 28 Οκτ. 1936 Α. Νόμου ?περί τελωνειακών τινων διατάξεων? καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 παρ. 1 του παραρτήματος του Νόμ. 5017/1931, τόμ. 30 σελ. 99).
  3.Της δασμολογικής απαλλαγής των ξένων πολεμικών πλοίων περί ης το εδάφιον δ΄ του άρθρ. 25 του τελων. Δασμολογίου Εισαγωγής απολαμβάνουν και τα ξένα πολεμικά αεροπλάνα ή υδροπλάνα, εξομοιούμενα προς τα ξένα πολεμικά πλοία, της διατάξεως ταύτης εχούσης αναδρομικήν ισχύν.
  ’ρθρ.11.-(Προσωρινής ισχύος).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 896
	της 4/13 Οκτ. 1937
Περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Διατήρησις εν ισχύϊ δασμολογικών απαλλαγών
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος διατηρούνται αι εξής δασμολογικαί απαλλαγαί:
  1)Υπέρ του Δημοσίου.
  2)Υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων ως ισχύουσι σήμερον.
  
Σελ. 416(β)
Τεύχος Θ103-Σελ. 130
  
3)?Υπέρ των Εταιρειών και των προσώπων εν γένει μεθ' ων το Δημόσιον, οι Δήμοι και αι Κοινότητες συνδέονται  δια συμβάσεων περιεχουσών ρητώς τον όρον της δασμολογικής απαλλαγής εφ' όσον προβλέπεται εκ των κειμένων κατά την ισχύν του Α.Ν. 896 διατάξεων?.
  Το εδάφ. 3 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 1032/1938.
  4)Υπέρ της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους. Τα του τρόπου της χορηγήσεως και ελέγχου της υφισταμένης δασμολογικής ατελείας καθορισθήσονται δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών. Η αξία της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν της παρεχομένης δασμολογικής απαλλαγής υπολογίζεται προς 15 χαρτίνας δραχμάς.
  5)Υπέρ των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους, συμπεριλαμβανομένων και των δοχείων εν οις περιέχονται τα ατελώς εισαγόμενα υπ' αυτών είδη.
  2.Ομοίως διατηρούνται ως έχουσιν ή ως τροποποιούνται δια του παρόντος και αι κάτωθι περιπτώσεις δασμολογικών απαλλαγών, αι περιλαμβανόμεναι εν τω Κώδικι των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου ή δι' άλλων ειδικών διατάξεων τεθειμέναι, ήτοι:
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
1)Δια τα ανήκοντα εις την Α.Μ. τον Βασιλέα, την Α.Β.Υ. τον Διάδοχον, τα μέλη της Βασιλικής Οικογενείας, τους Ηγεμόνας και Πρίγκηπας Βασιλευουσών Οικογενειών και Αρχηγούς ξένων Κυβερνήσεων.
  2)Δα τα ανήκοντα εις τους προϊσταμένους διπλωματικούς πράκτορας τους διαπεπιστευμένους εν Ελλάδι και το διπλωματικόν προσωπικόν των Πρεσβειών, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, ως και τα μέλη της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.
  3)Δια τα προς χρήσιν των ξένων πολεμικών πλοίων, αεροπλάνων και υδροπλάνων προωρισμένα είδη.
  4)Δια τα αντικείμενα και έπιπλα της πρώτης εγκαταστάσεως τα ανήκοντα εις τους εν Ελλάδι Προξένους των ξένων Κυβερνήσεων υπό τον όρον της αμοιβαιότητος κατά τους όρους και προϋποθέσεις της υπ' αριθ. 1/1937 υπουργικής αποφάσεως της εκδοθείσης κατ' εξουσιοδότησιν του υπ' αριθ. 317/1936 Α. Νόμου ως και δια τα είδη των μετατιθεμένων εις Ελλάδα Ελλήνων διπλωματικών και προξενικών υπαλλήλων ως επίσης και δια τα είδη εν γένει των εκ της αλλοδαπής μετοικούντων ιδιωτών ή σπουδαστών περί ων ειδικαί διατάξεις προβλέπουσιν.
  5)Δια τα είδη ατομικής χρήσεως των επιβατών, περί ων ειδικαί διατάξεις προβλέπουσιν, ως και των καταφευγόντων εις Ελλάδα ομογενών εκ της αλλοδαπής κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 736/1917 και του άρθρ. 6 του Α.Ν. 317/1936 ως και των ταχυδρομικών δεμάτων υπέρ απόρων ή πολυτέκνων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 317/1936.
  6)Δια τα προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων μεθ' εαυτών φερόμενα είδη ενδυμασίας στολισμού, καθαριότητος κλπ. περί ων ειδικαί διατάξεις προβλέπουσιν.
  7)Δια τα αφιερώματα των Ιερών Ναών και τα προς ανέγερσιν, εγκατάστασιν και ευπρεπισμόν αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις, ως και δια τα αντικείμενα λατρείας τα εισαγόμενα υπό Χριστιανικών θρησκευτικών ιδρυμάτων μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  8)Δια το παρά ξένων οργανισμών αποστελλόμενον εις Ελλάδα τουριστικόν υλικόν, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  9)Δια τα είδη εν γένει τα προσωρινώς εισαγόμενα εις ελευθέραν χρήσιν υπό τους όρους της διαμετακομίσεως, ως και τα προς επισκευήν ή μετασκευήν εισαγόμενα, όταν πρόκειται να εξαχθώσιν αύθις εις το εξωτερικόν, περί ων ειδικαί διατάξεις προβλέπουσιν.
  10)Δια τα επανεισαγόμενα εν γένει εκ της αλλοδαπής πάσης φύσεως είδη, περί ων ειδικαί διατάξεις προβλέπουσιν.
  11)Δια τα άνευ αξίας δείγματα, ή τα μετ' αξίας επί τη προηγουμένη αχρηστεύσει αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  
12)Δια τας πρώτας ύλας χημικών λιπασμάτων και τους σάκκους αυτών, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  13)(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1032/ 1938, κατηργήθη δια του άρθρ. 6 παρ. 7 Ν.Δ. 3092/ 1954).
  14)Δια τα ατελώς εισαγόμενα εν Ελλάδι είδη επί τη βάσει Διεθνών Συμβάσεων, εις ας έχει προσχωρήσει και η Ελλάς, οίον τα δυνάμει τριπτύχων ή πολυπτύχων εισαγόμενα εν Ελλάδι αυτοκίνητα, αι μορφωτικαί κινηματογραφικαί ταινίαι κλπ.
  15)(Δια τα υπό της υπηρεσίας των Ραδιοφωνικών εκπομπών εισαγόμενα είδη κατά τας κειμένας διατάξεις υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 του παρόντος).
  Αι υπέρ του Εθν. Ιδρύματος Ραδιοφωνίας απαλλαγαί κατηργήθησαν  δια του άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. 3 Νόμ. 2366/1953 (κατωτέρω αριθ. 16).
  16)Δια τα έργα τέχνης τα πονηθέντα παρ' Ελλήνων καλλιτεχνών εν τη αλλοδαπή υπό τας κατά τας κειμένας διατάξεις προϋποθέσεις ως και δια τα ενταύθα εκποιούμενα έργα ξένων καλλιτεχνών εις εκθέσεις οργανουμένας υπό οργανώσεων τη εγκρίσει του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού επί τω όρω της αμοιβαιότητος, ως επίσης και δια τα εισαγόμενα εν γένει υπό των ξένων Αρχαιολογικών Σχολών είδη προς επίτευξιν του σκοπού αυτών ως και δια τα είδη εν γένει τα εισαγόμενα προς ενέργειαν Αρχαιολογικών ανασκαφών.
  17)(Δια τα ποσά της Ισραηλιτικής Κοινότητος εισαγόμενα είδη, ως σίτον, σάκχαριν και άζυμα δια τον εορτασμόν του Ιουδαϊκού Πάσχα, τα προς συντήρησιν των Διασυμμαχικών νεκροταφείων εισαγόμενα είδη), και δια τα φέρετρα των νεκρών των εκ του εξωτερικού κομιζομένων.
  Η εντός ( ) ατέλεια κατηργήθη δια του άρθρ. 13 παρ. 15 Νόμ. 2366/1953.
  18)Δια τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα μεταχειρισμένα παντοειδή σιδηρά είδη προς ανάτηξιν ή αναχώνευσιν αυτών υπό της εγχωρίου Σιδηροβιομηχανίας ως και τα εν τη ημεδαπή αγοραζόμενα τοιαύτα εκ των ατελώς εισαχθέντων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  19)Δια την Πολιτικήν Αεροπορίαν κατά τον Νόμ. 5017.
  20)Δια τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς και μόνον ως προς το θείον, θειϊκόν χαλκόν, παρασιτοκτόνα φάρμακα και πάσας τας συσκευασίας του θειϊκού χαλκού.
  21)Δια τα είδη τα εισαγόμενα προς λειτουργίαν και επίτευξιν του σκοπού του Ιδρύματος Εγγύς Ανατολή, του Πατριωτικού Ιδρύματος Περιθάλψεως, του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, του Ευαγγελισμού, ως και δια τα υπό των Δημοσίων νοσηλευτικών Ιδρυμάτων εισαγόμενα (έστω και αν ταύτα αποτελούσι νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου) εξαιρουμένων εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις των τροφίμων, καυσίμων, επιβατικών αυτοκινήτων, οικοδομικών υλικών και ειδών εν γένει παραγομένων
  
(Αντί για τη σελ. 417(α) Σελ. 417(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 107

υπό της εγχωρίου Βιομηχανίας, ως και φαρμάκων, εξαιρέσει ειδικών ορρών.
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 εδάφ. 17 Νόμ. 2366/1953.
  22)?Βιβλία εθνικού και θρησκευτικού περιεχομένου και έντυπα εν γένει, μέχρι τριών χιλιογράμμων, εισαγόμενα  δια ταχυδρομικών δεμάτων καθ' όρους, διατυπώσεις και περιορισμούς, ους θέλει καθορίση απόφασις εκδοθησομένη και δημοσιευθησομένη  δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως?.
  Το εδαφ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 4485 της 13/13 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 131).
  Δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 1410 της 10/15 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 376) ωρίζεται ότι η προβλεπομένη δια της παρ. 22 άρθρ. 1 Α.Ν. 896/1937 ατελής εισαγωγή βιβλίων και εντύπων βάρους μέχρι τριών χιλιογράμμων ισχύει άνευ του εν αυτή τιθεμένου περιορισμού ως προς τους ασκούντας την εμπορίαν του βιβλίου.
  Για τη φορολογική κλπ. απαλλαγή των αντικειμένων εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή μορφωτικού χαρακτήρα ειδών βλέπε άρθρ. 70 έως 72 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30 σελ. 226,539).
  23)Τα κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 4607 εισαγόμενα ατελώς πλοία.
  24)Τα κατά το άρθρ. 9 παρ. 4 του Α.Ν. της 1.11.1935 ?περί δασμολογικών τινων μέτρων? ατελώς εισαγόμενα παρά των εξαγωγέων νωπών καρπών ροκανίδια, ως και ο ειδικός χάρτης δια την συσκευασίαν των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν νωπών καρπών και σταφυλών υπό τας εν τη άνω διατάξει προϋποθέσεις.
  25)(Δια τα υπό των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα προς χρήσιν αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 2366/1953.
  26)Κατόπιν κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας δύνανται να εισάγωνται ατελώς τα είδη τα εισαγόμενα υπό των Ιδρυμάτων ή Οργανισμών εν γένει των εξαρτωμένων ή εποπτευομένων οπωσδήποτε υπό του Υπουργείου Γεωργίας και προοριζόμενα δια την καταπολέμησιν των ασθενειών και εχθρών των φυτών, ή των ζώων, δια την σποράν και εν γένει τα πάσης φύσεως είδη δι' ων σκοπείται η βελτίωσις της καλλιεργείας, ή εκμετάλλευσις των Γεωργίας, κτηνοτροφίας και των δασών, ως και τα υπέρ της βομβυκοπαραγωγής εισαγόμενα είδη. Ομοίως και τα είδη εν γένει δι' ων σκοπείται η μελέτη και έρευνα των προβλημάτων των αφορώντων τους κλάδους τους εκ του Υπουργείου Γεωργίας εξαρτωμένους. Ομοίως δύναται να 

Σελ. 418(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 108
  
εισάγωνται ατελώς και έτερα είδη πλην των ανωτέρω εφ' όσον εισάγονται κατ' εντολήν της Κυβερνήσεως και αποκλείεται οιαδήποτε κερδοσκοπία εμπορική επ' αυτών.
  Ομοίως δύνανται να εισάγωνται ατελώς μετ' απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών και Γεωργίας γεωργικά μηχανήματα δια γεωργικούς συνεταιρισμούς και δια τα Γεωργικά ταμεία.
  27)Δια την Ακαδημίαν Αθηνών, το Ινστιτούτον Βάμβακος (και δια το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων) κατά τας κειμένας διατάξεις και υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 του παρόντος.
  Η απαλλαγή του Ι.Κ.Α. κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 2366/1953.
  28)(Δια το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, το Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικού Ναυτικού και το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 του παρόντος).
  Αι ατέλειαι των ανωτέρω Ταμείων κατηργήθησαν  δια του άρθρ. 13 Νόμ. 2366/1953 (κατωτ. αριθ. 16).
  29)Δια τα κατά την διάταξιν του άρθρ. 5 παρ. 2 του από 17 Σεπτ. 1937 ?περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων? Α. Νόμου εισαγόμενα μηχανήματα προς κατασκευήν λιμενικών έργων.
  30)Δια τα κατά το άρθρ. 12 του Νόμ. 5852 εισαγόμενα γεωργικά προϊόντα υπό ελλήνων πολιτών εκ γεωργικών κτημάτων κειμένων εντός του Αλβανικού εδάφους.
  Περί τούτων βλ. και άρθρ. 5 παρ. 3 Α.Ν. 1824/1939.
  31)Δια τα υπό του οργανισμού Λιμένος Πειραιώς ως και των Ελευθέρων Ζωνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εισαγόμενα είδη υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 του παρόντος.
  Η άνω ατέλεια περιωρίσθη μόνον εις τα μηχανήματα εξοπλισμού λιμένων δια του άρθρ. 13 Νόμ. 2366/1953 (κατωτ. αριθ. 16).
  32)Δια τα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος κατά τον Νόμ. 4502, του Ειδικού Ταμείου Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας κατά τους Νόμ. 204/1936 και 597/1937, (υπό της Αγροτικής Τραπέζης) (υπό της Σιβιτανιδείου Σχολής) και του Αμερικανικού Κολλεγίου Αθηνών κατά τας κειμένας διατάξεις εισαγόμενα είδη υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρ. 2 παρ. 2 και 3 του παρόντος.
  ?33)Αι υπό του Νόμ. 971 ?περί φορολογίας του οινοπνεύματος? ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων και Ν.Δ/των, προβλεπόμεναι δασμολογικαί απαλλαγαί, πλην της υπό του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 8/1936 Α. Νόμου προβλεπομένης δια τους μηχανικούς μετρητάς και δειγματολήπτας?.
  Το εδάφ. 33 προσετέθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1012/1937.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Χορήγησις μερικής δασμολογικής απαλλαγής
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος αντί της χορηγουμένης δασμολογικής απαλλαγής εξ ολοκλήρου του εισαγωγικού δασμού χορηγείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και κατά την κρίσιν αυτού μερική μόνον τοιαύτη υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις εις οργανισμούς και νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  Η μερική αύτη δασμολογική απαλλαγή δύναται να εξικνήται:
  Α΄.Εις τα τρία τέταρτα του εισαγωγικού δασμού (κυρίου και προσθέτου φόρου) δια τα είδη τα εισαγόμενα υπό των Πανεπιστημίων, Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου, Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Σπουδών ως και των Γεωργικών Σχολών εν γένει.
  Β΄.Εις το ήμισυ του εισαγωγικού δασμού (κυρίου και προσθέτων φόρων) δια τα είδη τα εισαγόμενα υπό των κάτωθι νομικών προσώπων και οργανισμών:
  1)Νοσοκομείον Κοινωφελούς χαρακτήρος, Δημοτικών και Κοινοτικών ως και Ευαγών Ιδρυμάτων.
  2)Αυτονόμων Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και Ειδικών Ταμείων εν γένει δικαιουμένων δασμολογικής ατελείας επί τη βάσει των ισχυουσών διατάξεων μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  Γ΄.Εις το εν τέταρτον του εισαγωγικού δασμού (κυρίου και προσθέτων φόρων) δια τα είδη τα εισαγόμενα υπό των κάτωθι νομικών προσώπων:
  1)Αθλητικών Συλλόγων.
  2)Κοινωφελών Ιδρυμάτων εν γένει.
  2.Δια την χορήγησιν της κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένης μερικής δασμολογικής απαλλαγής δέον να συντρέχωσιν εκ παραλλήλου και αι κατωτέρω προϋποθέσεις:
  Τα είδη δι' α ζητείται η δασμολογική απαλλαγή δέον:
  α)Να τυγχάνωσιν απαραίτητα  δια την εκπλήρωσιν του επιδιωκομένου υπό του Ιδρύματος ή του νομικού εν γένει προσώπου σκοπού, της περί του γεγονότος τούτου κρίσεως ανηκούσης εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, και
  β)να μη κατασκευάζωνται υπό της εγχωρίου βιομηχανίας βεβαιουμένου του γεγονότος τούτου υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  3.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται χορήγησις δασμολογικής απαλλαγής, πλήρους ή και μερικής τοιαύτης δια καυσίμους ύλας, επιβατικά αυτοκίνητα, οικοδομικά υλικά, τρόφιμα και εν γένει αντικείμενα κατασκευαζόμενα υπό της εγχωρίου Βιομηχανίας εξαιρέσει μόνον προκειμένου περί του Δημοσίου και των Εταιρειών, των συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου εις περίπτωσιν καθ' ην ρητώς προβλέπεται τοιαύτη δασμολογική απαλλαγή.

Κατάργησις δασμολογικών απαλλαγών.
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται πάσαι αι δια διαφόρων διατάξεων θεσπισθείσαι δασμολογικαί απαλλαγαί πλην των ανωτέρω ρητώς διατηρουμένων.
  Καθ' ας περιπτώσεις μέχρι της ισχύος του παρόντος έχουσι χορηγηθή ως προσωριναί εκ των καταργουμένων δια του παρόντος δασμολογικών απαλλαγών επιτρέπεται η οριστικοποίησις αυτών, εφ' όσον κατά τας προ της ισχύος του παρόντος διατάξεις εχορηγήθησαν αύται νομίμως.
  ’ρθρ.4.-Δεν συμπεριλαμβάνονται εις τας δια του παρόντος Νόμου καταργουμένας δασμολογικάς απαλλαγάς τα εν τοις πίναξι του τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής αναγραφόμενα ως ατελή εμπορεύματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Είδη ατελώς εισαχθέντα και μη 
χρησιμοποιούμενα δι' ον σκοπόν εισήχθησαν
  ’ρθρ.5.-1.Τα είδη τα εισαγόμενα ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει δυνάμει Νόμων ή συμβάσεων δι' ωρισμένον σκοπόν ή ωρισμένην ειδικήν χρήσιν και μη χρησιμοποιούμενα δι' ον σκοπόν ή ειδικήν χρήσιν εισήχθησαν δύνανται να εκτελωνίζωνται προς ανάλωσιν, ή να διαμετακομίζωνται εις το εξωτερικόν, απαγορεύεται δε να εισάγωνται εις τας Ελευθέρας Ζώνας Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και γενικώς να τίθενται εις αποταμίευσιν, πλην των κενών δοχείων, ων επιτρέπεται η αποταμίευσις και η εις ελευθέραν χρήσιν παραλαβή. Τα είδη ταύτα διαμετακομιζόμενα εις το εξωτερικόν υπόκεινται εις τα αυτά εξαγωγικά τέλη, εις α υπόκεινται εκάστοτε και τα ομοειδή εγχώρια προϊόντα εκτελωνιζόμενα δε προς ανάλωσιν υπόκεινται εις δασμούς, ως κατωτέρω ήτοι:
  α)Επί ατελώς εισαχθέντων και μηδόλως 
χρησιμοποιηθέντων μη υποστάντων 
δε βλάβην ή φθοράν.
  Τα εκ τούτων μηδόλως χρησιμοποιηθέντα συνάμα δε μηδεμίαν βλάβην ή φθοράν έχοντα, υπόκεινται εις την πληρωμήν των εκάστοτε ισχυόντων νομίμων τελών.
  ?Εξαιρετικώς, τα ανήκοντα εις την κυριότητα του Δημοσίου καινουργή είδη δύναται, κατ' επιλογήν της εκποιούσης υπηρεσίας, να υποβάλλωνται κατά την εκποίησίν των εις δασμόν κατ' εκτίμησιν 12% επί της αξίας των, ανεξαρτήτως Χώρας καταγωγής αυτών. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον ν' αναγράφηται εις τας οικείας διακηρύξεις ή εις τα οικεία έγγραφα πωλήσεως ο όρος ότι τα εκποιούμενα είδη υποβάλλονται εις την πληρωμήν των δια του παρόντος εδαφίου καθοριζομένων δασμών

Σελ. 419

κατ' εκτίμησιν".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3092/1954.
  β)Επί ατελώς εισαχθέντων και εχόντων
υποστή φθοράν
  Τα εκ τούτων αποδεδειγμένως εφθαρμένα ή βεβλαμένα και έχοντα υποστή βλάβην ή φθοράν, είτε συνεπεία χρησιμοποιήσεως αυτών εις τας ειδικάς χρήσεις, δι' ας ταύτα εισήχθησαν, είτε και εκ τύχης ή ανωτέρας βίας επισυμβάσης προ ή μετά την χρησιμοποίησίν των υποβάλλονται, κατ' επιλογήν των προς πληρωμήν υποχρέων, ή εις τους κατά τας οικείας κλάσεις του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής δασμούς, συμφώνως προς το άρθρ. 23 του τελων. δασμολογίου εισαγωγής, μειωμένους αναλόγως της φθοράς ή της βλάβης αυτών κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 36 του Νόμ. 1165 ?περί τελωνειακού κώδικος? ή εις τον κατ' εκτίμησιν επί της αξίας αυτών δασμόν.
  Τα τέλη περί ων τα εδάφ. α΄ και β΄ του παρόντος άρθρου (είτε κατά κλάσιν είτε κατ' εκτίμησιν, προκειμένου περί ειδών εισαχθέντων επί ηλαττωμένω τέλει, υπολογίζονται μειωμένα κατά ποσοστόν ίσον προς το κατά την αρχικήν εισαγωγήν αυτών καταβληθέν. Επί του απομένοντος δε υπολοίπου δασμού προσδιορίζεται το εκπεστέον ποσοστόν λόγω βλάβης ή φθοράς εις περίπτωσιν του κατά κλάσιν τελωνισμού αυτών.
  γ)Επί ατελώς εισαχθέντων υπό Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων, νομικών προσώπων, Δημ. Δικαίου, Εταιρειών συμβεβλημένων με το Δημόσιον εχόντων δε υποστή βλάβην κλπ. Επιβλητέος δασμός κατ' εκτίμησιν.
  ?Τα ατελώς εισαγόμενα είδη τ' ανήκοντα κατά κυριότητα εις το Δημόσιον ή τους Δήμους και τας Κοινότητας ή τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή τας Εταιρείας τας συμβεβλημένας μετά του Δημοσίου και δια λογαριασμόν αυτού ενεργούσας, εκποιούμενα υπ' αυτών και έχοντα υποστή βλάβην ή φθοράν εξ οιασδήποτε αιτίας, υποβάλλονται πάντοτε εις δασμόν κατ' εκτίμησιν ίσον προς 10% επί της αξίας των, ανεξαρτήτως χώρας καταγωγής αυτών.
  Ως αξία των ειδών τούτων δια τον υπολογισμόν των εις αυτά αναλογούντων συμφώνως τω προηγουμένω εδαφίω δασμών λογίζεται το ποσόν του εκπλειστηριάσματος ή το τίμημα της απ' ευθείας εκποιήσεως, εφόσον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δεν γεννάται υπόνοια εικονικής πράξεως.
  Επί της αυτής αξίας, προσηυξημένης μόνον δια των οικείων εισαγωγικών δασμών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων, επιβάλλεται και ο φόρος κύκλου εργασιών?.
  
Σελ. 420
  
Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8ου Νόμ. 1805/1951.
  ?Ειδικώς τα παντός είδους παλαιά μέταλλα τα ανήκοντα κατά κυριότητα εις τα εν παρ. 1 αναφερόμενα πρόσωπα και προερχόμενα εξ ειδών εισαχθέντων ατελώς ή επί μειωμένω δασμώ υποβάλλονται, κατά την εκποίησίν των εις την γενικήν κατανάλωσιν, εις δασμόν κατ' εκτίμησιν 5% επί της αξίας, απαλλασσόμενα του φόρου κύκλου εργασιών.
  Εις τον αυτόν δασμόν 5% επί της αξίας υποβάλλονται τα υπό των αυτών προσώπων εκποιούμενα άχρηστα μηχανήματα και παντός είδους μεταλλικά αντικείμενα, εφ' όσον ταύτα ήθελον τεμαχισθή προ της παραλαβής των υπό του αγοραστού, εις τρόπον ώστε να μη δύνανται να χρησιμοποιηθώσι δι' ην χρήσιν προωρίζοντο?.
  Αι εντός " " διατάξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3092/1954.
  δ)Επί αχρήστου υλικού του Δημοσίου.
  (Τροποποιηθέν υπό του άρθρ. 4 Α.Ν. 1824/1939, κατηργήθη δια του άρθρ. 8ου Νόμ. 1805/1951).
Προσωρινή διακοπή της χρησιμοποιήσεως 
των ατελώς εισαχθέντων ειδών.
  ’ρθρ.6.-Η εν παρ. 1 του άρθρ. 5 υποχρέωσις προς εξαγωγήν ή προς εκτελωνισμόν εις ανάλωσιν επί καταβολή των εν τη αυτή ως άνω παραγράφω προβλεπομένων δασμών των ατελώς εισαχθέντων ειδών, ως έπαυσεν η χρήσις δι' ον σκοπόν ταύτα εισήχθησαν, ανακύπτει μετά πάροδον εξαμήνου προθεσμίας από του χρονικού σημείου, αφ' ου τα ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει εισαχθέντα είδη έπαυσον οριστικώς χρησιμοποιούμενα εις τας ειδικάς χρήσεις δι' ας εισήχθησαν, και αν έτι ταύτα δεν διέφυγον της κυριότητος του εισαγωγέως ουδέ και εις άλλας χρήσεις διετέθησαν. Εις ειδικάς όμως περιπτώσεις και εφ' όσον συντρέχουσιν αποχρώντες λόγοι, ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, η ανωτέρω εξάμηνος προθεσμία δύναται να παραταθή μέχρι δύο εισέτι εξαμήνων, υπό τον όρον όμως της παροχής τραπεζιτικής ή χρηματικής ή εμπραγμάτου εγγυήσεως, υπολογιζομένης ταύτης επί τη βάσει της αξίας, ην τα είδη ταύτα έχουσι κατά τον χρόνον καθ' ον έπαυσεν η οριστική χρησιμοποίησις αυτών εις την χρήσιν δι' ην ταύτα εισήχθησαν υπό του προσώπου 
εις ο εχορηγήθη αύτη.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν, η εξάμηνος αύτη προθεσμία λογίζεται αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος επί των ειδών, άτινα ευρίσκονται υπό τας ανωτέρω πραγματικάς συνθήκας.
  

Διάθεσις ατελώς εισαχθέντων εις
άλλας χρήσεις.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.7.-1.Η εις άλλας χρήσεις, πλην εκείνων εις ας ειδικώς εισήχθησαν, χρησιμοποίησις ή εις την γενικήν εν τω Κράτει κατανάλωσιν διάθεσις ειδών, εισαχθέντων ατελώς ή επί ηλαττωμένω τέλει, άνευ προγενεστέρας πληρωμής των ανηκόντων τω Δημοσίω δασμών και φόρων ή άνευ εκπληρώσεως προαπαιτουμένης τυχόν ετέρας διατυπώσεως, ανεξαρτήτως των εν άρθρ. 100 παρ. 1 εδάφ. ζ΄ και εξής του Νόμ. 1165 ?περί τελωνειακού Κώδικος? προβλεπομένων κυρώσεων της λαθρεμπορίας, συνεπάγεται την άρσιν της παρασχεθείσης ατελείας και την είσπραξιν των δασμών τούτων και φόρων αλληλεγγύως: α)παρά των αρχικών εισαγωγέων (Νομικών προσώπων, Δήμων και Κοινοτήτων, Ειδικών Ταμείων, Εταιρειών κλπ.) β)παρά των εκπροσωπούντων τους δικαιούχους της ατελείας προσώπων, ευθυνομένων και δια της ατομικής τούτων περιουσίας και γ)παρά των νέων κυρίων των ειδών τούτων ως και των διακατόχων και νομέων αυτών.
  2.Ως ημέρα καθ' ην συνετελέσθη η εν άρθρ. 100 παρ. 1 εδάφ. ζ΄ του Νόμ. 1165 ?περί τελωνειακού Κώδικος? προβλεπομένη λαθρεμπορία θεωρείται η ημέρα της ανακαλύψεως της δι' άλλην χρήσιν διαθέσεως των ατελώς ή επί ηλλατωμένω τέλει εισαχθέντων ειδών.
  Κατά την περίπτωσιν ταύτην ενεργείται και κατάσχεσις των ειδών των αποτελούντων το αντικείμενον της λαθρεμπορίας, ανεξαρτήτως εάν συντρέχωσιν ή μη τα στοιχεία της επ' αυτοφώρω λαθρεμπορίας του άρθρ. 120 του ιδίου Νόμ. 1165, θεωρουμένου του ατελώς ή επί μειωμένω τέλει εισαχθέντος είδους ως υπεγγύου δια την πληρωμήν των νομίμων τελών.
  Βλέπε και άρθρ. 8 Νόμ. 1567/1985, (ΦΕΚ Α΄ 171) (Τόμ. 30, σελ. 226,571) για τη μη εφαρμογή των διατάξεων του άνω άρθρου στην ελεύθερη μεταβίβαση των άνω ειδών μετά την πάροδο 10ετίας από την ατελή κ.λπ. παραλαβή τους.
Δασμολόγησις ειδών εισαχθέντων επί 
προσωρινή ατελεία και μη χρησιμοποιουμένων
δι' ην χρήσιν εισήχθησαν.
  ’ρθρ.8.-1.Επί περιπτώσεων εισαγωγής ειδών επί προσωρινή ατελεία ων η οριστικοποίησις ενεργείται επί τη προσαγωγή ωρισμένων στοιχείων είτε εκ του Νόμου, είτε δια διαταγής του Υπουργείου οριζομένων, η μη χρησιμοποίησις αυτών εις τας δι' ας εισήχθησαν χρήσεις δι' οιονδήποτε λόγον συνεπάγεται την είσπραξιν των οικείων δασμών και φόρων εις το ακέραιον και καθ' ας έτι περιπτώσεις η μη χρησιμοποίησις αυτών οφείλεται εις βλάβην ή φθοράν αυτών, εξ οιασδήποτε αιτίας προελθούσης, ενεργουμένης οριστικοποιήσεως μόνον δια τας πράγματι χρησιμοποιηθείσας εκ των επί προσωρινή ατελεία εισαχθεισών ποσοτήτων.
  
2.Κατ' εξαίρεσιν όμως προκειμένου περί ειδών παραληφθέντων επί προσωρινή ατελεία υπό Δήμων, Κοινοτήτων και νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου επιτρέπεται όπως κατόπιν εγκριτικής διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών κηρύσσεται οριστική ατέλεια και δια τα εκ τοιούτων ειδών συνεπεία αποδεδειγμένης βλάβης ή φθοράς μη χρησιμοποιηθέντα δι' ον σκοπόν εισήχθησαν, υπό τον όρον της εξαγωγής αυτών εις αλλοδαπήν ή του τελωνισμού αυτών προς ανάλωσιν επί τη καταβολή των εν άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. β΄ του παρόντος τελών.
  Περί της ανωτέρω βλάβης ή φθοράς ως και των προκαλεσάντων αυτήν αιτίων αποφαίνεται επιτροπή απαρτιζομένη εκ των εν άρθρ. 36 του Νόμ. 1165 ?περί τελωνειακού Κώδικος? οριζομένων προσώπων ή ετέρα τοιαύτη, καθοριζομένη εκάστοτε δι' ειδικών διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών, εγκαίρως προκαλουμένης της λειτουργίας αυτής.
  3.Προκειμένου περί ειδών παραληφθέντων επί προσωρινή ατελεία, υπό των εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου προσώπων και υποστάντων πλήρη καταστροφήν και αχρήστευσιν προ πάσης χρησιμοποιήσεως αυτών, εκ τύχης ή ανωτέρας βίας, επιτρέπεται όπως οριστικοποιήται η χορηγηθείσα προσωρινή ατέλεια, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά γνώμην της κατά τ' ανωτέρω Επιτροπής, περί των αιτίων των προκαλεσάντων ταύτην καταστροφήν ή αχρήστευσιν των περί ων πρόκειται ειδών.
Μεταβίβασις ατελειών
  ’ρθρ.9.-1.Ατελώς εισαχθέντα είδη επιτρέπεται επί τη βάσει ειδικής εκάστοτε εγκριτικής διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών να μεταβιβάζωνται άνευ καταβολής εισαγωγικών τελών ή επί μειωμένω εισαγωγικώ δασμώ εις δικαιούμενα επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων πλήρους ή μερικής δασμολογικής ατελείας πρόσωπα.
  ?Ομοίως δύνανται να μεταβιβάζωνται άνευ καταβολής των εισαγωγικών δασμών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων τα ατελώς ή επί μειωμένω δασμώ εισαχθέντα είδη δι' ωρισμένην ειδικήν χρήσιν και εις πρόσωπα μη δικαιούμενα ατελείας κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως, εφ' όσον τα είδη ταύτα είχον εισαχθή αρχικώς ατελώς ή επί μειωμένω δασμώ ουχί υπέρ προσώπων αλλά δι' ωρισμένην ειδικήν χρήσιν και μετά την μεταβίβασίν των εξακολουθούν να χρησιμοποιούνται δι' ον σκοπόν ή ειδικήν χρήσιν εισήχθησαν?.
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9ου Νόμ. 1805/1951.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδοθησομένης και δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επιτρέπεται η μεταβίβασις του δικαιώματος αυτού προς χορήγησιν προσωρινής ή οριστικής πλήρους ή μερικής δασμολογικής ατελείας εις νομικά εν γένει ή φυσικά πρόσωπα δικαιούμενα τοιαύτης ατελείας κατά τας διατάξεις
  
(Αντί για τη σελ. 421(α) Σελ. 421(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 135

του παρόντος Νόμου εις Επιτροπάς κατά τελωνεία, απαρτιζομένας εξ ενός τελωνειακού Επιθεωρητού, ενός Οικονομικού Εφόρου, και ενός αντιπροσώπου της Διοικητικής Αρχής επί βαθμώ Τμηματάρχου. Τα του τρόπου του διορισμού των μελών των Επιτροπών, της αρμοδιότητος και λειτουργίας των Επιτροπών τούτων καθορισθήσονται δια της δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως Υπουργικής αποφάσεως.
  Επιτρέπεται όπως δι' υπουργικών αποφάσεων τροποποιώνται τα της συνθέσεως, αρμοδιότητος και λειτουργίας εν γένει των ως άνω επιτροπών.
  3.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις των άρθρ. 11, 12, 13 και 16 του Νόμ. 5852.
  ’ρθρ.10.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τα  δια του παρόντος Νόμου οριζόμενα και πάσα δασμολογική απαλλαγή μη διατηρηθείσα ρητώς δια των διατάξεων του παρόντος Νόμου καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 937
	της 5/12 Νοεμ. 1937
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.1-2.(Προστίθενται παράγραφοι εις το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 8/1937 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 παρ. 3 Ν.Δ. 3092/1954).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 2544/1953, τόμ. 30 σελ. 258).
  ’ρθρ.3.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 3/1937 Υπουργικής αποφάσεως ?περί καθορισμού ειδών παραδιδομένων εις ελευθέραν χρήσιν κλπ.? τροποποιείται ως προς την τασσομένην δι' αυτής προθεσμίαν, ήτις δύναται να παραταθή μέχρις 9 μηνών κατ' ανώτατον όριον εφ' όσον ειδικαί συνθήκαι συντρέχουσιν, ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  2.(Καταργήθηκε από το εδάφ. η άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30 σελ. 226,539. Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  3.(Προστίθεται περίοδος εις την περίπτ. α΄ εδάφ. β΄ παρ. 1 άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 3/1937 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών).
  4.Αι κατ' ειδικήν εξουσιοδότησιν των υπ' αριθ. 317/1936 και 583/1937 Α. Νόμων εκδοθείσαι ή εκδοθησόμεναι Υπουργικαί αποφάσεις δύνανται να 

Σελ. 422(β)
Τεύχος Η72-Σελ. 136
  
συμπληρώνται, τροποποιώνται και μεταρρυθμίζωνται εν γένει δι' Υπουργικών αποφάσεων δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον τελωνειακόν χαρακτηρισμόν των δειγμάτων ως εχόντων ή μη εμπορικήν αξίαν αποφαίνεται Επιτροπή εδρεύουσα εν τη έδρα του Τελωνείου και εις το Τελωνειακόν κατάστημα απαρτιζομένη εκ του οικείου Τελώνου, ως προέδρου και εκ του Προϊσταμένου της ταχυδρομικής υπηρεσίας, ως και του αντιπροσώπου του Εμπορικού Επιμελητηρίου, ως μελών. Αι αποφάσεις της Επιτροπής ταύτης είναι υποχρεωτικαί  δια την Τελωνειακήν Αρχήν.
  Τα της λειτουργίας της Επιτροπής ταύτης ορισθήσονται δι' υπουργικής αποφάσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 3 του Νόμ. 6066, ως και των εν άρθρ. 6 παρ. 1 του υπ' αριθ. 583 ε.ε.Α. Νόμου ?περί τροποποιήσεως κλάσεως τινών κλπ. ?οριζομένων, προκειμένου περί κατασκευής λιμενικών έργων, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και επί τη προτάσει του οικείου Υπουργείου παραδίδωνται επί παρακαταθήκη των οικείων δασμών και φόρων ή επί παροχή ισοπόσου τραπεζιτικής εγγυήσεως μηχανήματα προοριζόμενα δια την εκτέλεσιν των έργων τούτων, εισαγόμενα δε ουχί απ' ευθείας υπό των οικείων λιμενικών ταμείων αλλά παρ' εργολάβων, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν, ότι ειδική περί τούτων θα υφίσταται συμφωνία μεταξύ αυτών και των Λιμενικών Ταμείων και ότι της εκ των εισαγωγικών δασμών απαλλαγής θα επωφεληθώσι τα Λιμενικά Ταμεία δι' αναλόγου εκπτώσεως της αξίας των εκτελουμένων έργων.
  Τα ούτω εισαγόμενα ή τα ατελώς εισαχθέντα προ της ισχύς του παρόντος μηχανήματα και παραδιδόμενα επί τη βάσει της παρούσης διατάξεως προς εκτέλεσιν λιμενικών έργων, υποχρεούνται όπως εντός τριμήνου προθεσμίας αφ' ης αποπερατωθώσι τα έργα ταύτα ή διακοπή η κατασκευή τούτων ή κηρυχθή έκπτωτος ο εισαγωγεύς αυτών εργολάβος, ή να διαμετακομίζωνται εις το εξωτερικόν απαγορευομένης της αποταμιεύσεως αυτών ή της εξαγωγής των εις τας εν τη ημεδαπή λειτουργούσας Ελευθέρας Ζώνας, ή να εκτελωνίζωνται προς ανάλωσιν επί τη καταβολή των κατά την ημέραν της εισαγωγής αυτών υπό τους ανωτέρους όρους ισχυόντων τελών, μειωμένων κατά τον λόγον της επελθούσης εις αυτά βλάβης ή φθοράς.
  
  
  
  
Η μη πραγματοποίησις της εξαγωγής των μηχανημάτων τούτων ή του εκτελωνισμού αυτών προς ανάλωσιν εντός της προθεσμίας ταύτης συνεπάγεται την καταβολήν των αυτών ως άνω δασμών εις το ακέραιον άνευ ουδεμιάς εκπτώσεως αυτών. Ομοίως και η εκ της περιοχής των εκτελουμένων λιμενικών έργων αποκόμισις των μηχανημάτων τούτων άνευ προγενεστέρας αδείας της οικείας τελωνειακής Αρχής, συνεπάγεται τας ιδίας ως άνω συνεπείας.
  3.Επί των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκκρεμουσών εγγυήσεων αφορωσών δε την εις το εξωτερικόν αποστολήν πετρελαίου Νέων Χωρών και ορυκτελαίου, και αναγομένων εις χρόνον προγενέστερον της 1 Ιαν. 1922 και μήπω εξοφληθεισών είτε λόγω μη προσαγωγής των εν άρθρ. 58 του Νόμ. 1165 ?περί τελωνειακού κώδικος? προβλεπομένων πιστοποιητικών αποβιβάσεως, είτε λόγω μη αποδοχής προσαχθέντων τοιούτων συνεπεία οιασδήποτε ελλείψεως αυτών, επιβάλλονται τα εισαγωγικά τέλη τα ισχύοντα κατά την ημέραν της λήξεως της εν τω άρθρω τούτω (58 Νόμ. 1165) οριζομένης προθεσμίας.
  Η ανωτέρω παράγραφος δεν έχει εφαρμογήν επί των επί παρακαταθήκη καταβεβλημένων τυχόν δασμών και φόρων δια τας εγγυήσεις ταύτας ανεξαρτήτως εάν οι ούτω εισπρακτέοι δασμοί και φόροι είναι ανώτεροι των δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων.
  4.(Προσωρινής ισχύος).
  5.?Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών απαλλάσσωνται της καταβολής εισαγωγικών δασμών της οικείας δασμολογικής κλάσεως του τελωνειακού δασμολογίου Εισαγωγής ως και των παρομαρτούντων φόρων και τελών τα έτοιμα εξαρτήματα πολεμικών βλημάτων, ήτοι καψυλλιωμένοι κάλυκες και βολίδες πολεμικών όπλων και πυροβόλων, ως και πυροσωλήνες και υλικά εν γένει εφ' όσον δεν θεωρούνται ως πρώται ύλαι και δεν εφαρμόζονται επ' αυτών αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 4607, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι τα ανωτέρω είδη θα εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν εν όλω ή και τμηματικώς υπό μορφήν πλήρων βλημάτων εντός προθεσμίας ενός έτους από της εισαγωγής αυτών, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ?Εις τους αυτούς ως άνω όρους και διατυπώσεις υπόκεινται και ακατέργαστα, ημικατειργασμένα, και κατειργασμένα σώματα βομβών εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής προς επανεξαγωγήν των εις την αλλοδαπήν μεταπεποιημένα εις πλήρεις βόμβας αεροπλάνων?.
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του Α.Ν. 1910/1939.
  
?Προς εξασφάλισιν του Δημοσίου, ότι η κατά τ' ανωτέρω εξαγωγή των περί ων πρόκειται ειδών θέλει πραγματοποιηθή εντός της τασσομένης προθεσμίας παρέχεται κατά την εισαγωγήν αυτών εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν δι' ης εγένετο η εισαγωγή εγγύησις χρηματική ή τραπεζιτική ίση προς τον αντιστοιχούντα εις την οικείαν κλάσιν εισαγωγικόν δασμόν μετά των παρομαρτούντων φόρων και τελών, ήτις επιστρέφεται μετά την πραγματοποίησιν της επανεξαγωγής, διαπιστουμένης προσηκόντως υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  Εις περίπτωσιν μη πραγματοποιήσεως της εξαγωγής των ανωτέρω ειδών εντός της ενιαυσίας προθεσμίας από της εισαγωγής αυτών, η κατατεθείσα εγγύησις εισάγεται ως δημόσιον έσοδον?.
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1190/1938.
  ’ρθρ.6.-1.Κυρούνται αι Υπουργικαί αποφάσεις δι' ων εχορηγήθη ατελής δημοσιογραφικός χάρτης δια την εκτύπωσιν φυλλαδίων, βιβλίων και δημοσιευμάτων εθνικιστικού περιεχομένου υπό της Εθνικής Εταιρείας ως και της Ενώσεως Συντακτών Περιοδ. Τύπου επ' ευκαιρία του εορτασμού της 4ης Αυγούστου, επεκτεινομένης εφεξής της δασμολογικής απαλλαγής και ως προς τον χάρτην τον χρησιμοποιούμενον τη εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών δια την εκτύπωσιν φυλλαδίων εθνικιστικού ως και θρησκευτικού περιεχομένου.
  2.Κυρούνται αι Υπουργικαί αποφάσεις δι' ων ενεκρίθη η ατελής εισαγωγή αντικειμένων επ' ονόματι των Πριγκήπων και Πριγκηπισσών της Ελληνικής Βασιλικής Οικογενείας, επεκτεινομένης εφεξής και ως προς τα μέλη ταύτα της Β. Οικογενείας της δια του Α.Ν. της 22.1.1936 ?περί ετησίας χορηγίας εις την Α.Μ. τον Βασιλέα και την Α.Β.Υ. του Διαδόχου? καθιερωθείσης δασμολογικής απαλλα-γής.
  3-4.(Προσωρινή ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 3 και 4 του άρθρ. 4 άρχεται από της 18 Σεπτ. 1937.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 614
	της 22/31 Οκτ. 1941
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, η ατελής και άνευ τηρήσεως των συναλλαγματικών και λοιπών διατυπώσεων εισαγωγή τροφίμων εν γένει.

Σελ. 423
  
2.Η διάθεσις των τροφίμων τούτων θέλει γίνη μερίμνη του Υπουργείου Επισιτισμού και δια σκοπούς υπ' αυτού καθορισθησομένους.
  3.Κυρούνται αι εκδοθείσαι διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ων επετράπη η ατελής και άνευ τηρήσεως των συναλλαγματικών κλπ. διατυπώσεων εισαγωγή τροφίμων.
  ’ρθρ.2.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 1805/1951).
  ’ρθρ.4-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 1401/1942).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2366
	της 7/10 Απρ. 1953
Περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων.
Δ΄.Εισαγωγικοί δασμοί και λοιποί φόροι
και τέλη εισπραττόμενοι εις τα
Τελωνεία.
  ’ρθρ.13.-1.Καταργούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος αι κάτωθι απαλλαγαί από εισαγωγικών δασμών και λοιπών τελών και φόρων πάσης φύσεως εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις:
  1.Της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  3.Του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας.
  4.Του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  5.Των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Β. Ναυτικού, Β. Αεροπορίας και Πολιτικών Υπαλλήλων.
  6.Του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  7.Του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος.
  8.Του Οργανισμού Τουρισμού.
  9.Του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  10.Των Υπουργών δια τα παρ' αυτών εισαγόμενα αυτοκίνητα.
  11.Των Υπηρεσιών Συντηρήσεως και Συμπληρώσεως Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας και Επειγόντων Έργων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  12.Της Δημοσίας Σιβιτανιδείου Σχολής, διατηρουμένης της υφισταμένης απαλλαγής μόνον όσον αφορά τα υπ' αυτής εισαγόμενα μηχανήματα.
  
Σελ. 424
  
13.Της ?Ελαιουργικής?.
  14.Των Λιμενικών Ταμείων και του Οργανισμού Λιμένος Πειραιώς, πλην των μηχανημάτων εξοπλισμού των λιμένων.
  15.Της Ισραηλιτικής Κοινότητος.
  16.Του Φυματιολογικού Ινστιτούτου Σισμάνογλου.
  17.Του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, των Δημοσίων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, ως και των τοιούτων των αποτελούντων νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  18.Των θαλαμηγών.
  19.Του Επικουρικού Οργανισμού Μεταφορών δι' αυτοκινήτων.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί ειδών αποδεδειγμένως παραγγελθέντων προ της ισχύος του παρόντος υπό των εν παρ. 1 αναφερομένων νομικών προσώπων κλπ. ή υπό άλλων δια λογαριασμόν αυτών ή αποσταλέντων ήδη εκ της αλλοδαπής προς ταύτα ή δια λογαριασμόν των προς άλλους, εφαρμόζονται κατά την εισαγωγήν αυτών τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  Εν περιπτώσει εγέρσεως αμφισβητήσεως περί του αν οφείλωνται ή μη υπό του παραλήπτου δασμοί και φόροι κατ' εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, επιτρέπεται προς επίλυσιν της ανακυπτούσης διαφοράς, όπως ασκώνται, κατ' αναλογίαν, τα υπό του άρθρ. 99 του Τελωνειακού Κώδικος προβλεπόμενα ένδικα μέσα, εκδιδομένης προς τούτο, άμα τη αμφισβητήσει, σχετικής πράξεως της Τελωνειακής Αρχής, ήτις επιδίδεται νομίμως. Αι εν τω άρθρω τούτω του Τελωνειακού Κώδικος προθεσμίαι προς άσκησιν προσφυγής ή εφέσεως περιορίζονται δια την περίπτωσιν ταύτην εις πέντε ημέρας.
  ’ρθρ.14.-Από της ισχύος του παρόντος Νόμου απαγορεύεται η χορήγησις απαλλαγής δασμών, φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δι' επιβατικά αυτοκίνητα, καύσιμα και λιπαντικά, καταργουμένης πάσης υφισταμένης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως. Η απαγόρευσις αύτη ισχύει και δια τα υπό του Δημοσίου εισαγόμενα καύσιμα και λιπαντικά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Κατ' εξαίρεσιν διατηρούνται εν ισχύϊ αι απαλλαγαί επιβατικών αυτοκινήτων, καυσίμων και λιπαντικών, αι υφιστάμεναι κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις υπέρ α)των Α.Α.Μ.Μ. των Βασιλέων, της Βασιλικής Οικογενείας και της Επιμελητείας Βασιλικής Χορηγίας, β)των Διπλωματών εν γένει, γ)των ενόπλων δυνάμεων (Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας), δ)των ξένων εν Ελλάδι Αποστολών ως και των ξένων φιλανθρωπικών και εκπαιδευτικών οργανώσεων και ιδρυμάτων, ε)των Εταιρειών των συμβεβλημένων μετά του Δημοσίου, εφ' όσον εις τας οικείας μετά του Δημοσίου συμβάσεις ρητώς προβλέπεται τοιαύτη απαλλαγή, ς)της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού, ζ)των πλοίων δια τα αναγκαιούντα αυτοίς καύσιμα και λιπαντικά και η)των ξένων εργολάβων των ασχολουμένων εις έργα του Αμερικανικού Προγράμματος Βοηθείας και του αλλοδαπού προσωπικού αυτών, ?θ)της Ελληνικής Εθνικής Αεροπορικής Ανωνύμου Εταιρείας περί ης η διάταξις του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου 14 του Α.Ν. 1856/1951 και μέχρι συμπληρώσεως τετραετίας από της ενάρξεως της ισχύος τούτου?.
  Το εδάφ. θ΄ προσετέθη  δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2680/1953 (τόμ. 30), ισχύσαν αφ' ης και το συμπληρούμενον άρθρ. 14.

16α.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. Α. 21872 της 24 Σεπτ./15 Οκτ. 1954
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών δια την έγκρισιν ατελούς μεταβιβάσεως ατελώς εισαχθέντων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 ?περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων?, αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τας Διευθύνσεις Τελωνείων και Τελωνεία Α΄ τάξεως, όπως από της ισχύος της παρούσης και επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της υπ' αριθ. Τ. 7188/40 αποφάσεως, ημών, εγκρίνωσι βάσει του άρθρ. 9 του Α.Ν. 897/37 ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρου ενάτου του Α.Ν. 1805/ 1971, την άνευ καταβολής δασμών και πάσης φύσεως φόρων και τελών εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, μεταβίβασιν ειδών εισαχθέντων ατελώς ή εις ελευθέραν χρήσιν εις πρόσωπα δικαιούμενα, βάσει των κειμένων διατάξεων, ατελείας ή παραλαβής ειδών εις ελευθέραν χρήσιν.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3092
	της 6/12 Οκτ. 1954
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελων. Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.(Τροποποιούνται κλάσεις του Δασμολογίου).
  ’ρθρ.3.-Το υπό του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923 ?περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα κλπ. ?ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως καθοριζόμενον εξαγωγικόν τέλος επί των παλαιών σιδήρων και μετάλλων ορίζεται εις 12%.
  ’ρθρ.4-5.(Προστίθενται διατάξεις εις το άρθρ. 5 εδάφ. α΄ και γ΄ Α.Ν. 896/1937).
  ’ρθρ.6.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα κατωτέρω απαριθμούμενα είδη τα εισαγόμενα υπό του Εθνικού Θεάτρου και της Εθνικής Λυρικής Σκηνής ως και υπό των ανεγνωρισμένων θεατρικών οργανισμών, μελών της Πανελληνίου Ενώσεως Ελευθέρου Θεάτρου, τα προοριζόμενα αποκλειστικώς δια τον φωτισμόν της σκηνής, την σκηνοθεσίαν των αναβιβαζομένων έργων και προς χρήσιν των ηθοποιών, κατά τας παραστάσεις των έργων τούτων.
  α)Προβολείς φωτισμού σκηνής και ανταλλακτικά αυτών ως και ειδικοί λαμπτήρες προβολέων.
  β)Μηχανήματα ρυθμίσεως φωτισμού σκηνής, συγκροτήματα αντιστάσεων (μετασχηματισταί) και συγκροτήματα χειριστηρίου.
  γ)Δίσκοι γραμμοφώνου με ειδικάς εγγραφάς φωνών ζώων, θορύβων μάχης, σιδηροδρόμων, αυτοκινήτων, ατμοπλοίων κλπ. ή ειδικών μουσικών υποκρούσεων προς δημιουργίαν καταλλήλου ατμοσφαίρας δια τα αναβιβαζόμενα έργα ως και μηχανήματα εγγραφής φωνής.
  δ)Περούκαι παντός είδους.
  ?ε)Υποδήματα χορού (ΠΟΥΕΝΤ) και ενδύματα εσωτερικά εφαρμοζόμενα επί του σώματος (ΚΑΛΣΟΝ, ΜΑΛΛΙΕΣ) προς χρήσιν υπό των χορευτών και χορευτριών της Εθνικής Λυρικής Σκηνής?.
  Η περίπτ. ε΄ προσετέθη  δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 36/1968 (κατωτ. αριθ. 22) ορίζοντος εν παρ. 2 ότι η ισχύς τούτου άρχεται από 1 Νοεμ. 1967.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις της ατελούς εισαγωγής των κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδών.
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. ΙΣΤ΄ του άρθρ. 26 του Β.Δ. 25 Ιουλ. 1920 περί Κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου, ανωτέρω αριθ. 2).
  
(Αντί της σελ. 425(α) Σελ. 425(β)
348-117
  
’ρθρ.8.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν διαφημιστικά αντικείμενα ευτελούς αξίας (κατάλογοι, φυλλάδια, λιθογραφή-ματα, έντυπα, μικρά κάτοπτρα και λοιπά είδη), φέροντα έντυπον ή και έκτυπον επ' αυτών το όνομα του διαφημιζομένου Οίκου ή Εργοστασίου, δωρεάν διανεμόμενα υπό εκθετών εν τω χώρω της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσ/νίκης, μετά προηγουμένην έγγραφον άδειαν της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσ/νίκης και υπό την εποπτείαν της οικείας Επιτροπής της Εκθέσεως.
  2.Υπό τους αυτούς όρους και διατυπώσεις απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων, ως και του φόρου καταναλώσεως εφ' όσον διανέμονται δωρεάν εις τους επισκέπτας της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης, σιγαρέττα ή πούρα καθαρού βάρους μέχρι 5 χιλιογράμμων δι' έκαστον αλλοδαπόν Μονοπώλιον Καπνού και μέχρι 2 χιλιογράμμων δι' εκάστην αλλοδαπήν καπνοβιομηχα-νίαν.
  3.Η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 937/1937 ?περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων? καταργείται.
  ?4.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων και τελών χαρτοσήμου των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα τρόφιμα και ποτά, άτινα καταναλίσκονται κατά τα εγκαίνια και τας δεξιώσεις τας πραγματοποιουμένας εντός των περιπτέρων ξένων Κρατών παρά τη Διεθνεί Εκθέσει Θεσσαλονίκης. Διά την κατανάλωσιν των ειδών τούτων απαιτείται άδεια της Διευθύνσεως Τελωνείων Θεσσαλονίκης, ήτις και εποπτεύει μετά της αρμοδίας Επιτροπής της εκθέσεως κατά την κατανάλωσιν των ειδών τούτων?.
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 4055/1960 (κατωτ. αριθ. 19).
  ’ρθρ.9.-Κενά δοχεία άτινα είχον παραδοθή εις ελευθέραν χρήσιν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/1918 ?περί Τελων. Κώδικος? και ευρίσκοντο εις τας πληγείσας εκ των σεισμών Ιονίους Νήσους προς πλήρωσίν των δι' εγχωρίων προϊόντων και επανεξαγωγήν, απαλλάσσονται των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, εφ' όσον αποδεδειγμένως κατεστράφησαν εκ των σεισμών και συνεπεία τούτου δεν επανεξήχθησαν εις την αλλοδαπήν.
  Το γεγονός της καταστροφής τούτων βεβαιούται υπό Επιτροπής κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  
Σελ. 426(β)
348-118
  
’ρθρ.10.-Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα εν τη κλάσει 276 εδάφ. ε΄ υπεδάφιον 1/α κατονομαζόμενα ναυάγια πλοίων, τα παλαιά μέταλλα τα προερχόμενα εκ της διαλύσεως πλοίων ως και τα προερχόμενα κατόπιν επισκευής πλοίων εν ενεργεία.
  ’ρθρ.11.-1.Απαλλάσσονται των δασμών και πάντων των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν οι υπό της Δημοτικής Επιχειρήσεως Φωταερίου Αθηνών εισαγόμενοι γαιάνθρακες προς παραγωγήν φωταερίου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της 20ής Αυγ. 1954.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2861/ 1954 ?περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων? δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί κασσιτερωμένων σιδηρών κενών βαρελίων, αποταμιευομένων και παραδιδομένων εις χρήσιν των παραληπτών των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/1918 ίνα εξαχθώσιν εις αλλοδαπήν πεπληρωμένα  δια συμπεπυκνωμένου γλεύκους.
  2.Η ισχύς της διατάξεως του παρόντος άρθρου άρχεται από 1 Σεπτ. 1954.
  ’ρθρ.13.-Υδροσωλήνες εισαχθέντες παρά του Υπουργείου Γεωργίας βάσει του Προγράμματος Ανασυγκροτήσεως και παραχωρηθέντες μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις κατοίκους αγροτικών περιοχών δια των Γεωργικών Υπηρεσιών ή της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, απαλλάσσσονται των δασμών και λοιπών φόρων ως και του φόρου κύκλου εργασιών μη συγχωρουμένης επιστροφής των ήδη καταβληθέντων δια την αιτίαν ταύτην δασμών και λοιπών φόρων ως και Φ.Κ.Ε.
  ’ρθρ.14.-Κυρούται η υπ' αριθ. 195868/28-5-1593 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών περί απαλλαγής της Ανωνύμου Εταιρείας Τουριστικών Εκμεταλλεύσεων Κερκύρας από προσαυξήσεων υπερημερίας επί των οφειλομένων δασμών επί ειδών και υλικών αγορασθέντων δια κεφαλαίων της Κεντρικής Επιτροπής Δανείων και εισαχθέντων δυνάμει των υπ' αριθ. 14351 και 16451 του 1951 διασαφήσεων εισαγωγής.
  ’ρθρ.15-16.(Τροποποιούνται τα άρθρα 9 παρ. 3, άρθρ. 6 παρ. 1 και άρθρ. 14 Ν.Δ. 2544/1953, τόμ. 30 σελ. 258).
  
  
  
  
  
’ρθρ.17.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 1477/1984, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ. 28Α, σελ. 358,51).
  ’ρθρ.18.-1.Επιβάλλεται εφ' άπαξ ειδική εισφορά εις βάρος παντός φυσικού ή νομικού προσώπου, όπερ, από 1 Μαΐου 1941 μέχρι της 10 Οκτ. 1944, είχε προβή εις άνοιγμα ενεγγύου πιστώσεως ή ενέργειαν εμβάσματος εις την αλλοδαπήν, δι' εισαγωγήν εμπορευμάτων επί τη τότε ισχυούση τιμή ξένου συναλλάγματος, εφ' όσον τα αντίστοιχα εμπορεύματα εξεποιήθησαν ή κατεστράφησαν και το εκ της εκποιήσεως τούτων τίμημα ή η ασφαλιστική αποζημίωσις κατεβλήθη τω δικαιούχω εις το εξωτερικόν ή κατετέθη δια λογαριασμόν αυτού παρά τινι Τραπέζη ή αλλαχού.
  2.Η εισφορά αύτη ορίζεται εις 30% επί του κατά την προηγουμένην παράγραφον κτηθέντος συναλλάγματος.
  ’ρθρ.19.-1.Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών εγγράφεται ετησία πίστωσις προς αγοράν επιστημονικών βιβλίων, οικονομικών και τεχνικοοικονομικών περιοδικών, αγοράν χάρτου και λοιπών χρεωδών προς πολυγράφησιν των δελτίων τιμών, δια την διεξαγωγήν της αλληλογραφίας μετά του εξωτερικού και εν γένει δια την εκπλήρωσιν της αποστολής της παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Πειραιώς εδρευούσης Ειδικής Υπηρεσίας Αξιών.
  2.Παρά τη Διευθύνσει Τελωνείων Πειραιώς συνιστάται Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Επιθεωρητού Τελωνείων, του Διευθυντού της Διευθύνσεως Τελωνείων Πειραιώς και του Διευθυντού της Ειδικής Υπηρεσίας Αξιών, ήτις αποφασίζει και εκτελεί τας εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου προμηθείας.
  ’ρθρ.20-23.(Αναφερόμενα εις το Ταμείον Ασφαλίσεως Κλήρου Ελλάδος, παρατεθήσονται εν τόμω 33).
  ’ρθρ.24.-1.Τα παρά των αλλοδαπών, μη μονίμως εγκατεστημένων εν Ελλάδι, ανταποκριτών ξένων πρακτορείων Ειδήσεων και Εφημερίδων, εισαγόμενα επιβατικά αυτοκίνητα ίνα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς παρ' αυτών δια την εκπλήρωσιν της εν Ελλάδι αποστολής των δύναται να παραδίδωνται εις ελευθέραν χρήσιν υπό τους όρους της διαμετακομίσεως κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά πρότασιν της αρμοδίας υπηρεσίας Τύπου της Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  2.Οχήματα εισαχθέντα υπό ξένων ανταποκριτών και κυκλοφορούντα εν Ελλάδι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, δέον να εξάγωνται εις αλλοδαπήν εντός ενός μηνός αφ' ης ούτοι παύσωσι να έχωσι την ιδιότητα του ανταποκριτού των εν παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου πρακτορείων ή εφημερίδων.
  
3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και δια τα προ της ισχύος του παρόντος παραδοθέντα εις ελευθέραν χρήσιν και κυκλοφορούντα επιβατικά αυτοκίνητα αλλοδαπών ανταποκριτών.
  ’ρθρ.25.-1.Τα υπό των ξένων Ανταποκριτών χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσεως, ανήκοντα κατά κυριότητα εις αυτούς ή τους ειδησεογραφικούς οργανισμούς τους οποίους αντιπροσωπεύουν απαλλάσσονται της καταβολής τελών κυκλοφορίας, της ιδιότητός των ως ανταποκριτών βεβαιουμένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας Τύπου.
  2.Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από 1 Μαρτ. 1953.
  ’ρθρ.26.-(Προστίθεται παράγρ. 10 εις το άρθρ. 6 Α.Ν. 788/1948, τόμ. 27 σελ. 22(α).
  ’ρθρ.27.-Η δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2597/1953 επιβληθείσα επί των σιγαρέττων εισφορά εξακολουθεί εισπραττομένη δια τον δι' ον επεβλήθη σκοπόν μέχρι 30 Ιουν. 1955.
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς των άρθρ. 1, 2 και 17 άρχεται από της 23ης Σεπτ. 1954, των δε λοιπών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ώρισται εν αυτώ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Β. 685 της 31 Μαρτ./25 Απρ. 1959
Περί απαγορεύσεως ατελούς εισαγωγής πετρελαιομηχανών SEMI-DIESEL και DIESEL.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 5 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3092/1954 ?περί συμπληρώσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και άλλων τινών διατάξεων?, αποφασίζομεν:
  Απαγορεύεται η κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3092/1954 ατελής εισαγωγή πετρελαιομηχανών SEMI-DIESEL δυνάμεως μέχρι 250 ίππων, ως και πετρελαιομηχανών DIESEL, δυνάμεως μέχρι 14 ίππων, ως κατασκευαζομένων τοιούτων πετρελαιομηχανών υπό της εγχωρίου βιομηχανίας.
  Της ανωτέρω απαγορεύσεως εξαιρούνται τα εκτελούντα αποκλειστικώς πλόας εξωτερικού πλοία.
  Η υπ' αριθ. Β. 1725/28.11.55 κοινή απόφασις ημών καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
(Αντί για τη σελ. 426,01(γ) Σελ. 426,01(δ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 111


19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4055
	της 4/13 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας, κυρώσεως πραξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσονται των δασμών, των παρομαρτούντων αυτοίς φόρων ως και παντός φόρου εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν:
  α)Τα προς διατροφήν των ζώων εισαγόμενα ιχθυάλευρα, κρεατάλευρα και σογιάλευρα (σογιόπηττα).
  β)Τα προσμίγματα και συμπληρώματα κτηνοτροφών και πτηνοτροφών οίον: βιταμίναι, αντιβιοτικά (πενικιλίνη, στρεπτομυκίνη κλπ.), ιχνοστοιχεία, αμινοξέα, ανόργανα άλατα, μουρουνέλαιον, ενισχυτικά και τονωτικά κτηνοτροφών και πτηνοτροφών και διάφορα ιδιοσκευάσματα υπό διαφόρους εμπορικάς ονομασίας ως "PROVIMI", "ASTIN", κλπ. μεμιγμένα μετά καταλλήλων φορέων (άλευρον σόγιας, άλευρον αραβοσίτου, πίτυρον και παρεμφερή).
  "γ)τα μίγματα ζωοτροφών τα συντιθέμενα εκ των προϊόντων των περιπτ. α΄ ή β΄ του παρόντος μετά δημητριακών καρπών η μετά υποπροϊόντων κυλινδρομύλων και γεωργικων βιομηχανιών".
  Η περιπτ. γ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 32 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196, 27).
  Για τις προϋποθέσεις απαλλαγής των προϊόντων της άνω περιπτ. γ΄ βλ. παρ. 26 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196, 325).
  Τα εκ των ανωτέρω προσμίγματα και συμπληρώματα ζωοτροφών, εισαγόμενα αμιγή και δυνάμενα ως εκ τούτου να χρησιμοποιηθώσι και εις ετέρας χρήσεις, παραδίδονται ατελώς, μόνον κατόπιν προσμίξεως αυτών μετά φορέων ,γινομένης υπό τον έλεγχον των Τελωνειακών Αρχών, κατά τα δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας ορισθησόμενα.
  Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή των ιχθυαλεύρων, κρεαταλεύρων, σογιαλεύρων και προσμιγμάτων και συμπληρωμάτων ζωοτροφών, χωρεί εφ' όσον τα προϊόντα ταύτα εισάγονται κατόπιν κοινής εγκριτικής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου.
  "Η κατά τα ανωτέρω απαλλαγή των εις τας περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ αναφερομένων προϊόντων χωρεί εφ' όσον ταύτα εισάγονται κατόπιν κοινής εγκριτικής αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας και Εμπορίου".
  Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196, 27).
  
Δια της υπ' αριθ. 93162 της 11/19 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 59) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, ενεκρίθη η ελευθέρα εισαγωγή εις την χώραν και η διάθεσις εις την γενικήν κατανάλωσιν από 1 Ιαν. 1973 μέχρι 31 Δεκ. 1973 των αναφερομένων ειδών εις τα ανωτέρω εδαφ. α και β ως και των συμπυκνωμάτων ζωοτροφών.
  Δια της υπ' αριθ. 295927/3285 της 18/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1125) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας ενεκρίθη η ατελής εισαγωγή και η διάθεσις εις την γενικήν κατανάλωσιν από 1 Ιαν. μέχρι 31 Δεκ. 1974 των αναφερομένων ανωτέρω εις τα εδάφ. α΄ και β΄ ειδών, συμπεριλαμβανομένων και των συμπυκνωμάτων ζωοτροφών. Εν συνεχεία δια της υπ' αριθ. 289637/3314 της 28 Αυγ./9 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 869) ενεκρίθη η ελευθέρα (ατελής εισαγωγή και η διάθεσις εις την γενικήν κατανάλωσιν από 1 Ιαν. 1975 μέχρι 31 Δεκ. 1975 των κάτωθι, εις την διατροφήν των ζώων χρησιμοποιουμένων ειδών, των αναφερομένων εις το άρθρ. 1 παρ. 1 (α και β) του Νόμ. 4055/60 και εις το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 460/74.
  α)Ιχθυαλεύρων, κρεαταλεύρων, σογιαλεύρων (σογιόπιττας) και ηλιαλεύρων και ηλιοπλακούντων.
  β)Των εις την διατροφήν των ζώων χρησιμοποιουμένων ειδών των διαλαμβανομένων εν τη εννοία του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 4055/60.
  Εις ας περιπτώσεις τυγχάνει αναγκαίον όπως διευκρινισθή εάν τα εισαγόμενα προϊόντα περιλαμβάνονται εις τας ανωτέρω κατηγορίας, η ατέλεια θα παρέχηται κατόπιν σχετικού εγγράφου του Υπουργείου Γεωργίας (Υπηρεσία Ζωϊκής Παραγωγής) προς το οικείον τελωνείον.
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-1.(Προστίθεται παράγραφος εις άρθρ. 8 Ν.Δ. 3092/1954).
  2-3.(Απαλλαγαί δασμών δια την Διεθνή Έκθεσιν Θεσ/νίκης και διάφορα νοσηλευτικά ιδρύματα. Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 9 και 17 Ν.Δ. 1081/1971, κατωτ. αριθ. 25).
  4.Εις το μη Ελληνικής υπηκοότητος προσωπικόν της εν Ελλάδι αντιπροσωπείας της Διακυβερνητικής Επιτροπής Μεταναστεύσεως εξ Ευρώπης (Δ.Ε.Μ.Ε.) τα ονόματα των μελών της οποίας θα ανακοινώνται εκάστοτε υπό του Υπουργείου των Εσωτερικών εις το Υπουργείον των Εξωτερικών, παρέχονται από της αφίξεώς των εν Ελλάδι, αντιστοίχως αι δια της υπ' αριθ. 1 του 1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδοθείσης κατ' εξουσιοδότησιν του Α.Ν. 317/1936, χορηγούμεναι ατέλειαι εις τους εν Ελλάδι διαπεπιστευμένους Αρχηγούς των Ξένων Διπλωματικών Αποστολών και το Διπλωματικόν προσωπικόν αυτών.
  
(Αντί για τη σελ. 427(ε) Σελ. 427(ζ)
Τεύχος 761-Σελ. 129
  
5.Η αξία της μεταλλικής δραχμής δια τον υπολογισμόν της παρεχομένης εις τας Ιεράς Μονάς του Αγίου Όρους απαλλαγής, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 10/16.9.1926 "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους", ορίζεται εις τρεις χαρτίνας δραχμάς.
  6.Απαλλάσσονται επί μίαν τριετίαν των δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα δια τας ανάγκας του ανεγειρομένου κτιρίου του Ιδρύματος Ευγενίδου εισαγόμενα υλικά και εφόδια ανεγέρσεως, εγκαταστάσεως και εξοπλισμού αυτού.
  7.(Προστίθεται περίοδος εις παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3909/1958).
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται όπως εισάγωνται προσωρινώς υπό ημεδαπών ή αλλοδαπών επιχειρήσεων και παραλαμβάνονται εις ελευθέραν χρήσιν, επί τη παροχή εγγυήσεως (χρηματικής ή τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής), ίσης προς τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους δια την εντός προθεσμίας ενός έτους επανεξαγωγήν των, τα πάσης φύσεως είδη, τα αναγκαιούντα δια την σύστασιν και τας εγκαταστάσεις των κατά τον Νόμ. 3185/1955 κέντρων διακοπών και παρεθερισμού, της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής υποχρεουμένης να λάβη τ' αναγκαία μέτρα δια την κατ' ασφαλή τρόπον διαπίστωσιν της ταυτότητος αυτών.
  Δια την παράδοσιν των ειδών τούτων απαιτείται εκάστοτε ειδική απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένη κατόπιν προτάσεως του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  "Η προς επανεξαγωγήν προθεσμία των ως άνω ειδών δύναται να παρατείνηται μέχρι της χρονολογίας, διακοπής της λειτουργίας εν Ελλάδι των Κέντρων διακοπών και παραθερισμού, δι' υπουργικής αποφάσεως, εκδιδομένης κατά τον αυτόν τρόπον".
  Η τρίτη παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 13 Ν.Δ. 4257/1962 (τόμ. 30 σελ. 226, 05).
  Όσα εκ των ανωτέρω αντικειμένων δεν ήθελον επανεξαχθή συνεπεία καταστροφής ή ολοσχερούς φθοράς των εκ της χρησιμοποιήσεώς των, απαλλάσσονται της καταβολής των ανηκόντων δασμών και φόρων, εφ' όσον ήθελε βεβαιωθή παρ' Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών παρ' εκάστη Τελωνειακή Περιφερεία η τοιαύτη καταστροφή ή φθορά των.
  
Σελ. 428(ζ)
Τεύχος 761-Σελ. 130
  
’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 11 και 12 Ν.Δ. 2637/1953).
  ’ρθρ.5.-1.(Προστίθεται παρ. 4 εις άρθρ. 1 Ν.Δ. 2544/1953).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 17 Ν.Δ. 2544/1953).
  ’ρθρ.6.-Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων και τελών, εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, ως και των τελών χαρτοσήμου.
  α)43.600 τόννοι υπερφωσφορικών λιπασμάτων ως και 308.411 χιλιόγραμμα πυκνού παρασκευάσματος θρεπτικών στοιχείων τύπου 15-30-15, 15.000 τόννοι φωσφορικής αμωνίας τύπου 16.5-20-0,7.500 τόννοι πυκνών υπερφωσφορικών λιπασμάτων περιεκτικότητος 46,5% εις πεντοξείδιον φωσφόρου ως και 7.500 τόννοι πυκνών υπερφωσφορικών, περιεκτικότητος 45,5% εις πεντοξείδιον φωσφόρου εισαχθέντων, δυνάμει των υπ' αριθ. Γ. 3329/16.10.57, Γ 1491/30.5.58, Γ. 3325/19.9.58, Γ. 1493/11.5.59 και Γ. 2347/10.7.59 διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών, επί εγγυήσει, υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, κατόπιν προτάσεως του Υπουργείου Γεωργίας, προς κάλυψιν των αναγκών της γεωργίας, και
  β)56.000 τόννοι θειϊκού οξέος, εισαχθέντος δυνάμει των υπ' αριθ. Γ. 3057/13.9.57, Γ. 685/26.2.58 και Γ. 2995/7.9.58 διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών επί εγγυήσει των δασμών και λοιπών φόρων υπό της Α.Β.Ε.Ε.Χ.Π. και λιπασμάτων κατόπιν προτάσεως του Υπουργείου Γεωργίας, προς παρασκευήν υπερφωσφορικών λιπασμάτων.
  Η ανωτέρω ατέλεια επεκτείνεται και επί των ειδών συσκευασίας.
  γ)150 τόννοι πυκνού παρασκευάσματος θρεπτικών στοιχείων φυτών τύπου 15-30-15, εισαχθέντων δυνάμει της υπ' αριθ. Γ. 610/23.2.60 διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών επί εγγυήσει δασμών και λοιπών φόρων υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, κατόπιν προτάσεως του Υπουργείου Γεωργίας και προοριζομένων δια δοκιμαστικήν χρήσιν προς λίπανσιν των φυτών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-Η δια του άρθρ. 2 εδάφ. β΄ του Νόμ. 3686/57 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών διατάξεων" θεσπισθείσα απαλλαγή από των δασμών και λοιπών φόρων των εισαγομένων εκ του εξωτερικού ψεκαστήρων παντός τύπου και των θειωτήρων διπλής ενεργείας, καταργείται.
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από το εδαφ. β του άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 30, σελ. 226, 539. Βλέπε όμως και την παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  ’ρθρ.9.-1.Εις την παρ. 1 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 3788/57 "περί επεκτάσεως των απαλλαγών και διευκολύνσεων του Ν.Δ. 2672/1953 και επί άλλων τινών περιπτώσεων" και μετά την φράσιν: "εις εκτέλεσιν ετέρων μετά χωρών του ΝΑΤΟ", προστίθενται και αι λέξεις: "ή άλλων χωρών".
  Η ισχύς της παρούσης παραγράφου άρχεται από 23ης Οκτ. 1957.
  2.Δια τας εφεξής συναπτομένας συμβάσεις μετά χωρών μη μελών του ΝΑΤΟ απαιτείται προηγουμένης έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 11 Α.Ν. 660/1937).
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 20 Α.Ν. 841/1948).
  2.(Καταργείται το τρίτον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 20 Α.Ν. 841/1948).
  ’ρθρ.12-21.(Κυρούνται διάφοροι Πράξεις του Υπ. Συμβουλίου και Διαταγαί του Υπ. Οικονομικών δι' ων επιτρέπεται η ατελής ή επί μειωμένω δασμώ εισαγωγή διαφόρων ειδών).
  ’ρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. Δ. 4519 της 21 Ιουν./5 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 307)
Περί συστάσεως Επιτροπής άρθρ. 3 Νόμ. 4055/ 1960.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4055/60 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας κυρώσεως πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. αποφασίζομεν:
  Προς διαπίστωσιν της καταστροφής ή ολοσχερούς φθοράς των εις ελευθέραν χρήσιν παραδιδομένων πάσης φύσεως ειδών αναγκαιούντων δια την σύστασιν και τας εγκαταστάσεις των κατά τον Νόμ. 3185/55 κέντρων διακοπών και παραθερισμού αλ

λοδαπών εν Ελλάδι, συνιστώμεν Επιτροπήν παρ' εκάστη των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου και Κερκύρας αποτελουμένην 1)εκ του οικείου Επιθεωρητού Τελωνείων, προκειμένου δε περί των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, εκ του αρχαιοτέρου των παρ' αυταίς υπηρετούντων Επιθεωρητών.
  2)Εκ του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας και
  3)Εξ ενός ελεγκτού οριζομένου υπό του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας.

20α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.19.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4088/1960 "περί Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής" επεκτείνονται και επί των ισχυουσών απαλλαγών από πάσης φύσεως φόρους τέλη και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 2 Ν.Δ. 1084/1971, τόμ. 27 σελ. 54, 07).
  3.(Παρατίθενται εν τόμ. 27Α σελ. 316, 17).
  4.Διπλωματικοί υπάλληλοι ξένων Κρατών εισάγοντες εν Ελλάδι επιβατηγά αυτοκίνητα δι' ιδίαν αυτών χρήσιν, απαλλάσσονται, επί τω όρω της αμοιβαιότητος, των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως και της εισφοράς Ν.Δ. 3829/1958.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 194,05.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 428,01(β) Σελ. 428,01(γ)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 113


21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 14111 της 9/27 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 758)
Περί προμηθείας υπό των Υπηρεσιών της Βασιλικής Χωροφυλακής εις τιμήν τράνζιτο, καυσίμων και λιπαντικών δια την κίνησιν των υπηρεσιακών οχημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 2366/53 "περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων" καθ' ας διετηρήθη εν ισχύϊ η υφισταμένη απαλλαγή εκ δασμών, φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, δι' επιβατικά αυτοκίνητα, καύσιμα και λιπαντικά, των Ενόπλων Δυνάμεων (Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας).
  2)Την παρ. 11 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 4257/62 "περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων των διεξαχθεισών μετά των Συμβαλλομένων Μερών της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου και τροποποιήσεως δασμολογικών τινων διατάξεων κλπ.", δυνάμει της οποίας εκυρώθη η υπ' αριθ. 84/24.6.61 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, η δημοσιευθείσα δια του υπ' αριθ. 112/1961 ΦΕΚ (τ.Α΄), δι' ης η υπέρ των Ενόπλων Δυνάμεων διατηρηθείσα ως άνω δια του άρθρ. 14 του Νόμ. 2366/53 δασμολογική απαλλαγή επεξετάθη και επί των Σωμάτων Ασφαλείας (Βασ. Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων) μόνον δια τα καύσιμα και τα λιπαντικά και δι' ης τα εν λόγω Σώματα ενετάγησαν εις τον δια τας Στρατιωτικάς Μονάδας λειτουργούντα μηχανισμόν, όσον αφορά τον εφοδιασμόν των δια των αναγκαιούντων καυσίμων και λιπαντικών.
  3)Τα υπ' αριθ. 290/2/2504/20.10.66 και 290/2/2504 ια/28.2.67 έγγραφα του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, εις α εκτίθενται οι λόγοι, οίτινες επιβάλλουσι την απλούστευσιν του ισχύοντος νυν συστήματος παραλαβής καυσίμων και λιπαντικών υπό των υπηρεσιών της Χωροφυλακής εκ των κατά τόπους Στρατιωτικών Ανεφοδιαστικών Μονάδων, εις ας δεν κατέστη δυνατή ή δεν κρίνεται σκόπιμος και συμφέρουσα η κατασκευή και η τοποθέτησις υπηρεσιακών βενζιναντλιών.
  4)Την ανάγκην διευκολύνσεως του έργου της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής, όπερ είναι συνυφασμένον με την τήρησιν εν τη χώρα της τάξεως και ασφαλείας, δια της περαιτέρω απλουστεύσεως του συστήματος ανεφοδιασμού δια καυσίμων και λιπαντικών των υπηρεσιακών αυτής οχημάτων εις α σημεία, ανά την επικράτειαν, δεν είναι ευχερής ο κατά τ' ανωτέρω ανεφοδιασμός μέσω των λειτουργουσών ανεφοδιαστικών μονάδων του Στρατού, αποφασίζομεν:
  
Εγκρίνομεν την υπό των Υπηρεσιών της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής προμήθειαν, εις τιμήν τράνζιτο, καυσίμων και λιπαντικών εκ των κατά τόπους πρατηρίων ελευθέρων (εκτελωνισμένων) αποθεμάτων, δια την κίνησιν των υπηρεσιακών οχημάτων, βάσει ειδικών συνερραμμένων τριπλοτύπων αποδείξεων (κουπονίων) και την χορήγησιν συμψηφιστικής ατελείας εις τας προμηθευτρίας των καυσίμων και λιπαντικών εταιρείας πετρελαιοειδών, επί τη τηρήσει των ακολούθων διατυπώσεων:
  Μερίμνη και δαπάναις του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως θέλει εκτυπωθή και διατεθή, αναλόγως προς τας υφιστάμενας υπηρεσιακάς ανάγκας της Χωροφυλακής, ικανός αριθμός ειδικών τριπλοτύπων βιβλιαρίων (μπλοκ) παραλαβής καυσίμων και λιπαντικών. Τα εν λόγω βιβλιάρια (μπλοκ) θα είναι ηριθμημένα κατ' αύξοντα αριθμόν τριπλοτύπων αποδείξεων υπό στοιχ. Α΄, Β΄ και Γ΄ εξ ων η υπό στοιχ. Α΄ απόδειξις θα παραδίδηται, αποκτοπτομένη κατά τον εφοδιασμόν, εις τον πρατηριούχον, η υπό στοιχ. Β΄ θα αποστέλληται εις τον Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως και η υπό στοιχ. Γ΄ θα παραμένη εις το στέλεχος.
  Εκάστη απόδειξις δέον, όπως φέρη τας ακολούθους ενδείξεις πρωτοτύπως ή κατά συμπλήρωσιν.
  1)Τον αριθμόν της εντολής και την επωνυμίαν της προς ην απευθύνεται εταιρείας πωλήσεως πετρελαιοειδών.
  2)Το είδος του παραλαμβανομένου καυσίμου ή λιπαντικού και την ποσότητα τούτου αριθμητικώς και ολογράφως.
  3)Τον αριθμόν Ε.Β.Χ. του ανεφοδιαζομένου οχήματος.
  4)Την υπηρεσίαν Ε.Β.Χ., εις ην ανήκει το όχημα και τα στοιχεία, κατά περίπτωσιν, του εντελλομένου την προμήθειαν καυσίμων και λιπαντικών οργάνου, και
  5)Το ονοματεπώνυμον και την υπογραφήν του παραλαμβάνοντος οργάνου και του παραδίδοντος πρατηριούχου.
  Εκάστη Υπηρεσία Χωροφυλακής, ήτις ήθελε καταστή, δυνάμει της δια της παρούσης προβλεπομένης να εκδοθή αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, αρμοδία δια την έκδοσιν εντολών χορηγήσεως καυσίμων και λιπαντικών, θα προβαίνη, άμα τη παραλαβή των καυσίμων και βάσει της υπό στοιχ. Γ΄ αποδείξεως των ως είρηται κουπονίων, εις την εγγραφήν των παραληφθέντων καυσίμων ή λιπαντικών εις ειδικόν βιβλίον παραλαβής καυσίμων κλπ. όπερ δέον αύτη να τηρή, προς παρακολούθησιν και έλεγχον υπό του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως της κανονικής αναλώσεως και διαθέσεως των καυσίμων και λιπαντικών, κατά τας εκάστοτε υπό τούτου εκδιδομένας διαταγάς, θ' αποστέλλη δε εις το τέλος εκάστου μηνός τας υπό στοιχ. Β΄ συγκεντρουμένας

(Μετά την σελ. 428,02) Σελ. 428,03
Τεύχος 329-025

αποδείξεις των κουπονίων εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως.
  Έκαστος πρατηριούχος οφείλει εις το τέλος εκάστου μηνός να συντάσση και διαβιβάζει εις την οικείαν εταιρείαν πετρελαιοειδών σχετικήν κατάστασιν εις διπλούν περιέχουσαν τας κατωτέρω ενδείξεις:
  α)Τον αριθμόν Ε.Β.Χ. του οχήματος, β)την Υπηρεσίαν εις ην ανήκει τούτο, γ)τα παραδοθέντα εις τιμήν τράνζιτο καύσιμα και λιπαντικά κατ' είδος και ποσότητα και δ)τον αριθμόν της οικείας υπό στοιχ. Α΄ αποδείξεως και του τοιούτον της εντολής.
  Εις την ανωτέρω κατάστασιν δέον να προσαρτώνται καταλλήλως ταξινομημέναι άπασαι αι υπό στοιχ. Α΄ αποδείξεις δυνάμει των οποίων παρεδόθησαν καύσιμα ή λιπαντικά εις Υπηρεσίας της Χωροφυλακής.
  Η οικεία εταιρεία πετρελαιοειδών, παραλαμβάνουσα εκ των κατά τόπους πρατηρίων της τας ανωτέρω καταστάσεις μετά των υπό στοιχ. Α΄ αποδείξεων χορηγήσεως καυσίμων ή λιπαντικών, θα συντάσση, μετ' έλεγχον της πληρότητος, γνησιότητος και ακριβείας των αποσταλέντων αυτή στοιχείων, συγκεντρωτικήν, κατά μήνα, κατάστασιν, με τας αυτάς ως είρηται ενδείξεις, την οποίαν θα διαβιβάζη εν συνεχεία μετά των επί μέρους καταστάσεων και αποδείξεων των πρατηριούχων εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως, εις τετραπλούν, προς έλεγχον.
  Το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως μετά τον έλεγχον των διαβιβάσθεντων αυτώ συγκεντρωτικών καταστάσεων και λοιπών στοιχείων, εν αντιπαραβολή προς τας υπό στοιχ. Β΄ αποδείξεις παραλαβής καυσίμων και λιπαντικών τας υποβληθείσας αυτώ υπό των κατά τόπους Υπηρεσιών Χωροφυλακής, θα απευθύνη εντός τριμήνου το αργότερον, από του τέλους του μηνός της χορηγήσεως καυσίμων και λιπαντικών, εις το ΣΤ΄ Τελωνείον Ελευθέρων Συγκροτημάτων Πειραιώς, έγγραφον, εις ο θα επισυνάπτωνται δεόντως τεθεωρημένα, δια την ακρίβειαν, αντίγραφα των συγκεντρωτικών ως άνω καταστάσεων παραλαβής καυσίμων και λιπαντικών προς έκδοσιν συμψηφιστικής ατελείας εις τας προμηθευτρίας εταιρείας πετρελαιοειδών, συν τη πιστοποιήσει, ότι τα παραληφθέντα κατ' είδος και ποσότητα καύσιμα ή λιπαντικά εξ ελευθέρων αποθεμάτων, εκπληρώθησαν εις τιμάς μη περιλαμβανούσας δασμούς και λοιπούς φόρους (τράνζιτο) και ηναλώθησαν δια την κίνησιν των υπηρεσιακών οχημάτων της Χωροφυλακής.
  Η ως είρηται Τελωνειακή Αρχή θα προβαίνη βάσει του ανωτέρω εγγράφου και της προσηρτημένης καταστάσεως, εις την έκδοσιν αποφάσεως συμψηφιστικής ατελείας δια τας καθ' έκαστον μήνα χορηγηθείσας ποσότητας καυσίμων και λιπαντικών επ' ονόματι της προμηθευτρίας εταιρείας πετρελαιοειδών.
  
Σελ. 428,04
329-026
  
Αι εκδιδόμεναι αποφάσεις δέον, όπως υποβάλλωνται εις την Δ/νσιν Τελωνειακού Ελέγχου, κατά τα κεκανονισμένα.
  Μερίμνη του Διευθυντού του ΣΤ΄ Τελωνείου Πειραιώς, δύναται να ενεργήται επανέλεγχος και επαλήθευσις των εις το Υπουργείον Δημοσίας Τάξεως αποσταλέντων δικαιολογητικών παραλαβής καυσίμων, άτινα δέον να φυλάσσωνται υπό του εν λόγω Υπουργείου επί πενταετίαν τουλάχιστον από της συντάξεώς των.
  Δι' αποφάσεως, εκδοθησομένης υπό του Υπουργού Δημοσίας Τάξεως, θέλουσι καθορισθή πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης και ειδικώτερον ο τύπος των συνερραμμένων τριπλοτύπων αποδείξεων (κουπονίων) κατά τρόπον διασφαλίζονται τα συμφέροντα του Δημοσίου εκ τυχόν καταστρατηγήσεων του θεσπιζομένου συστήματος εφοδιασμού, αι αρμόδιαι δια την έκδοσιν εντολών χορηγήσεως καυσίμων ή λιπαντικών Υπηρεσίαι Χωροφυλακής, ως και αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι δια την συγκέντρωσιν, έλεγχον και φύλαξιν των οικείων δικαιολογητικών. Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως θέλει καθορισθή επίσης και ο χρόνος ενάρξεως εφαρμογής της παρούσης.
  Διευκρινίζεται, ότι η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν δια τον εφοδιασμόν των Υπηρεσιών της Χωροφυλακής εις τας έδρας των οποίων λειτουργούσιν υπηρεσιακαί βενζιναντλίαι, μέσω των οποίων λειτουργούσιν υπηρεσιακαί βενζιναντλίαι, μέσω των οποίων καθίσταται ευχερής η παραλαβή καυσίμων εκ των υπαρχουσών Στρατιωτικών Ανεφοδιαστικών Μονάδων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 28 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί θεσπίσεως δασμολογικών τινων απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεως ενίων τελωνειακών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-Απαλλάσσονται της καταβολής δασμών και λοιπών φόρων, ως και του Φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54 τα εκ του εξωτερικού εισαχθέντα μηχανήματα, εφόδια και υλικά, τα αποτελέσαντα μόνιμον εξοπλισμόν και ενσωματωθέντα εις το δια λογαριασμόν του Δημοσίου κατασκευασθέν δίκτυον εφοδιασμού δι' υγρών καυσίμων των αεριωθουμένων αεροσκαφών εν τω Αερολιμένι Ελληνικού (HYDEANT) περί ου η από 1ης Απρ. 1965 σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της κοινοπραξίας Α.Ε. ΕΔΟΚ-Α.Ε. ΕΤΕΡ και του ομίλου των εταιρειών AIR TOTAL INTERNATIONAL SHDEP και Βασίλειος Κοζαδίνος.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται διατάξεις εις παρ. 2 άρθρ. 6 Α.Ν. 156/1967 δι' ου αντικατεστάθη το άρθρ. 17 Ν.Δ. 2544/1953, τόμ. 30 σελ. 263).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 3 εις άρθρ. 2 Ν.Δ. 3909/1958, τομ. 18 σελ. 202,08).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται περίπτ. ε΄ εις παρ. 1 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3092/1954, ανωτ. σελ. 425).
  ’ρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 490/1976, τόμ. 36Β σελ. 790, 21 αντικατασταθέν δια των διατάξεων του άρθρ. 2 του νόμου τούτου).
  ’ρθρ.6.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. ΙΙ, όπως διαμορφώθηκε, της Δ. 1254/141/1984 (ΦΕΚ Β΄ 886) απ. Υπ. Οικονομικών, που θα κυρωθεί νομοθετικά, ανωτ. σελ. 266, 09).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Νόμ. 2778/1954, τόμ. 30 σελ. 266).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 3686/1957, κατωτ. σελ. 484,02).
  ’ρθρ.9.-Υπό τον όρον την αμοιβαιότητος απαλλάσσεται η εν Ελλάδι Βρεττανική Πρεσβεία εκ της καταβολής οιασδήποτε εισφοράς, τέλους ή φόρου υπέρ του Δημοσίου και παντός τρίτου κατά την έκδοσιν αδείας ανοικοδομήσεως επί τω σκοπώ ανεγέρσεως εν Αθήναις ιδιοκτήτου οικοδομής προς στέγασιν των υπηρεσιών αυτής.
  Τα τυχόν καταβληθέντα χρηματικά ποσά εις το Δημόσιον ή εις έτερα Νομικά Πρόσωπα δια την ως άνω αιτίαν επιστρέφονται εις την ρηθείσαν Πρεσβείαν.
  ’ρθρ.10.-(Αναφερόμενον εις τα τελωνειακά κτίρια παρατίθεται εν τόμ. 30 σελ. 132).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 3137/1955, κατωτ. σελ. 462,01).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.


23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425
	της 24/30 Ιαν.1970 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί θεσπίσεως δασμολογικών τινων απαλλαγών
  ’ρθρ.1.-Αι δια των διατάξεων του εδαφ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 896/1937, "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" χορηγούμεναι δασμολογικαί απαλλαγαί και διευκολύνσεις επί των εισαγομένων ειδών υπό των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, ως και των Γεωργικών Σχολών εν γένει, επεκτείνονται και εις το Πανεπιστήμιον Πατρών.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. δ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2544/53 "περί τελωνισμού ειδών ατομικής χρήσεως επιβατών και ειδών μετοικούντων".)
  2.(Εις την παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2544/ 1953, προστίθεται δεύτερον εδάφιον.
  ’ρθρ.3.-1.Χάρτης και χαρτόνιον, εισαγόμενα υπό του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων, δια την εκτύπωσιν σχολικών βιβλίων και εντύπων, απαλλάσσονται της καταβολής δασμών και φόρων, εξαιρέσει του φόρου κύκλου εργασιών και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54, των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/1955 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας", ως ούτος ετροποποιηθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 4484/65.
  2.Η διάταξις της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4379/1964 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως" καταργείται.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου, όσον αφορά το χαρτόνιον, άρχεται από 1.5.1965.
  ’ρθρ.4.-Η Ένωσις Οινοποιητικών και Γεωργικών Συνεταιρισμών Σητείας (Συν.Π.Ε.), απαλλάσσεται της υποχρεώσεως καταβολής των δασμών και πάντων εν γένει των φόρων και τελών, εξαιρέσει του Φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54, των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, επί 25 τόννων καθαρών σταφιδοχάρτου εισαχθέντος μέσω της Δ/νσεως Τελωνείου Ηρακλείου προσωρινώς και επί εγγυήσει, δυνάμει της υπ' αριθ. Σ. 5425/298/6.6.66 Δ/γης του Υφυπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.(Κυρούται η υπ' αριθ. 1311/29.11.68 πράξις της εξ Υπουργών Επιτροπής της υπ' αριθ. 75/67 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης εγκρίνεται η υπό του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ατελής εισαγωγή των δυνάμει της υπ' αριθ. 205/12.12.1967 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, προμηθευθέντων 30 καινουργών επιβατικών αυτοκινήτων, προς χρήσιν των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου.

(Αντί για τη σελ. 428,05(β) Σελ. 428,05(γ)
Τεύχος Η72-Σελ.137
  
2.Η ισχύς της ως άνω πράξεως άρχεται από της 1ης Νοεμ. 1968.
  ’ρθρ.6.-Από της 8ης Ιουλ. 1969 και δια χρονικόν διάστημα ενός έτους, δυναμένου να παραταθή, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, επί έν εισέτι έτος, αναστέλλεται η ισχύς του υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπομένου δασμού επί των νεοσσών της δασμολογικής κλάσεως 01-05, δια την εισαγωγήν 100.000 τοιούτων νεοσσών, υπό του Πτηνοτροφικού Συνεταιρισμού Ηπείρου.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως εν αυταίς ορίζεται.

  Κατάργησιν των δασμολογικών απαλλαγών των Πανεπιστημίων και των Γεωργικών Συνεταιρισμών βλ. εν Ν.Δ. 1081/1971 (κατωτ. αριθ. 25).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 428,06(γ)
Τεύχος Η72-Σελ. 138

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 8637/442 της 14/30 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 767)
Περί εξουσιοδοτήσεως των προϊσταμένων των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων περί ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων, εξαρτημάτων κλπ. υπό των Λατομικών Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί Τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 433/1970 (ΦΕΚ 32/1970 τεύχ. Α΄), "περί εκμεταλλεύσεως λατομείων μαρμάρων", αποφασίζομεν:
  Ι.Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, αποφαίνωνται, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων ατελούς εισαγωγής των, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 433/1970, παρά των λατομικών ειχειρήσεων μαρμάρων, εισαγομένων μηχανημάτων, εξαρτημάτων, εργαλείων και λοιπών οργάνων ως και των ανταλλακτικών αυτών, αναγκαιούντων δια την λειτουργίαν των εν τη χώρα υφισταμένων, ιδρυομένων και επεκτεινομένων, ως άνω επιχειρήσεων.
  ΙΙ.Η κατά τα ανωτέρω ατελής εισαγωγή θα πραγματοποιήται επί τη προσκομίσει εις το αρμόδιον Τελωνείον εισαγωγης, εγκριτικής προς τούτο αποφάσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας, εν ή δέον να αναφέρωνται:
  1)Τα εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα, εργαλεια, όργανα και ανταλλακτικά αυτών, 2)ο αριθμός, τα σημεία, το βάρος, μικτόν και καθαρόν, των περιεχόντων αυτά κιβωτίων ή δεμάτων, 3)η αξία των εισαγομένων, 4)το Τελωνείον δι' ου θα πραγματοποιηθή η εισαγωγή, 5)ο σκοπός δι' ον ταύτα προορίζονται, 6)ότι ο Εισαγωγεύς τυγχάνει λατομική επιχείρησις μαρμάρων, 7)ότι τα εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα, εργαλεία, ανταλλακτικά και λοιπά όργανα τυγχάνουσι αναγκαία δια την λειτουργίαν της Λατομικής Επιχειρήσεως Μαρμάρων και 8)εάν ταύτα κατασκευάζωνται ή μη υπό της εγχωρίου Βιομηχανίας δια την εφαρμογήν του Νόμ. 3215/55.
  ΙΙΙ.Το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής βάσει της ως άνω αποφάσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας και επί τη καταθέσει της οικείας διασαφίσεως, ως και των λοιπών δικαιολογητικών εγγράφων θα προβαίνη συμφώνως προς την παρ. 1 της παρούσης και επί τη τηρήσει της υπ' αριθ. Δ. 6220/55 (άρθρ. 1)ημετέρας αποφάσεως, εις την παράδοσιν των εισαγομένων μηχανημάτων εξαρτημάτων κλπ. άνευ της καταβολής των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων συμπεριλαμβανομένου του Κ.Φ.Ε. και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54.
  
IV.Η παράδοσις των ειδών θα γίνηται επί προσωρινή ατελεία και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια την καταβολήν των οικείων δασμών και φόρων εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου προσκομίσεως εις το αρμόδιον Τελωνείον εισαγωγής των, ως κάτωθι δικαιολογητικών:
  Α.Προκειμένου περί μηχανημάτων: α)Βεβαιώ-σεως του Δ/ντού της Λατομικής Επιχειρήσεως, εξ ης να εμφαίνηται, ότι τα ατελώς παραληφθέντα μηχανήματα κατεγράφησαν εις τα οικεία βιβλία υλικού και ατελειών και ότι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς δια τας ανάγκας της επιχειρήσεως, και β)βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ατελώς παραληφθέντα μηχανήματα εγκατεστάθησαν εις τον χώρον της παραλαβούσης ταύτα επιχειρήσεως και χρησιμοποιούνται υπ' αυτής δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν.
  Αι ως άνω βεβαιώσεις δέον να υποβάλλωνται εντός εξαμήνου από της παραλαβής των μηχανημάτων. Η προθεσμία αύτη, δύναται να παρατείνηται, κατόπιν αιτήσεως της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως, υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας Τελωνειακής αρχής, εφ' όσον κατά την κρίσιν του, συντρέχωσιν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  Β.Προκειμένου περί εξαρτημάτων εργαλείων, λοιπών οργάνων και ανταλλακτικών βεβαιώσεως του Δ/ντού της Λατομικής Επιχειρήσεως, εξ ης να εμφαίνηται, ότι τα ατελώς παραληφθέντα είδη κατεγράφησαν εις τα βιβλία υλικού και ατελειών της επιχειρήσεώς του και ότι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν. Η βεβαίωσις αύτη δέον να υποβάλληται εντός προθεσμίας δύο μηνών από της παραλαβής, δυναμένης και ταύτης να παρατείνηται υπό του αρμοδίου Τελώνου, εφ' όσον συντρέχωσι, κατά την κρίσιν του αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  V.Η οριστικοποίησις της ατελείας και η λύσις της ληφθείσης προσωπικής εγγυήσεως θα γίνηται, άμα τη υποβολή εις το Τελωνείον των ως άνω βεβαιώσεων.
  VI. Η εκποίησις ή καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των ατελώς παραληφθέντων ως άνω ειδών απαγορεύεται άνευ της προηγουμένης αδείας της αρμοδίας προς τούτο Τελωνειακής Αρχής και της καταβολής των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.
  VII.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η διάθεσις των ειδών τούτων εις ετέραν λατομικήν επιχείρησιν μαρμάρων δια τον σκοπόν, ον ορίζει η παρ. 1 του άρθρ. 14 του ρηθέντος Ν.Δ/τος.
  Η διάθεσις αύτη θα λαμβάνη χώραν κατόπιν σχετικής αδείας του Υπουργείου Βιομηχανίας, ήτις θα εκδίδηται μετά γνώμην του Συμβουλίου
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 428,06(α) Σελ. 428,07
Τεύχος 404-Σελ. 119

Μεταλλείων και επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της υπ' αριθ. Δ. 6220/7.7.55 ημετέρας αποφάσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 428,08
Τεύχος 404- Σελ. 120

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1081
	της 23/27 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
  ’ρθρ.1.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργούνται αι κάτωθι απαλλαγαί εκ δασμών, φόρων, τελών, εισφορών και λοιπών δικαιωμάτων εισπραττομένων επ' ευκαιρία της εισαγωγής εμπορευμάτων εκ της αλλοδαπής.
  1.Του Βασιλέως, του Διαδόχου και των μελών της Βασιλικής Οικογενείας.
  2.Των πάσης φύσεως προμηθειών εφοδίων ανασυγκροτήσεως, εισαγομένων εκ του εξωτερικού δια την εκτέλεσιν έργων χρηματοδοτουμένων εκ των ειδικών πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
  3.Των νομαρχιακών ταμείων, των ταμείων υδρεύσεως δήμων και κοινοτήτων, των υδραυλικών ταμείων και των λιμενικών τοιούτων.
  4.Της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ).
  5.Της Ελληνικής Βιομηχανίας Σακχάρεως και της Ελληνικής Τραπέζης Βιομηχανικής Αναπτύξεως.
  6.Της Δημοτικής Επιχειρήσεως Φωταερίου.
  7.Της Ακαδημίας Αθηνών, των πανεπιστημίων και των ανωτάτων σχολών εν γένει, της Σιβιτανιδείου Σχολής και των σχολών κινηματογράφου.
  8.Του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών, του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών, της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων, της Εταιρείας Μακεδονικών Σπουδών, του Ινστιτούτου Γεωλογίας και Ερευνών Υπεδάφους, του Ελληνικού Κέντρου παραγωγικότητος, του Κέντρου Κοινωνικών Επιστημών, του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών, του Ταμείου Διοικήσεως Πανεπιστημιακών Δασών και του Ταμείου Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής.
  9.Του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας, του Ελληνικού Ερυθρού Σταυρού, της Εργατικής Εστίας, του Κρατικού Εργαστηρίου Φαρμάκων, των νοσηλευτικών ιδρυμάτων εν γένει, του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων, του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως, της Σχολής Επισκεπτριών, Αδελφών και Νοσοκόμων.
  10.Των οργανώσεων-μελών του Αμερικανικού Συμβουλίου Εθελοντικών Οργανώσεων (ΑΣΕΟ), ως και των οργανώσεων, σχολών, κολλεγίων, επιτροπών και λοιπών ιδρυμάτων επί των οποίων έχουν επεκταθή αι υπέρ του ΑΣΕΟ απαλλαγαί, εξαιρέσει α)των ειδών περιθάλψεως των προοριζομένων προς διανομήν εις ενδεείς και β)των ξένων αρχαιολογικών σχολών.
  Ειδικώς δια το αλλοδαπόν προσωπικόν των ανωτέρω οργανώσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 6 Ν.Δ. 36/1968.
  
11.Των θεατρικών οργανισμών μελών της Πανελληνίου Ενώσεως Ελευθέρου Θεάτρου και του Οργανισμού Κρατικών Θεάτρων Ελλάδος.
  12.Των αερολεσχών και αεροπορικών ενώσεων, ως και των τουριστικών αεροσκαφών.
  13.Των αθλητικών σωματείων, ενώσεων, συνδέσμων και ομοσπονδιών αυτών, ως και των γυμναστηρίων εν γένει και της Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων.
  14.Των Γεωργικών Συνεταιρισμών, τοπικών και γενικών οργανισμών εγγείων βελτιώσεων, του Γενικού Οργανισμού Εγγείων Βελτιώσεων Παμίσσου Καλαμάτας, του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, του Οργανισμού Βάμβακος, του Οργανισμού Κωπαΐδος και του Οργανισμού Λεσινίου.
  15.Του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ).
  16.Της Α.Ε. Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ-ΤΑ), των οργανισμών λιμένων Πειραιώς (ΟΛΠ) και Θεσ-σαλονίκης (ΟΛΘ) και των ελευθέρων ζωνών αυτών (ΕΖΠ και ΕΖΘ), της Α.Ε. Ηλεκτρικά Λεωφορεία Περιοχής Αθηνών - Πειραιώς (ΗΛΠΑΠ), του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ).
  17.Της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης και
  18.Της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον κατάργησις των δασμολογικών απαλλαγών δεν καταλαμβάνει τα δωρεάν αποστελλόμενα ή παραχωρούμενα είδη περί των οποίων αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 3686/57, ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 36/1968, των διατάξεων τούτων εφαρμοζομένων εφεξής και επί των αποκλειστικώς φιλανθρωπικού χαρακτήρος οργανώσεων - μελών του ΑΣΕΟ και των προς ταύταις εξομοιωθεισών.
  ’ρθρ.3.-1.Αποφάσεις ατελείας εν γένει των αρμοδίων τελωνειακών αρχών, αφορώσαι εις εμπορεύματα των οποίων ήρξατο η ατελής παραλαβή εκ των τελωνειακών χώρων προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εξακολουθούν ισχύουσαι και μετ' αυτήν δια τας μη παραληφθείσας ποσότητας αυτών.
  2.Συμβάσεις εν γένει υπογραφείσαι προ της δημοσιεύσεως του παρόντος και περιέχουσαι ρητώς τον όρον της δασμολογικής απαλλαγής ερειδομένης επί διατάξεων καταργουμένων δια του ανωτέρω άρθρ. 1 εξακολουθούν ισχύουσαι και μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-Νοούνται είδη ως απαλλασσόμενα των δασμών ή ατελή κατά το εν ισχύϊ τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγής, δια την απαλλαγήν των, ανεξαρτήτως χώρας προελεύσεώς των, εκ φόρου κύκλου εργασιών, ειδικού φόρου υπέρ των ανωτάτων πνευματικών ιδρυμάτων και εισφοράς προς ανάπτυξιν των εξαγωγών, τα είδη δια τα οποία δεν προβλέπεται δασμός κατά την εισαγωγήν των
  
(Αντί της σελ. 428,09) Σελ. 428,09(α)
Τεύχος 475-Σελ. 49

εκ χωρών τρίτων ως προς την Σύνδεσιν μεταξύ Ελλάδος και Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος (ΕΟΚ).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1243
	της 30 Σεπτ./11 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί άρσεως της παρεχομένης ατελείας, επί εισαγομένων εκ του εξωτερικού αγαθών εις παραλαβήν δικαιούχων ατελείας προσώπων, εφ' όσον ταύτα παράγονται εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.1.-1.Επιφυλλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος, η δι' ειδικών διατάξεων Νόμων χορηγουμένη μερική ή ολική απαλλαγή από δασμών και λοιπών εν γένει φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν παντός αγαθού εν τοις Τελωνείοις αίρεται εφ' όσον αφ' ενός μεν πρόκειται περί αγαθού εισαγομένου εκ του εξωτερικού, είτε κατόπιν δημοπρασίας είτε και άνευ τοιαύτης, υπό του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων, Νομικών Προσώπων και Οργανισμών υποχρέων προς τήρησιν των περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας κειμένων διατάξεων αφ' ετέρου δε τούτο παράγεται επαρκώς και καταλλήλως και εν Ελλάδι.
  2.Η διαπίστωσις εφ' εκάστης συγκεκριμένης περιπτώσεως παραγωγής ή μη εγχωρίως επαρκώς και καταλλήλως των εν τη ως άνω παραγράφω αναφερομένων αγαθών ενεργείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, χορηγουμένης προς τούτο σχετικής βεβαιώσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Εις περιπτώσεις καθ' ας, έλαβον χώραν άπασαι αι υπό των κειμένων διατάξεων διαδικασίαι προμηθείας των αγαθών υπό των ανωτέρω φορέων και παρά ταύτα δεν κατέστη εφικτή δι' οιονδήποτε λόγον η προμήθεια τούτων εκ της εγχωρίου παραγωγής, και υπό την προϋπόθεσιν ότι ενηργήθη αρμοδίως η σχετική τροποποίησις του οικείου Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών, προκειμένου περί προμηθείας ενταγείσης εις τούτο, θα έχωσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Νόμ. 3215/1955 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας", ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 4484/65 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/1955 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας και άλλων τινών διατάξεων".
  
Σελ. 428,10(α)
Τεύχος 475-Σελ. 50
  
2.Η τήρησις απασών των κατά την προηγουμένην παράγραφον προβλεπομένων διαδικασιών προμηθείας, βεβαιούται υπευθύνως υπό της ενδιαφερομένης αρμοδίας Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δεν καταλαμβάνει δε τας καταρτισθείσας ήδη συμβάσεις προμηθειών, ως και εκείνας εφ' ων, κατόπιν διενεργηθέντος διαγωνισμού εξεδόθη και η κατακυρώσασα τούτον απόφασις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432
	της 22 Μαΐου/15 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς κατά την εισαγωγήν απαλλαγάς.
  ’ρθρ.1.-Οι κατά την εξαγωγήν των εγχωρίων υαλοθραυσμάτων, ερίων τριχών και ακατεργάστων δερμάτων εισπραττόμενοι δασμοί, καταργούνται έναντι των Κρατών μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  ’ρθρ.2.-Δίκτυα αλιείας, εισαγόμενα προς χρήσιν των επαγγελματιών αλιέων, απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις φόρων, τελών, εισφορών ή δικαιωμάτων εν γένει.
  Αι διατυπώσεις εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Απαλλάσσονται των δασμών, λοιπών φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων εν γένει, τα μηχανήματα, τα εξαρτήματα, αι μεταλλικαί κατασκευαί, τα λοιπά όργανα, ως και τα μη αναλώσιμα υλικά τα συγκροτούντα θερμαινόμενα θερμοκήπια, τα εισαγόμενα από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και μέχρι 31 Δεκ. 1975 υπό του Δημοσίου, των γεωργικών συνεταιρισμών, των επιχειρήσεων και μεμονωμένων καλλιεργητών δια την ανάπτυξιν της καλλιεργείας ανθοκηπευτικών φυτών.
  Αι διατυπώσεις εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Βιομηχανίας.
  2.Αι διατυπώσεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 245/1969, "περί δασμολογικών τινών απαλλαγών", καταργούνται από της ισχύος του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Η υπό την κλάσιν 57.07 σημείωσις του εν ισχύϊ Δασμολογίου Εισαγωγής, αντικαθίσταται ως κατωτέρω.
  "Νήματα δίκλωνα εξ ινών κοκκοφοίνικος χρησιμοποιούμενα προς κατασκευήν ελαιοπάνων ελαιοτριβείων, φίλτρων πυρηνελαιουργείων, σμυρίδων ή ταπήτων, εισαγόμενα παρά ανεγνωρισμένων βιομηχανιών κατασκευής τοιούτων ειδών, υποβάλλονται εις δασμόν 8 μεταλλικών δραχμών ανά 100 χιλ/μα".
  2.Αι διατυπώσεις εφαρμογής του παρόντος άρθρου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσαν αι κατωτέρω υπουργικαί αποφάσεις και διαταγαί εκδοθείσαι προς υλοποίησιν α)των υπ' αριθ. 870, 974 και 1053/71 αποφάσεων της Επιτροπής Συντονισμού Οικονομικής Πολιτικής, β)των υπ' αριθ. 1,54/71, 98, 188, 220, 223, 256, 274/72, 311, 326, 327, 335, 348, 358, 381, 398, 399, 437, 450, 495, 496, 561, 569, 578 και 588/73 αποφάσεων της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων και γ)των υπ' αριθ. 160, 04.053 και 

054/73 αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, δι' ων ανεστάλη προσωρινώς, ολικώς ή μερικώς, επί ενίων ειδών η εφαρμογή των 
υπό του Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπομένων δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, προς τον σκοπόν της διατηρήσεως των τιμών διαθέσεως των ειδών τούτων εις την αγοράν εις τα ενδεδειγμένα επίπεδα.
  (Ακολουθεί το κείμενον Διαταγών Υπουργού Οικονομικών και αποφάσεων Υπουργών Εμπορίου, Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών και Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων, αφορωσών προσωρινής ισχύος δασμολογικάς απαλλαγάς εισαγομένων κρεάτων, ορύζης, τυρών, σιδήρου μπετόν, ελαίου ελαίων και ελαιούχων σπόρων, φύτρων δημητριακών και πολυβινυλίου και πολυστηρόλης, ως και επί συναλλαγματικώ συμφηφισμώ εισαγωγάς και εξαγωγάς βρωσίμων και βιομηχανικών ελαιολάδων και πυρηνελαίων.
  Η παρ. 50, αφορώσα αλιεύματα παραγωγής πλοίων ελληνικών συμφερόντων υπό ξένην σημαίαν, κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 827 της 16/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 194) τόμ. 30 σελ. 226, 517.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων του άρθρ. 5 τούτου.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 5555/1167 της 7/17 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 900)
Περί καθορισμού των διατυπώσεων δια την εφαρμογήν του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 432/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς κατά την εισαγωγήν απαλλαγάς".
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 432/1974, "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς κατά την εισαγωγήν απαλλαγάς", δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθμ. 163/15.6.1974 ΦΕΚ (τεύχ. Α΄), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η από των δασμών και λοιπών φόρων τελών, εισφορών και δικαιωμάτων εν γένει, των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, απαλλαγή των μηχανημάτων, των εξαρτημάτων, των μεταλλικών κατασκευών, των λοιπών οργάνων, ως και των μη αναλωσίμων υλικών, των συγκροτούντων θερμαινόμενα θερμοκήπια, περι ων αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 432/1974, παρέχεται κατά τας, εν τοις επομένοις άρθροις, διατυπώσεις.
  
(Αντί για τη σελ. 428,11(α) Σελ. 428,11(β)
Τεύχος 699- Σελ. 117
  
’ρθρ.2.-Αρμόδιαι Αρχαί, δια την παράδοσιν των ατελώς εισαγομένων εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων ειδών, τυγχάνουν αι Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ και Β΄ τάξεως, τα έχοντα, εκ των κειμένων διατάξεων, αρμοδιότητα Τελωνισμού ομοίων ειδών.
  ’ρθρ.3.-1.Εφ' όσον δικαιούχος ατελείας είναι το Δημόσιον, θα ακολουθήται η υπό της υπ' αριθ. Δ. 6220/1955 (κατωτ. σελ. 429) αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως μεταγενεστέρως αύτη ετροποποιήθη, διαγραφομένη διαδικασία χορηγήσεως ατελείας.
  2.Εφ' όσον δικαιούχα ατελείας είναι τα λοιπά εν τω τόμω αναφερόμενα πρόσωπα, δια την χορήγησιν ατελείας δέον, όπως υποβάληται εις την Δ/νσιν Γεωργίας της Νομαρχίας εις την περιοχήν της οποίας θα εγκατασταθή το θερμοκήπιον σχετική αίτησις, εν τη οποία θα αναγράφωνται λεπτομερώς τα στοιχεία των εισαγομένων ειδών, μετά περιγραφής τούτων, η προέλευσις, η αξία, ο τόπος εις τον οποίον θα εγκατασταθούν, το είδος της καλλιεργείας, το Τελωνείον, μέσω του οποίου θα εισαχθούν, ως και παν έτερον διευκρινιστικόν στοιχείον. Μετά της αιτήσεως δέον να υποβάλωνται ωσαύτως εις διπλούν πλήρη γεωργοτεχνικό-οικονομικό-βιολογικά στοιχεία περί της δημιουργηθησομένης θερμοκηπιακής μονάδος.
  Η μία σειρά θα παραμένη εις την Δ/νσιν Γεωργίας.
  3.Η Δ/νσις Γεωργίας της Νομαρχίας, κατόπιν ελέγχου των στοιχείων και εξέτασιν της καταλληλότητος της τοποθεσίας, εις την οποίαν θα εγκατασταθή το θερμοκήπιον, θα υποβάλη την αλληλογραφίαν εις την Δ/νσιν Δενδροκηπευτικής παραγωγής του Υπουργείου Γεωργίας.
  4.Το Υπουργείον Γεωργίας, μετά προηγούμενον έλεγχον της αναγκαιότητός των ειδών, των οποίων ζητείται η ατελής εισαγωγή, θα διαβιβάζη την αίτησιν μετά της σχετικής γνωμοδοτήσεως, εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Βιομηχανίας (Γεν. Δ/νσιν ΙΙ - Δ/νσιν Β΄), παρέχον άμα πάσαν ετέραν πληροφορίαν και στοιχείον.
  5.Το Υπουργείον Βιομηχανίας, αφού αποφανθή, δια σχετικής αυτού βεβαιώσεως, περί κατασκευής ή μη εν Ελλαδι επαρκώς και καταλλήλως των αιτουμένων ειδών, διαβιβάζει την αίτησιν μετά των λοιπών στοιχείων εις την αρμοδίαν, δια την χορήγησιν της ατελείας, Τελωνειακήν Αρχήν.
  6.Η Τελωνειακή Αρχή παραδόσεως, κατόπιν ελέγχου των στοιχείων και εφ' όσον τα υπό εισαγωγήν είδη ανταποκρίνονται εις τα αναφερόμενα εις την γνωμοδότησιν του Υπουργείου Γεωργίας και, εκ της βεβαιώσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας, 

Σελ. 428,12(β)
Τεύχος 699- Σελ. 118
  
προκύπτει ότι ταύτα δεν κατασκευάζονται ή κατασκευάζονται μεν, ουχί όμως επαρκώς και καταλλήλως, θα προβαίνη εις την ατελή τούτων παράδοσιν, τηρουμένων κατά τα λοιπά των, δια της Δ. 6220/1955 αποφάσεως, οριζομένων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι εις το Δημόσιον χορηγούμεναι κατά τα ως άνω ατέλειαι, παρέχονται εξ υπαρχής οριστικαί, άνευ ουδεμιάς ετέρας διατυπώσεως.
  2.Τα ατελώς παραλαμβανόμενα είδη καταγράφονται απαραιτήτως εις το προς τούτο τηρούμενον βιβλίον ατελειών, εφ' όσον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. Δ. 6220/1955 αποφάσεως δεν απαλλάσσονται της τηρήσεως τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά τα ως άνω εις τα λοιπά πρόσωπα χορηγουμένη ατέλεια, παρέχεται εν αρχή ως προσωρινή, οριστικοποιείται δε επί τη προσαγωγή εις την Τελωνειακή Αρχην παραδόσεως, εντός εξαμήνου από της παραλαβής:
  α)Βεβαιώσεως της αρμοδίως εξουσιοδοτημένης Αρχής του Υπουργείου Γεωργίας, ότι τα ατελώς παραληφθέντα είδη εγκατεστάθησαν εις το θερμοκήπιον του δικαιούχου προσώπου και χρησιμοποιούνται, δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν και
  β)Υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου, περί καταγραφής τούτων εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία υλικού και ατελειών.
  2.Η κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω εξάμηνος προθεσμία δύναται να παρατείνηται, αιτήσει του ενδιαφερομένου, υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι, επί χρόνον μη δυνάμενον να υπερβή έν εισέτι εξάμηνον.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 17739/1524 της 11 Νοεμ./2 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1415)
Περί των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή προϊόντων τινών, άτινα, ως προοριζόμενα, δι' ετέρας χρήσεις, πλην καυσίμων, κατατάσσονται εις διακρίσεις του Δασμολογίου προβλεπούσας ατέλειαν δασμού.
  Έχοντες υπ' όψει: το κείμενον των δασμολογικών διακρίσεων 27.07.Β2, 27.07.Η1, 27.11Α2, 29.01Α2, 29.1Β2β και 29.01Δ1β, προβλεπουσών ατέλειαν δασμού δια τα εν αυταίς αναφερόμενα προϊόντα, εφ' όσον ταύτα ήθελον χρησιμοποιηθή δι' ετέρας χρήσεις, πλην καυσίμων, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  1.Δια την κατάταξιν των ως άνω ειδών εις τας ανωτέρω δασμολογικάς διακρίσεις και την παράδοσιν τούτων υπό των Τελωνειακών Αρχών επί τη προβλεπομένη υπό των διακρίσεων τούτων ατελεία δασμού, δέον να συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  α)Να κατατίθηται υπό του εισαγωγέως εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής, προ πάσης παραλαβής, πιστοποιητικόν του Υπουργείου Βιομηχανίας εμφαίνον, αα)ότι ούτος τυγχάνει ανεγνωρισμένη βιομηχανία ή βιοτεχνία χρησιμοποιούσα τα περί ων η παρούσα προϊόντα ως πρώτας ύλας δια την μεταποιητικήν της δραστηριότητα και ββ)την αναγκαιούσαν ετησίως ποσότητα των ως άνω πρώτων υλών, αναλόγως προς την παραγωγικήν δυναμικότητα της ενδιαφερομένης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας.
  β)Να κατατίθηται υπεύθυνος δήλωσις του Α.Ν. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος, υπό της εισαγούσης βιομηχανίας η βιοτεχνίας, εμφαίνουσα αα)ότι τα υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανόμενα προϊόντα θα χρησιμοποιηθούν αποκλειστικώς υπό της ιδίας, ως πρώται ύλαι και ουχί ως καύσιμα, και δεν πρόκειται να διατεθούν εις έτερον πρόσωπον άνευ αδείας της Τελωνειακής Αρχής και άνευ προηγουμένης καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, και ββ)τον τόπον εναποθηκεύσεως των παραλαμβανομένων προϊόντων.
  γ)Να παρέχηται αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσα τους επί των παραλαμβανομένων προϊόντων αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους.
’ρθρον 2.
  1.Αι κατ' έτος εισαγόμεναι ποσότητες των, περί ων η παρούσα, πρώτων υλών δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τας υπό του Υπουργειου Βιομηχανίας καθοριζομένας, κατά τ' ανωτέρω, πλέον ενός περιθωρίου ασφαλείας ουχί μεγαλυτέρου του 40%.
  Τυχόν αβιομηχανοποίητον υπόλοιπον τούτων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου έτους λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ορίου δια το επόμενον έτος.
  2.Η εκ του κατά τ' ανωτέρω δηλωθέντος τόπου εναποθέσεως μεταφορά των κατά τας διατάξεις της παρούσης παραληφθέντων ειδών εις μέρος έτερον πλην του μέρους του εργοστασίου του Εισαγωγέως βιομηχάνου απαγορεύεται άνευ προηγουμένης προς τούτο αδείας της Τελωνειακής Αρχής.
’ρθρον 3.
  Αι βιομηχανίαι και βιοτεχνίαι, κατά περίπτωσιν, αι δικαιούμεναι να παραλάβουν υπό το καθεστώς της παρούσης τας εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφερομένας πρώτας ύλας υποχρεούται:
  
1.Να τηρούν βιβλίον, ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά παν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής μνημονεύουσαν τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εν ω δέον να εγγράφουν ανελλιπώς και άνευ διακοπών, διαγραφών ή ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας ποσότητας των περί ων η παρούσα ειδών, καταχωριζομένας κεχωρισμένως κατ' είδος μετά μνείας του αριθμού και της χρονολογίας του τελωνειακού παραστατικού, δυνάμει του οποίου παρελήφθησαν αύται.
  β)Τας εκάστοτε προς κατεργασίαν χρησιμοποιουμένας ποσότητας των υπό το καθεστώς της παρούσης παραλαμβανομένων πρώτων υλών.
  γ)Τα εκ τούτων παραχθέντα έτοιμα προϊόντα κατ' είδος, βάρος και λοιπά χαρακτηριστικά γνωρίσματα και μετά σχετικής ενδείξεως περί του ποσοστού συμμετοχής εκάστης των χρησιμοποιηθεισών δια παραγωγήν πρώτων υλών.
  δ)Τας εκάστοτε διατιθεμένας εις τρίτους ποσότητας ετοίμων προϊόντων κατ' είδος, και λοιπά χαρακτηριστικά μετά του αριθμού και της χρονολογίας του κατά τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων εκδοθέντος τιμολογίου ή ετέρου εγγράφου και μνείας της σελίδος του υπό του αυτού Κώδικος προβλεπομένου επισήμου βιβλίου της επιχειρήσεως, εις ην ταύτα έχουν καταχωρισθή.
  ε)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν, την οποίαν ήθελεν καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  2.Το κατά τ' ανωτέρω βιβλίον δύναται ν' αντικαταστήσουν και τα παρά της βιομηχανίας τηρούμενα επίσημα κατά νόμον βιβλία αποθηκών (πρώτων υλών και ετοίμων προϊόντων), εφ' όσον εν αυτοίς αναγράφονται καταλλήλως άπαντα τα εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενα στοιχεία.
  3.Όπως εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους αι αυταί ως άνω βιομηχανίαι συντάσσουν και υποβάλλουν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν, επί τη βάσει των στοιχείων του κατά την παράγραφον 1 ή περίπτωσιν 2 του παρόντος άρθρου τηρουμένου βιβλίου εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν έτος κίνησιν του εργοστασίου των, ως και τας κατά την λήξιν του αυτού έτους υφισταμένας αδιαθέτους ποσότητας εκ των περί ων η παρούσα πρώτων υλών, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην το εργοστάσιον παύει λειτουργού, οπότε η εν λόγω κατάστασις υποβάλλεται εντός του επομένου της διακοπής των εργασιών τούτου μηνός.
’ρθρον 4.
  1.Η Τελωνειακή Αρχή επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένης καταστάσεως, ή, εν περιπτώσει μη υποβολής ταύτης, εξ ιδίας πρωτοβουλίας, προβαίνει εις τον έλεγχον και την επαλήθευσιν των στοιχείων ταύτης εν αναφορά προς τας εγγραφάς των υπό της υποχρέου βιομηχανίας ή βιοτεχνίας τηρουμένων κατ' άρθρον 3 της παρούσης οικείων βιβλίων και των υπό της επιχειρήσεως ταύτης τηρουμένων κατά νόμον λογιστικών βιβλίων. Ο έλεγχος ούτος ενεργείται υπό επιτροπής αποτελουμένης α)εξ ενός τελωνειακού ελεγκτού, οριζομένου υπό του προϊσταμένου της κατ' άρθρον 5 παρ. 2 της παρούσης αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής ελέγχου της νομίμου χρησιμοποιήσεως των περί ων η παρούσα πρώτων υλών και β)εξ ενός χημικού οριζομένου υπό του προϊσταμένου του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Όμοιον έλεγχον δύναται η Τελωνειακή Αρχή να διενεργή κατά πάσαν περίπτωσιν, του βιομηχάνου ή βιοτέχνου υποχρεουμένου να επιδεικνύη αμέσως τα σχετικά και υπό της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία και στοιχεία, ως και τας υπό την κατοχήν του μήπω επεξεργασθείσας καθ' οιονδήποτε τρόπον ποσότητας των περί ων πρόκειται υλών.

(Αντί για τη σελ. 428,13) Σελ. 428,13(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 115
  
Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος ελέγχου, άπασα η υπό το καθεστώς της παρούσης παραληφθείσα ποσότης πρώτων υλών, λογίζεται διατεθείσα εις ετέραν χρήσιν, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των ανηκόντων τελών και εφαρμόζονται τα υπό των παραγράφων 4 και 5 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται, ότι αι βάσει της παρούσης παραληφθείσαι ποσότητες πρώτων υλών εχρησιμοποιήθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ην χρήσιν περελήφθησαν, και διετέθησαν νομίμως, λύεται δια πράξεως της οικείας Τελωνειακής Αρχής ανάλογον μέρος της παρασχεθείσης οικείας εγγυήσεως.
  4.Εάν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή ότι αι περί ων η παρούσα παραληφθείσαι πρώται ύλαι δεν κατέχονται υπό της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας εις τον δηλωθέντα τόπον ή δεν διετέθησαν εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν ή εχρησιμοποιήθησαν ως καύσιμα, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή της βιομηχανίας ποσότητα ή την μη, κατά τους όρους της παρούσης, δικαιοληγμένην διάθεσιν ταύτης και προσκαλεί την ενδιαφερομένην βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν να καταβάλη τους εις ταύτην αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής τούτων εντός της νομίμου προθεσμίας, επιδιώκεται η κατά τον Κώδικα περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων είσπραξίς των παρά τε του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  6.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των αναλογούντων δασμών και φόρων, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
’ρθρον 5.
  1.Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα πρώτων υλών επιτρέπεται δια παντός Τελωνείου Εισαγωγής, εφ' όσον τούτο έχει κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τούτων.
  2.Αρμοδία Τελωνειακή Αρχή δια τον έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως των κατά τ' ανωτέρω παραδιδομένων πρώτων υλών και την εφαρμογήν γενικώς της παρούσης είναι η Τελωνειακή Αρχή, εις την περιφέρειαν της οποίας τυγχάνει εγκατεστημένη η ενδιαφερομένη βιομηχανία ή βιοτεχνία, προκειμένου δε περί βιομηχανίας ή βιοτεχνίας εγκατεστημένης εις την περιφέρειαν Αττικής, το Τελωνείον Ελευθέρων Συγκροτημάτων, εφαρμοζομένων ενταύθα αναλόγως των οικείων διατάξεων της υπ' αριθμ. Ε. 6152/123/16.6.1973 αποφάσεως ημών.
  3.Εν περιπτώσει εισαγωγής των περί ων πρόκειται πρώτων υλών μέσω Τελωνείου κειμένου εκτός της περιφερείας Αττικής και εφ' όσον το Τελωνείον τούτο δεν είναι το αρμόδιον και δια τον Έλεγχον της νομίμου χρησιμοποιήσεως, η παράδοσις τούτων και η τακτοποίησις των σχετικών παραστατικών θα ενεργήται κατ' ανάλογον εφαρμογήν των εν τη ως άνω υπ' αριθμ. Ε. 6152/123/16.6.1973 σχετική αποφάσει ημών οριζομένων, του εισαγωγέως υποχρεουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη να προσκομίζη εις το Τελωνείον Εισαγωγής σχετικήν βεβαίωσιν της αρμοδίας δια τον έλεγχον Τελωνειακής Αρχής, δι' ης να βεβαιούται ότι συντρέχουν παρ' αυτώ αι υπό της παρούσης προβλεπόμεναι προϋποθέσεις δια την επ' ατελεία δασμού παράδοσιν των εκάστοτε εισαγομένων πρώτων υλών.
  
Σελ. 428,14(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 116
  
Η κατά τ' ανωτέρω βεβαίωσις επισυνάπεται εις την σχετικην διασάφησιν εισαγωγής και υποβάλλεται μετ' αυτής εις την Υπηρεσία Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, μετά την τακτοποίησιν της διασαφήσεως επί τη βάσει της σχετικής εκθέσεως ελέγχου της αρμοδίας προς τούτο Τελωνειακής Αρχής.
’ρθρον 6.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτής δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 152/12 της 12/26 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 90)
Περί ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων, εξαρτημάτων και λοιπών υλικών συγκροτούντων μονάδας θερμοκηπίων, βάσει του Ν.Δ. 432/1974.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την υπ' αριθ. 81 απόφασιν της Οικονομικής εξ Υπουργών Επιτροπής, την ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτής της 22ας Δεκ. 1975, καθ' ην εκρίθη αναγκαία και επωφελής η περαιτέρω οικονομική ενίσχυσις και διευκόλυνσιν του ιδιωτικού παραγωγικού τομέως του ασχολουμένου με την δημιουργίαν και εκμετάλλευσιν θερμοκηπίων.
  β)Τας επί του θέματος τούτου αναπτυξιακάς διατάξεις του Ν.Δ. 432/1974, των οποίων η ισχύς έληξε την 31ην Δεκ. 1975 και
  γ)Το γεγονός, ότι ένιαι επιχειρήσεις δεν ηδυνήθησαν να ολοκληρώσουν, μέχρι της ανωτέρω προθεσμίας, τας θερμοκηπευτικάς εγκαταστάσεις των, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπεται η υπό το καθεστώς του Ν.Δ. 432/1974 ατελής εκ δασμών και λοιπών φόρων και τελών εισαγωγή εκ του εξωτερικού μηχανημάτων, εξαρτημάτων, μεταλλικών κατασκευών, λοιπών οργάνων ως και μη αναλωσίμων υλικών, τα οποία τυγχάνουν αναγκαία δια την συγκρότησιν και εγκατάστασιν μονάδων θερμοκηπίων, υπό τον όρον ότι ταύτα παρηγγέλθησαν εις την αλλοδαπήν ή εζητήθη η έγκρισις προμηθείας των προ της 31ης Δεκ. 1975 και ότι η εισαγωγή των θα πραγματοποιηθή μέχρι τέλους Απρ. 1976, τηρουμένων, κατά τα λοιπά των υπό της υπ' αριθ. Δ. 5555/1167/7.9.1974 κοινής αποφάσεως ημών (ανωτ. αριθ. 28) οριζομένων.
  Δια την ατελή εισαγωγήν των ανωτέρω ειδών δεν απαιτείται βεβαίωσις του Υπουργείου Βιομηχανίας περί παραγωγής ή μη εν Ελλάδι ομοίων τοιούτων.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την παρ. 7Δ άρθρ. 46 Νόμ. 1473/1984, (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 27, σελ. 196, 361).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1326
	της 3/4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Τροποποίηση και συμπλήρωση φορολογικών και άλλων διατάξεων.
Κατάργηση τελωνειακών ατελειών
  ’ρθρ.29.-Ι.Καταργείται η ολική ή μερική απαλλαγή από τους εισπραττόμενους κατά την εισαγωγή δασμούς, φόρους, τέλη, τέλη χαρτοσήμου, δικαιώματα και εισφορές: α)Των ξενοδοχειακών επιχειρήσεων, που προβλέπεται από το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 1313/1972 (ΦΕΚ Α΄ 232) (τόμ. 18 σελ. 116, 855), β)των πλοίων θαλάσσιας αναψυχής και περιήγησης ιδιωτικής χρήσης, που προβλέπεται από το άρθρ. 3 του Νόμ. 603/1977 (ΦΕΚ Α΄ 162), γ)της Ανωνύμου Εταιρείας Διώρυγος Κορίνθου Α.Ε.
  2.Η απαλλαγή που προβλέπεται από το άρθρ. 48 παρ. 2 του Νόμ. 590/1977 (ΦΕΚ Α΄ 146) δεν αφορά αυτοκίνητα, τηλεοράσεις, στερεοφωνικά συγκροτήματα, VIDEO, ραδιομαγνητόφωνα ως και ηλεκτρικά είδη οικιακής οικονομίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196, 359.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 428,14) Σελ. 428,15
Τεύχος Ε52-Σελ. 121



ΘΕΜΑ 
β

Διαδικασία ατέλειας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. Δ.6220 της 7/11 Ιουλ.1955 (ΦΕΚ Β΄ 125) 
Περί καθορισμού διαδικασίας χορηγήσεως δασμολογικής ατελείας κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. ς΄ του Α.Ν. 317/1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων" και β)το άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 937/1937 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων", αποφασίζομεν:
Διαδικασία χορηγήσεως δασμολογικής ατελείας
  ’ρθρ.1.-1.Η ατελής εισαγωγή των ειδών, των προοριζομένων δι' αποκλειστικήν χρήσιν των Δημοσίων Υπηρεσιών των Δήμων, Κοινοτήτων, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Εταιρειών συνδεομένων μετά του Δημοσίου δια συμβάσεων και εν γένει παντός δικαιούχου, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, δασμολογικής ατελείας, ενεργείται κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών ή των ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένων τελωνειακών ή άλλων Αρχών.
  2.Δια την χορήγησιν της ως άνω ατελείας, αι ενδιαφερόμεναι Δημόσιαι Υπηρεσίαι και εν γένει πάντα τα δικαιούμενα ατελείας πρόσωπα δέον να υποβάλλωσιν εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου, παρ' ου αύται εξαρτώνται ή όπερ ασκεί επ' αυτών εποπτείαν, σχετικήν αίτησιν, συνοδευομένην υπό των κατωτέρω δικαιολογητικών:
  α)Υπό λεπτομερούς πίνακος, εις διπλούν, εμφαίνοντος τα είδη, άτινα πρόκειται να εισαχθώσιν ατελώς, (μετά μνείας του είδους, του βάρους και της ονομασίας αυτών κατά την εμπορικήν ή επιστημονικήν ονοματολογίαν αυτών), τον αριθμόν και το είδος των περιεχόντων αυτά δοχείων, κιβωτίων, βαρελίων, κλπ. (μετά μνείας των επ' αυτών διακριτικών γνωρισμάτων), την αξίαν αυτών, (μετά μνείας εάν η εισαγωγή ενεργήται επί πληρωμή ταύτης ή δωρεάν), τον τρόπον καθ' ον εγένετο η προμήθεια (δια συμβάσεως κλπ.) και πάσαν άλλην χρήσιμον δια την χορήγησιν της ατελείας ένδειξιν (οίον τας ειδικάς χρήσεις, δι' ας προορίζονται να χρησιμοποιηθώσι τα είδη ή το επιτελούμενον δι' αυτών έργον, τον τόπον της χρησιμοποιήσεώς των, κλπ.).
  
β)Υπό αντιγράφου της οικείας συμβάσεως προμηθείας ή, εφ' όσον η προμήθεια ενεργείται άνευ συμβάσεως, υπό αντιγράφου της εγκριτικής της προμηθείας αποφάσεως, ή οιουδήποτε ετέρου στοιχείου, εξ ων να προκύπτη ότι η προμήθεια των ειδών εγένετο εις τιμήν μη περιλαμβάνουσαν τους, δι' ους παρέχεται η ατέλεια δασμούς και λοιπούς φόρους.
  γ)Υπό παντός ετέρου στοιχείου, προαπαιτουμένου βάσει ειδικών διατάξεων δια την χορήγησιν της ατελείας (ως προμετρήσεως των έργων κλπ.).
  3)Το αρμόδιον Υπουργείον, μετά προηγούμενον έλεγχον περί της πραγματικής ανάγκης των ειδών, ων ζητείται η ατελής εισαγωγή, δια τον σκοπόν δι' ον προορίζονται ταύτα, γνωματεύει περί της χορηγήσεως ή μη της αιτουμένης ατελείας και διαβιβάζει την αίτησιν μετά των λοιπών σχετικών εις το Υπουργείον των Οικονομικών ή την αρμοδίαν δια την χορήγησιν της ατελείας Τελωνειακήν ή άλλην Αρχήν, μετά μνείας:
  α)Αν η αιτούσα την ατέλειαν υπηρεσία είναι Δημοσία ή Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, κλπ. και
  β)Αν τα εισαγόμενα είδη, προκειμένου περί Δημοσίων Υπηρεσιών, πρόκειται ν' αποτελέσωσι περιουσιακά στοιχεία του Δημοσίου και εάν ταύτα προμηθεύωνται εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ή εις βάρος πόρων Ειδικών Ταμείων (ως Σχολικών Ταμείων κλπ.).
  4.Το Υπουργείον των Οικονομικών ή η εξουσιοδοτημένη δια την χορήγησιν της ατελείας Τελωνειακήν ή άλλη αρχή εξετάζει την νομιμότητα της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της ατελούς ή μη εισαγωγής των ειδών.
  Η ισχύς των εκδιδομένων ως άνω αποφάσεων ατελείας είναι εξάμηνος από της εκδόσεως αυτών, δύναται δε αύτη να παραταθή υπό της εκδούσης Αρχής επί εν εισέτι εξάμηνον εάν αποχρώντες συντρέχωσι προς τούτο λόγοι.
  5.Κατ' εξαίρεσιν των εν τη ανωτέρω παρ. 2 οριζομένων, αι περί ατελείας αιτήσεις των κάτωθι δικαιούχων ατελείας διαβιβάζονται εις το Υπουργείον Οικονομικών ή τας προς τούτο εξουσιοδοτημένας Τελωνειακάς ή άλλας Αρχάς, συνοδευόμεναι πάντοτε δια των εν τη αυτή παραγράφω προβλεπομένων δικαιολογητικών, ως κατωτέρω:
  α)Των Δημοσίων Υπηρεσιών, των υπαγομένων εις περιφερείας Γεν. Διοικήσεων, μέσω των Διοικήσε-
  
(Αντί της σελ. 429) Σελ. 429(α)
Τεύχος 526-Σελ. 47

ων τούτων.
  β)Των Υπηρεσιών του κατά γην Στρατού, του Ναυτικού και της Αεροπορίας, μέσω των οικείων Γεν. Επιτελείων των όπλων τούτων ή των παρ' αυτών εξουσιοδοτημένων Στρατιωτικών Μονάδων.
  γ)Των Δημοσίων Δημοτικών Σχολείων, μέσω των οικείων Επιθεωρήσεων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και των Δημοσίων Γυμνασίων ή ετέρων ισοτίμων Δημοσίων Σχολών, μέσω των οικείων Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  δ)Των Δήμων και Κοινοτήτων, μέσω των οικείων Νομαρχιών και
  ε)Των Ιερών Ναών του Ορθοδόξου δόγματος, μέσω των οικείων Ιερών Μητροπόλεων.
Τρόπος συσκευασίας ατελώς εισαγομένων ειδών
  ’ρθρ.2-1.Τα ατελώς εισαγόμενα είδη οφείλουσι να είναι συσκευασμένα εντός κιβωτίων, δοχείων, δεμάτων, κλπ. μη περιεχόντων ουδέν έτερον είδος εκτός των προοριζομένων να εισαχθώσιν ατελώς. Το τοιούτον δέον ν' αναγράφηται ως όρος εις τας οικείας διακηρύξεις προμηθείας, μετά κυρώσεων εν περιπτώσει παραβάσεως.
  Τα τυχόν ενυπάρχοντα εν τοις ανωτέρω κιβωτίοις κλπ. είδη, επί πλέον των εν τη αποφάσει ατελείας αναφερομένων, υποβάλλονται εις τους ισχύοντας δασμούς και φόρους μη αποκλειομένης κατά πάσαν τοιαύτην περίπτωσιν και της εφαρμογής των επί λαθρεμπορία διατάξεων του άρθρ. 100 και επομ. του Νόμ.1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος" οσάκις εκ δόλου παρελείφθη δια της κατατεθείσης διασαφήσεως να δηλωθή η ύπαρξις αυτών και να ζητηθή η υποβολή των εις τους κατά την εισαγωγήν εισπραττομένους δασμούς και λοιπούς φόρους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 430(α)
Τεύχος 526-Σελ. 48

Διαδικασία παραλαβής ειδών, ων ενεκρίθη
η ατελής εισαγωγή
  ’ρθρ.3.-1.Δια την παραλαβήν των ειδών, ων επετράπη η ατελής εισαγωγή, δέον οι δικαιούχοι όπως καταθέσωσιν εις τα Τελωνεία της εισαγωγής τας προς τούτο απαιτουμένας διασαφήσεις εισαγωγής, ή αιτήσεις αναλώσεως. Αι διασαφήσεις αύται ή αναλώσεις δέον να υπογράφωνται, προκειμένου μεν περί Δημοσίων Υπηρεσιών, Δήμων, Κοινοτήτων ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υπό των προϊσταμένων των υπηρεσιών τούτων ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, προκειμένου δε περί Εταιρειών, παρά των εκπροσωπούντων τας Εταιρείας ταύτας. Εις ας περιπτώσεις οι δικαιούχοι της ατελείας είναι φυσικά πρόσωπα, τα ανωτέρω τελωνειακά έγγραφα υπογράφονται παρ' αυτών τούτων των δικαιούχων της ατελείας.
  Καθ' οιανδήποτε των ανωτέρω περιπτώσεων τα κατατιθέμενα ως άνω τελωνειακά έγραφα δύνανται να υπογράφωνται και παρ' εκτελωνιστών, ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένων, προκειμένου δε περί Δημοσίων Υπηρεσιών και παρ' υπαλλήλων αυτών, ειδικώς ωσαύτως εξουσιοδοτημένων παρ' αυτών.
  2)Η παραλαβή εκ των τελωνειακών αποθηκών των περί ων πρόκειται ειδών ενεργείται, προκειμένου μεν περί Δημοσίων Υπηρεσιών, υπό ειδικώς εντεταλμένου προς τούτο υπαλλήλου των υπηρεσιών τούτων, προκειμένου δε περί λοιπών δικαιούχων υπό ειδικώς εντεταλμένων υπαλλήλων αυτών ή των υπογραψάντων τα κατά την προηγουμένην παρ. 1 τελωνειακά έγγραφα, ειδικώς και τούτων εξουσιοδοτημένων παρ' αυτών, απαγορευομένης της παραλαβής των ειδών υπό ετέρων προσώπων και δη των προμηθευτών.
  3)Κατά πάσαν περίπτωσιν εισαγωγής ειδών ατελώς, πλην της ενεργείας των κατά Νόμον τελωνειακών διατυπώσεων, δέον όπως συντάσσηται Πρακτικόν Παραδόσεως και Παραλαβής υπογραφόμενον αφ' ενός υπό του ενεργήσαντος τον τελωνισμόν Ελεγκτού αφ' ετέρου δε υπό του παραλαμβάνοντος δικαιούχου της ατελείας προσώπου ή του δεόντως εξουσιοδοτημένου αντιπροσώπου αυτού, μετά μνείας της ιδιότητος τούτου, της υπηρεσίας εις ην ανήκει κλπ.
  Εις το πρακτικόν τούτο δέον ν' αναγράφωνται λεπτομερώς τα είδη κατά τας οικείας κλάσεις του δασμολογίου και κατά την επιστημονικήν ή εμπορευματολογικήν ονομασίαν των, σημειουμένων προσέτι και πάντων των απαραιτήτων στοιχείων προς ακριβή καθορισμόν της ταυτότητός αυτών, ήτοι βάρος, σημεία, αριθμοί, αξία τσιφ και παν έτερον διακριτικόν γνώρισμα, ίνα καθίσταται δυνατή η πιστοποίησις της ταυτότητος των ειδών εις μελλοντικόν έλεγχον. Ομοίως εν των πρακτικώ θα σημειώται ο αριθμός της διασαφήσεως ή της αιτήσως αναλώσεως, δι' ης παραλαμβάνονται τα είδη ως και η σχετική απόφασις ή διαταγή, δι' ης ενεκρίθη η ατελεία.
  
’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της Δ.7590/162/1983, ΦΕΚ Β΄ 82, απόφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ.7).
Οριστικοποίησις ατελειών και εξόφλησις 
τελωνειακών εγγράφων εισαγωγής.
  ’ρθρ.5.-1.Αι παρεχόμεναι εκάστοτε ατέλειαι, ούσαι εν αρχή προσωριναί, οριστικοποιούνται δια της προσαγωγής των κατά περίπτωσιν οριζομένων υπό της παρεχούσης την ατέλειαν αρχής δικαιολογητικών και των ειδικώς εις ωρισμένας περιπτώσεις οριζομένων τοιούτων, είτε επί τη βάσει των προβλεπουσών την ατέλειαν διατάξεων, είτε ετέρων ειδικών τοιούτων.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί των εις τας Δημοσίας Υπηρεσίας παρεχομένων ατελειών, δύνανται αύται να είναι εξ υπαρχής οριστικαί, εις τας περιπτώσεις καθ' ας προμηθευτής και μοναδικός καταναλωτής των ειδών είναι το Δημόσιον (ως στρατιωτικά εφόδια κλπ.).
  2.Ειδικώτερον κατά πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην η ατέλεια παρέχεται εν αρχή ως προσωρινή, θα προσάγωνται δια την οριστικοποίησιν αυτής τα κατωτέρω δικαιολογητικά:
  α)Εις ας περιπτώσεις η ατέλεια αφορά είδη εισαγόμενα ενεργήται δια της προσαγωγής, εντός τασσομένης προς τούτο προθεσμίας, βεβαιώσεως της παραλαβούσης Δημοσίας Υπηρεσίας ότι τα είδη ταύτα κατεγράφησαν εις τα παρ' αυτής τηρούμενα βιβλία υλικού.
  β)Εις ας περιπτώσεις η ατέλεια αφορά είδη εισαγόμενα παρ' άλλων προσώπων, η οριστικοποίησις αυτής θα ενεργήται δια της προσαγωγής βεβαιώσεως του δικαιούχου της ατελείας προσώπου ότι τα ατελώς εισαχθέντα είδη κατεχωρήθησαν εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία υλικού και εις τα εν άρθρ. 8 της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία ατελειών ή δια της προσαγωγής των οριζομένων εξ ειδικών διατάξεων ετέρων δικαιολογητικών.
  3.Τα εν εδαφ. α΄ προηγουμένης παρ. 2 οριζόμενα εφαρμόζονται και κατά πάσαν ετέραν περίπτωσιν, καθ' ην ο δικαιούχος της ατελείας απαλλάσσεται της τηρήσεως βιβλίου ατελειών.
  Εάν όμως η οριστικοποίησις της παρασχεθείσης ατελείας εξαρτάται εκ της προσαγωγής οιωνδήποτε ετέρων δικαιολογητικών, εκτός της κατά το εδάφιον τούτο βεβαιώσεως, θα προσάγωνται και τα δικαιολογητικά ταύτα.
  4.Η προθεσμία προσαγωγής των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιολογητικών, εφ' όσον ειδικώς δεν ορίζεται άλλως, καθορίζεται υπό της παρεχούσης την ατέλειαν Αρχής.
  Εάν αποχρώντες συντρέχωσιν λόγοι, επιτρέπεται όπως αι παρέχουσαι την ατέλειαν αρχαί παρατείνωσι την προθεσμίαν ταύτην αναλόγως των συντρεχόντων σχετικώς περιστατικών. Η παράτασις αύτη, είς ας περιπτώσεις ειδικαί διατάξεις προβλέπουσιν άλλως, δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει και είναι μεγαλύτερα της υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένης.
  
(Αντί για τη σελ. 430,01) Σελ. 430,01(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 117

Τήρησις βιβλίων ατελώς εισαγομένων ειδών υπό 
 Τελωνειακών Αρχών και δικαιούχων ατελείας
  ’ρθρ.6.-Τα ατελώς εισαγόμενα είδη, εκτός των ειδικώς εξαιρουμένων τοιούτων, καταχωρούνται εις επί τούτω τηρούμενα βιβλία, υπό των Τελωνειακών Αρχών, αφ' ενός, και των δικαιούχων της ατελείας αφ' ετέρου.
Βιβλία τηρούμενα υπό Τελωνειακών Αρχών.
  ’ρθρ.7.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της Α.7590/162/1983, ΦΕΚ Β΄ 82, αποφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 7).
  2.Τα παρά τούτου τηρούμενα βιβλία έσονται τα ακόλουθα:
  α)Πρόχειρον βιβλίον καταχωρήσεως πρακτικών παραδόσεως και παραλαβής
  Εις το βιβλίον τούτο θα καταχωρώνται με συνεχή κατά οικονομικά έτη αύξοντα αριθμόν τα περιερχόμενα αυτώ πρακτικά παραδόσεως και παραλαβής των ατελώς εισαγομένων ειδών.
  Εν αυτώ και εις ιδίας στήλας θα καταχωρήται: α)η χρονολογία καταχωρήσεως των πρακτικών, β)η χρονολογία της περιελεύσεως αυτών εις το Τελωνείον τούτο, γ)η τελωνειακή αρχή η αποστείλασα αυτώ ταύτα, δ)ο παραλαβών δικαιούχος της ατελείας, ε)ο αριθμός και η χρονολογία του τελωνειακού εγγράφου εισαγωγής και ζ)η σελίς του κατωτέρω υπό στοιχ. β΄ προβλεπομένου βιβλίου, εις ην κατεχωρήθησαν τα εν τοις πρακτικοίς τούτοις αναφερόμενα είδη.
β)Βιβλίον καταγραφής ατελώς 
εισαγομένων ειδών
  Εις το βιβλίον τούτο και εν ιδία κατά δικαιούχον ατελείας μερίδι, θα καταχωρώνται τα ατελώς εισαγόμενα είδη.
  Ειδικώτερον εν αυτώ και εις σελίδα "χρέωσις" θα αναγράφωνται: α)ο αριθμός και η χρονολογία καταχωρήσεως των πρακτικών παραδόσεως και παραλαβής εις το ανωτέρω υπό στοιχ. α΄ πρόχειρον βιβλίον, β)το Τελωνείον εισαγωγής, γ)ο αριθμός και η χρονολογία του οικείου τελωνειακού εγγράφου εισαγωγής και δ)τα εισαχθέντα ατελώς είδη, εν σελίδι δε "πίστωσις" πάσα εις πίστωσιν του εισαγωγέως επελθούσα μεταβολή, ανακοινουμένη τω Τελωνείω τούτω, κατά τα εν τοις κατωτέρω άρθρ. 9, 10 και 11 οριζόμενα, (οίον διάθεσις εις την κατανάλωσιν, μεταβίβασις ατελώς εις έτερον δικαιούχον ατελείας, καταστροφή κλπ.) μετά μνείας των δικαιολογούντων την πίστωσιν ταύτην εγγράφων.
  
Σελ. 430,02(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 118
  
Εν τω αυτώ βιβλίω και εις την σελίδα τόσον της χρεώσεως όσον και της πιστώσεως θα υπάρχη στήλη αλληλοσυσχετίσεως των εγγραφών χρεώσεως και πιστώσεως. Εις την εν τη σελίδι της χρεώσεως τοιαύτην στήλην θα σημειώται έναντι εκάστου είδους ο αύξων αριθμός, υφ' ον κατεχωρήθη εις την σελίδα της πιστώσεως πάσα επελθούσα εις πίστωσιν του δικαιούχου της ατελείας μεταβολή, εις την εν τη σελίδι δε της πιστώσεως ομοίαν στήλην θα σημειώται αντιθέτως έναντι εκάστου είδους ο αύξων αριθμός, υφ' ον έχει καταχωρηθή τούτο εις την σελίδα της χρεώσεως.
  3.Τα συνιστώντα την εν τω ανωτέρω βιβλίω χρέωσιν πρακτικά παραδόσεως και παραλαβής, αφ' ου καταχωρηθή επ' αυτών πράξις περί του ότι τα εν αυτοίς είδη κατεχωρήθησαν εις το βιβλίον τούτο, μετά μνείας της σελίδος εις την κατεχωρήθησαν φυλάσσονται εν τω Τελωνείω τούτω (Ερευνών και Αναζητήσεων) εις ιδίους κατά δικαιούχον ατελείας φακέλλους. Εις τους ιδίους ωσαύτως κατά δικαιούχον ατελείας φακέλλους φυλάσσεται και παν έγγραφον συνιστών την εν τω αυτώ ως άνω βιβλίω ενεργηθείσαν πίστωσιν.
  4.Κατ' εξαίρεσιν, τα εις τας προηγουμένας παραγράφους οριζόμενα δεν έχουσιν εφαρμογήν δια τα υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών ατελώς εισαγόμενα είδη. Δια ταύτα ουδέν βιβλίον τηρείται ούτε παρά τω Τελωνείω Ερευνών και Αναζητήσεων, ούτε παρ' οιαδήποτε ετέρα Τελωνειακή Αρχή, ουδέ και φυλάσσονται παρ' οιαδήποτε Τελωνειακή Αρχή φάκελλοι με τα κατά την παρ. 3 δικαιολογητικά.
  5.Ειδικώς προκειμένου περί των υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών ατελώς εισαγομένων ειδών θα διαβιβάζηται εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων το εν αντίτυπον της εκδιδομένης Αδείας Παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων.
  Το ανωτέρω αντίτυπον των αδειών τούτων θα ταξινομήται υπό του Τ.Ε.Κ.Α. καθ' υπηρεσίαν και θα φυλάσσεται εις ειδικόν φάκελλον, προς τον σκοπόν όπως χρησιμοποιηθή ως στοιχείον δυνάμενον να διευκολύνη τυχόν μελλοντικόν έλεγχον.
  Προκειμένου περί των ετέρων δικαιούχων ατελείας το αντίτυπον της ανωτέρω αδείας παραδόσεως τελωνισθέντων αλλοδαπών εμπορευμάτων θα διαβιβάζηται απ' ευθείας εις την οικείαν οικονομικήν Εφορίαν.
  6.Εις τας περιπτώσεις ατελούς εισαγωγής ειδών βοηθείας υπό Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων και λοιπών οργανώσεων προς διανομήν εις ενδεείς κλπ., το κατά το άρθρ. 3 παρ. 3 της παρούσης Πρωτόκολλον Παραδόσεως και Παραλαβής θα συντάσσηται εις διπλούν, εξ ων το εν αντίτυπον θα προσαρτάται εις την διασάφησιν, το δ' έτερον θα παραδίδηται εις τον παραλήπτην.
  Η οριστικοποίησις της ατελείας των ειδών τούτων βοηθείας θα ενεργήται επί τη προσαγωγή των υπό των ειδικών διατάξεων οριζομένων δικαιολογητικών.
  


Βιβλία τηρούμενα υπό δικαιούχων ατελείας
  ’ρθρ.8.-1.Πάντες οι δικαιούχοι ατελείας, εξαιρέσει των εν τη κατωτέρω παρ. 5 αναφερομένων, οφείλουσι να τηρώσιν ίδιον βιβλίον (βιβλίον καταχωρήσεως ατελώς εισαγομένων ειδών), εν ω θα καταχωρώσι λεπτομερώς τα ατελώς παραλαμβανόμενα είδη.
  2.Εις το βιβλίον τούτο δέον ν' αναγράφωνται:
  α)Ο αριθμός και η χρονολογία της σχετικής διαταγής ή αποφάσεως ατελείας, ως και η εκδώσασα ταύτην Αρχή.
  β)Ο αριθμός και η χρονολογία της διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως, ως και το Τελωνείον μέσω του οποίου εγένετο η εισαγωγή.
  γ)Λεπτομερής περιγραφή των ατελώς παραληφθέντων ειδών, ήτοι αναγραφή τούτων κατά την επιστημονικήν ή εμπορικήν αυτών ονομασίαν, συμφώνως προς την εν τω πρακτικώ παραδόσεως και παραλαβής και τω τιμολογίω περιγραφήν και
  δ)Ο αριθμός της σελίδος του ημερολογίου ή διαχειριστικού βιβλίου, εις ο κατεχωρήθη η αγορά των ειδών τούτων, ως και ο αριθμός της σελίδος του βιβλίου αποθήκης ή δελτίου (καρτέλλας) όπου τηρείται το σύστημα τούτο, εις ην ανεγράφησαν τα ατελώς παραληφθέντα είδη.
  Τα είδη ταύτα κατά την εις τα διαχειριστικά βιβλία, του δικαιούχου (αποθήκης, υλικού κλπ.) καταχώρησίν των, θα αναγράφωνται με την ένδειξιν ότι έχουσιν εισαχθή ατελώς προς διάκρισίν των από τα τυχόν τοιαύτα τα προμηθευθέντα εκ του ελευθέρου εμπορίου.
  3.Το κατά την προηγουμένην παράγραφον βιβλίον θα τηρήται υπ' ευθύνην του δικαιούχου της ατελείας προσώπου. Τούτο, προ πάσης χρησιμοποιήσεώς του, θα προσάγηται εις την πλησιεστέραν Τελωνειακήν Αρχήν ή την της εισαγωγής τοιαύτην, παρ' ης θα ενεργήται θεώρησις εις την τελευταίαν σελίδα αυτού μετά μνείας των σελίδων ή φύλλων, εξ ων απαρτίζεται.
  4.Οι δικαιούχοι ατελείας δέον να τηρώσιν επίσης και ειδικόν φάκελλον προμηθείας των ατελώς εισαγομένων ειδών, εις ον θα ευρίσκωνται συσχετισμένα πάντα τα δικαιολογητικά έγγραφα, τα σχετικά με την προμήθειαν των ειδών τούτων, την παρασχεθείσαν ατέλειαν κλπ. (πρακτικά διακηρύξεων δημοπρασίας, συμβάσεις προμηθείας, φορτωτικαί, τιμολόγια, διαταγαί ατελείας κλπ.) Εις περίπτωσιν καθ' ην τα ανωτέρω δικαιολογητικά έγγραφα τίθενται εις τον φάκελλον τούτον εν αντιγράφω, δέον επί των αντιγράφων τούτων να σημειώται που ευρίσκονται τα πρωτότυπα, ούτως ώστε να καθίσταται δυνατή η ανεύρεσις αυτών εάν κατά την διενέργειαν οιουδήποτε ελέγχου ήθελον ζητηθή ταύτα υπό του ελέγχοντος.
  5.(Κατηργήθηκε από το άρθρ. 2 της Α.6045/ 138/1982, ΦΕΚ Β΄ 1065) απόφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 5).

Διατυπώσεις αχρηστεύσεως ατελώς
 εισαχθέντων ειδών
  ’ρθρ.9.-1.Πας δικαιούχος ατελείας, εξαιρέσει των Δημοσίων Υπηρεσιών, προκειμένης καταστροφής οιουδήποτε είδους, όπερ λόγω χρήσεως ή εξ άλλης αιτίας υπέστη βλάβην ή φθοράν, ένεκεν της οποίας απώλεσε, κατά την κρίσιν αυτού, πάσαν αξίαν, δέον να ειδοποιή εγγράφως την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν ή, ελλείψει τοιαύτης, την οικείαν Οικονομικήν Εφορίαν, ίνα όργανον αυτής παραστή εις την καταστροφήν. Εις απόδειξιν αυτής συντάσσεται πρωτόκολλον καταστροφής εις διπλούν, εν δια την παραστάσαν εις την καταστροφήν αρχήν και εν δια τον δικαιούχον της ατελείας. Εις το πρωτόκολλον τούτο δέον να ενεργήται λεπτομερής περιγραφή των καταστρεφομένων κατ' είδος, ποσόν, βάρος, κλπ. και ν' αναγράφηται εφ' όσον τούτο είναι εφικτόν, η χρονολογία εισαγωγής η διασάφησις και το Τελωνείον Εισαγωγής.
  Το υπό της Τελωνειακής Αρχής ή της Οικονομικής Εφορίας παραλαμβανόμενον ως άνω αντίτυπον θα διαβιβάζεται επί αποδείξει εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων δια την καταχώρησιν αυτού εις το παρά του Τελωνείου τούτου τηρούμενον βιβλίον καταγραφής των ατελώς εισαγομένων ειδών (εις την μερίδα του δικαιούχου της ατελείας και εν τη στήλη της πιστώσεως) και την ακολούθως φύλαξίν του εις τους παρά του ιδίου Τελωνείου τηρουμένους συμφώνως τω ανωτέρω άρθρ. 7 παρ. 3 φακέλλους κατά δικαιούχον ατελείας. Εάν εκ του πρωτοκόλλου τούτου δεν παρέχωνται στοιχεία δυνάμενα να διευκολύνωσι την συσχέτισιν αυτού προς τα αρχικά στοιχεία εισαγωγής των καταστρεφομένων και προς την οικείαν εγγραφήν αυτών εις το παρά του Τελωνείου τούτου τηρούμενον ως άνω βιβλίον, το Τελωνείον τούτο θα καταχωρή τα εν τω πρωτοκόλλω είδη εις την μερίδα του δικαιούχου και εν τη σελίδι της πιστώσεως άνευ συσχετίσεώς τινός με τας εν επικεφαλίδι της χρεώσεως υφισταμένας εγγραφάς.
  Το υπό του δικαιούχου της ατελείας παραλαμβανομένων αντίτυπον του ως άνω πρωτοκόλλου θα συσχετίζεται προς την οικείαν πράξιν εγγραφής εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον ατελειών και θα φυλάσσηται περαιτέρω εις τους παρά του ιδίου τηρουμένους συμφώνως τω άρθρ. 8 παρ.4 φακέλλους με τα δικαιολογητικά της προμηθείας κλπ. των ειδών τούτων έγγραφα.
  2.Εις ας περιπτώσεις τα υπό καταστροφήν είδη εύρηνται εις πόλεις ή χωρία ένθα δεν εδρεύει Τελωνειακή Αρχή, ούτε Οικονομική Εφορία, η περί καταστροφής αίτησις υποβάλλεται εις την πλησιεστέραν Τελωνειακήν Αρχήν ή Οικονομικήν Εφορίαν, η καταστροφή όμως ενεργείται, κατ' εξουσιοδότησιν της εις ην υπεβλήθη Αρχής, επί παρουσία οργάνου της Χωροφυλακής.
  Πάσα απαιτουμένη προς τούτο δαπάνη βαρύνει τον αιτούμενον την καταστροφήν.
  3.Η καταστροφή παρομοίων ειδών εισηγμένων ατελώς υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών και η διαγραφή τούτων εκ των παρ' αυτών τηρουμένων διαχειριστικών βιβλίων (υλικού κλπ.) ενεργείται συμφώνως τη κειμένη νομοθεσία.

(Αντί για τη σελ. 431) Σελ. 431(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 119

Διάθεσις ατελώς εισαγομένων ειδών εις άλλας 
χρήσεις
  ’ρθρ.10-1.Είδη εισηγμένα ατελώς παρ' οιουδήποτε δικαιούχου ατελείας, συμπεριλαμβανομένων και των Δημοσίων Υπηρεσιών, προκειμένης εκποιήσεως αυτών ή μεταβολής της χρήσεώς των δεν επιτρέπεται να παραδίδωνται εις τους εις ους εξεποιήθησαν ή να χρησιμοποιώνται εις άλλας χρήσεις, εκείνων δι' ας ειδικώς εισήχθησαν, ειμή αδείας της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εκδιδομένη μετά προηγουμένην πληρωμήν των εις αυτά αναλογούντων δασμών και φόρων.
  2.Η επί τω τελωνισμώ τούτων εκδιδομένη υπό της οικείας Τελωνειακής Αρχής άδεια παραδόσεως, συσχετιζομένη υπό του εκποιήσαντος δικαιούχου της ατελείας με τας εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον ατελειών υφισταμένας εγγραφάς, τας σχετικάς με την ατελή εισαγωγήν αυτών, θα φυλάσσηται εις τον παρ' αυτού τηρούμενον ωσαύτως συμφώνως τω άρθρ. 8 παρ. 4 φάκελλον με τα δικαιολογητικά προμηθείας κλπ. των ειδών τούτων έγγραφα. Εάν ο τελωνισμός ενεργήται επ' ονόματι του εις ον εγένετο η μεταβίβασις των ειδών εν τοις βιβλίοις κλπ. του δικαιούχου της ατελείας θα γίνεται απλώς μνεία του αριθμού και της χρονολογίας της αδείας ταύτης.
  3.Πας συμφώνως ταις προηγουμέναις παραγράφοις γενόμενος τελωνισμός ειδών εισηγμένων ατελώς, εξαιρέσει των υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών εκποιουμένων δέον ν' ανακοινώται υπό των Τελωνειακών Αρχών επί αποδείξει εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων δια την πίστωσιν του δικαιούχου της ατελείας εις το παρά του Τελωνείου τούτου τηρούμενον βιβλίον καταγραφής των ατελώς εισαγομένων ειδών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 432(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 120
  
Τα σχετικά με τους τοιούτους τελωνισμούς έγγραφα θα φυλάσσωνται υπό του Τελωνείου τούτου εις τους παρ' αυτού τηρουμένους κατά δικαιούχον ατελείας φακέλλους.
Μεταβίβασις ατελώς εισαχθέντων ειδών 
εις έτερα δικαιούμενα ατελείας πρόσωπα
  ’ρθρ.11.-1.Η ατελής μεταβίβασις ειδών, εισαχθέντων ατελώς εις έτερον πρόσωπον δικαιούμενον ατελείας, ενεργείται εγκρίσει του Υπουργείου των Οικονομικών ή των εξουσιοδοτημένων προς τούτο Τελωνειακών ή άλλων Αρχών.
  2.Η έγκρισις της κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταβιβάσεως, η οριστικοποίησις αυτής κλπ., ενεργείται, αιτήσει του εις ον μεταβιβάζονται τα είδη προσώπου, κατά την εν άρθρ. 1 και επόμενα της παρούσης διαγραφομένην διαδικασίαν.
  Εις την αίτησιν ταύτην δέον να διαλαμβάνωνται: α)τα υπό μεταβίβασιν είδη εν πάση λεπτομέρεια, β)το ονοματεπώνυμον του μεταβιβάζοντος, γ)η πληρωτέα αξία και δ)αι χρήσεις εις ας πρόκειται να χρησιμοποιηθώσιν τα είδη και ο τύπος της χρησιμοποιήσεως αυτών.
  Αύτη δέον προσέτι να συνοδεύηται και από δήλωσιν του μεταβιβάζοντος εμφαίνουσαν: α)την χρονολογίαν εισαγωγής, β)την αξίαν κτήσεως, γ)την πόλιν και την θέσιν ένθα εύρηνται τα μεταβιβαζόμενα είδη, δ)το πρόσωπον εις ο μεταβιβάζονται και ει δυνατόν το Τελωνείον Εισαγωγής και τα κατατεθέντα κατά την αρχικήν εισαγωγήν αυτών τελωνειακά έγγραφα.
  3.Η παράδοσις των κατά τα ως άνω μεταβιβαζομένων ειδών από τον μεταβιβάζοντα εις τον νέον κύριον αυτών εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να ενεργήται άνευ αδείας της οικείας Τελωνειακής Αρχής, εκδιδομένης μετά προηγουμένην κατάθεσιν αυτή των κατά Νόμον απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων (διασαφήσεως εισαγωγής) και γενικώς την εκπλήρωσιν πάσης προαπαιτουμένης τελωνειακής διατυπώσεως.
  Ο αριθμός και η χρονολογία της αδείας ταύτης θα καταχωρήται υπό του μεταβιβάζοντος εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον ατελειών.
  4.Εις τα κατά την περίπτωσιν ταύτην συντασσόμενα πρακτικά παραδόσεως και παραλαβής θα μνημονεύηται ότι τα εν αυτοίς είδη προέρχονται εκ μεταβιβάσεως και θα αναγράφηται προσέτι το ονοματεπώνυμον του μεταβιβάσαντος.
  Το εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων διαβιβαζόμενον αντίτυπον των πρακτικών τούτων επέχει θέσιν τίτλου χρεώσεως του εις ο εγένετο η μεταβίβασις προσώπου, αντίγραφον δε αυτού χρησιμεύει ως δικαιολογητικόν πιστώσεως του μεταβιβάζοντος.

Τρόπος ασκήσεως ελέγχου επί της
 χρησιμοποιήσεως των ατελώς εισαγομένων ειδών
  ’ρθρ.12.-1.Το Υπουργείον Οικονομικών, οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείου και αι Τελωνειακαί Αρχαί είναι αρμόδιοι δια την άσκησιν ελέγχου επί των δικαιούχων ατελείας προς εξακρίβωσιν της χρησιμοποιήσεως των εισαχθέντων παρ' αυτών ατελώς ειδών εις τας δι' ας εισήχθησαν ειδικάς χρήσεις.
  2.Δια την διενέργειαν του ελέγχου τούτου τα σχετικά στοιχεία θα λαμβάνωνται εκ του υπό του Τ.Ε.Κ.Α. τηρουμένου, συμφώνως τω άρθρ. 7, βιβλίου καταγραφής των ατελώς εισαγομένων ειδών.
  3.Οι ενεργούντες τον έλεγχον δέον να εξετάζωσι:
  α)Αν τηρήται το κατά το άρθρ. 8 της παρούσης οριζόμενον βιβλίον ατελειών, αν τούτο είναι τεθεωρημένον υπό της Τελωνειακής Αρχής και αν ευρήνται εν αυτώ καταχωρημένα τα εις την οικείαν μερίδα του βιβλίου του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων αναγραφόμενα είδη κατά την εμπορικήν και επιστημονικήν ονοματολογίαν αυτών.
  β)Αν τηρώνται εν ιδίω φακέλλω τα δικαιολογητικά έγγραφα προμηθείας των παραληφθέντων ατελώς ειδών, ως και αν συσχετίζωνται αι εις τα βιβλία υλικού εγγραφαί προς τον αριθμόν σελίδος του βιβλίου ατελειών.
  γ)Εν περιπτώσει διαθέσεως των ειδών, που διετέθησαν ταύτα, αναζητουμένων των σχετικών δικαιολογητικών και δη: 1)εν περιπτώσει καταστροφής, αν ετηρήθησαν αι διατυπώσεις του άρθρ. 9 της παρούσης, 2)εν περιπτώσει μεταβιβάσεως των ειδών εις έτερα πρόσωπα δικαιούμενα ατελείας αν ετηρήθησαν αι διατυπώσεις του ανωτέρω άρθρ. 11 και 3)εν περιπτώσει εκποιήσεως, αν ετηρήθησαν αι νόμιμαι διατυπώσεις δια τον τελωνισμόν και αν κατεβλήθησαν οι οικείοι δασμοί και λοιποί φόροι.
  δ)Αν τα παραληφθέντα ατελώς είδη χρησιμοποιώνται δι' ον σκοπόν εισήχθησαν ατελώς και
  ε)Εν περιπτώσει μη διαθέσεώς των, αν ταύτα ευρίσκωνται εις τας αποθήκας του δικαιούχου ατελείας προσώπου.
  4.Κατά την περίπτωσιν της παρ. 5 του άρθρ. 8 θα ελέγχηται εάν εις τα διαχειριστικά βιβλία (βιβλία υλικού) του δικαιούχου της ατελείας αναγράφηται ότι τα εν αυτώ είδη έχουσιν εισαχθή ατελώς.
  ’ρθρ.13.-1.Αι κατά τόπους Τελωνειακαί Αρχαί δέον να συντρέχωσιν την Υπηρεσίαν του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων εις την παρακολού-θησιν της νομίμου χρησιμοποιήσεως και διαθέσεως των ατελώς εισαγομένων ειδών, υποχρεούμε-
ναι εις την παροχήν πληροφοριών και εν

Σελ. 433

γένει εις πάσαν ενέργειαν και συνδρομή, ήτις ήθελε ζητηθή υπό του Τελωνείου τούτου.
  ’ρθρ.14.-1.Η εφαρμογή των δια της παρούσης αποφάσεως οριζομένων διατυπώσεων άρχεται από της 1ης Αυγ. 1955.
  2.Δια τας προ της ισχύος της παρούσης ενεργηθείσας εισαγωγάς ειδών ατελώς υπό παντός δικαιούχου ατελείας προσώπου θα ισχύωσι τα κάτωθι:
  α)’πασαι οι Τελωνειακαί Αρχαί θα αποστείλωσιν εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων ονομαστικήν κατάστασιν των δικαιούχων ατελείας προσώπων, άτινα ενήργησαν εισαγωγάς ειδών ατελώς μέσω εκάστης τούτων, από του έτους 1945 και εντεύθεν.
  Η κατάστασις αύτη θα συνταχθή εκ των υπό των τελωνειακών αρχών τηρουμένων, βάσει του άρθρ. 3 περίοδος Β΄ της προϊσχυούσης υπ' αριθ. Τ.7188/1940 Υπουργικής Αποφάσεως, βιβλίων καταχωρήσεως των ατελώς παραδιδομένων ειδών, θα διαφυλαχθή δε αύτη υπό του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων, ως στοιχείον δυνάμενον να διευκολύνη μελλοντικόν έλεγχον.
  β)Τα υπό τους ως άνω άρθρ. 3 περίοδος Β΄ της προϊσχυούσης υπ' αριθ. Τ.7188/1940 Υπουργικής Αποφάσεως τηρούμενα μέχρι της ισχύος της παρούσης βιβλία, θα φυλαχθώσιν υπό των Τελωνειακών Αρχών και θα τίθενται εις την διάθεσιν του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων, οσάκις το Τελωνείον τούτο ήθελεν ζητήσει στοιχεία των ατελώς εισηγμένων ειδών προ της ισχύος της παρούσης δια τον υπ' αυτού διενεργηθησόμενον μελλοντικόν έλεγχον.
  ’ρθρ.15.-1.Η υπ' αριθ. Τ.7188/1940 απόφασις ημών "περί καθορισμού διαδικασίας χορηγήσεως δασμολογικής ατελείας κλπ." καταργείται από της ισχύος της παρούσης.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 434

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.4950/155 της 12/26 Μαΐου 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 341)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών, δια την απ' ευθείας υπ' αυτών ατελή παράδοσιν επιβατικών αναπηρικών αυτοκινήτων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ/795/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1481/88 της 26 Φεβρ./11 Μαρτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακής Αρχής όπως αποφαίνεται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων, δια την ατελή εισαγωγήν ειδών, υπό της Εταιρείας Λιγνιτωρυχείων Πτολεμαΐδος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί Τελωνειακών και Δασμολογικών τινών διατάξεων".
  2.Την από 16 Δεκ. 1974 αίτησιν της Ανωνύμου Ελληνικής Μεταλλευτικής και Βιομηχανικής Εταιρείας Λιγνιτωρυχείων Πτολεμαϊδος, περί εξουσιοδοτήσεως της Δ/νσεως Τελωνείου Βόλου, όπως αποφαίνεται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την ατελή εισαγωγήν υπό της αιτούσης, μηχανημάτων κλπ. προοριζομένων δια το εν Πτολεμαΐδι Λιγνιτωρυχείον της, αποφασίζομεν:
  1.Εξουσιοδοτούμεν τον Προϊστάμενον της Διευθύνσεως του Τελωνείου Βόλου, όπως, από της ισχύος της παρούσης, αποφαίνεται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων, δια την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων εισαγωγήν μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών κλπ. υπό της Ανωνύμου Ελληνικής Μεταλλευτικής και Βιομηχανικής Εταιρείας Λιγνιτωρυχείων Πτολεμαΐδος, συμφώνως προς το άρθρ. 18, παρ. 1 της δια του Νόμ. 3304/55 κυρωθείσης από 18-6-1955 συμβάσεως, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων.
  2.Όσον αφορά εις την τηρητέαν διαδικασίαν, εφαρμογήν θα έχη η υπ' αριθ. Δ.6220/55 απόφασις ημών "περί καθορισμού διαδικασίας χορηγήσεως δασμολογικής ατελείας κλπ." (ανωτ. αριθ. 1).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.795/63 της 2/8 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ.Β΄ 83)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών δια την απ' ευθείας υπ' αυτών ατελή παράδοσιν επιβατικών αυτοκινήτων και λοιπών ειδών εις τους αναπήρους πολέμου και λοιπάς κατηγορίας δικαιούχων αναπήρων προσώπων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί Τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  
2.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 490/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών υπό των αναπήρων (τόμ. 36Β σελ. 816,01) και
  3.Την υπ' αριθ. Φ.5823/1380/15.9.1976 κοινήν απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τας Δ/νσεις Τελωνείων Α΄ τάξεως όπως, από λήψεως της παρούσης εγκρίνουν την απαλλαγήν εκ δασμών και λοιπών φόρων και τελών, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 490/76, των μέσω αυτών ή των εις αυτάς υπαγομένων υποδεεστέρων αρχών, εισαγομένων υπό των αναπήρων επιβατικών αυτοκινήτων και λοιπών ειδών.
  ’ρθρ.2.-Δια την έκδοσιν της οικείας αποφάσεως ατελούς εισαγωγής παρ' αναπήρου, επιβατικού ιδία αυτοκινήτου, δέον όπως προσάγωνται τα ακόλουθα δικαιολογητικά κατά κατηγορίας αναπήρων.
  1.ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΠΟΛΕΜΟΥ ΑΞΙΩΜΑΤΙΚΟΙ ΚΑΙ ΟΠΛΙΤΑΙ ΚΑΙ ΛΟΙΠΟΙ ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΕΙΡΗΝΙΚΗΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ (άρθρ. 1 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 490/76).
  Δια την άσκησιν του δικαιώματος ατελούς εισαγωγής επιβατικού αυτοκινήτου παρά των ανωτέρω προσώπων δέον όπως προσκομίζωνται τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησις του αναπήρου εις την οποίαν να αναγράφωνται πλήρως τα στοιχεία της ταυτότητος αυτού και το τόπος της μονίμου κατοικίας του ως και πλήρη τα στοιχεία του προς εισαγωγήν αυτοκινήτου.
  β)Υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/69 περί κατοχής ή μη υπ' αυτού ετέρου επιβατικού αυτοκινήτου εισαχθέντος ατελώς.
  γ)Πρωτότυπος γνωμάτευσις της Ανωτάτης του Στρατού Υγιειονομικής Επιτροπής εις την οποίαν και εν όψει της φύσεως της αναπηρίας να βεβαιούται η ανάγκη χρήσεως, υπό του ενδιαφερομένου αναπήρου, επιβατικού αυτοκινήτου. Εις ας περιπτώσεις η προσαγομένη πρωτότυπος γνωμάτευσις της ανωτέρω Επιτροπής φέρει παλαιάν ημερομηνίαν εκδόσεως δέον όπως συνοδεύηται αύτη με πρόσφατον της εν λόγω επιτροπής βεβαιωτικόν σημείωμα περί γνησιότητός της.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 434,01(α) Σελ. 434,01(β)
Τεύχος 657-Σελ. 65
  
δ)Κεκυρωμένον αντίγραφον πράξεως κανονισμού πολεμικής συντάξεως ή προκειμένου περί αναπήρων ειρηνικής περιόδου, συναφούς πράξεως ετέρας αρμοδίας αρχής, εξ ης ούτοι λαμβάνουν σύνταξιν λόγω της αναπηρίας των.
  2.ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΠΟΛΙΤΕΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ ΔΙΚΤΑΚΤΟΡΙΚΟΥ ΚΑΘΕΣΤΩΤΟΣ 21ης ΑΠΡΙΛΙΟΥ 1967 έως 23ης ΙΟΥΛΙΟΥ 1974.
  (άρθρ. 1 παρ. 4 του Νόμ. 490/76).
  Δια την άσκησιν του δικαιώματος ατελούς εισαγωγής επιβατικού αυτοκινήτου και λοιπών ειδών παρά των ανωτέρω προσώπων δέον όπως προσκομίζωνται εκτός των εν παρ. 1 εδάφ. α, β και γ του παρόντος άρθρου καθοριζομένων δικαιολογητικών και σχετικά αποδεικτικά στοιχεία ή έγγραφα αρμοδίας δικαστικής ή αστυνομικής αρχής εξ ων να προκύπτη ότι τα πρόσωπα ταύτα κατέστησαν ανάπηρα συνεπεία της κατά του δικτατορικού καθεστώτος δράσεως.
  3.ΑΝΑΠΗΡΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΣ ΚΑΙ ΕΡΓΑΤΕΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ (άρθρ. 1 παρ. 5 του Νόμ. 490/76).
  Δια την άσκησιν του δικαιώματος ατελούς εισαγωγής επιβατικού αυτοκινήτου και λοιπών ειδών κομιζομένων παρά των ανωτέρω προσώπων, δέον όπως προσκομίζωνται εκτός των, εν παρ. 1 εδάφ. α, β και γ του παρόντος άρθρου, καθοριζομένων δικαιολογητικών και πιστοποιητικόν της εν τω τόπω της αναχωρήσεως του αναπήρου εδρευούσης Ελληνικής Προξενικής Αρχής, ή εν ελλείψει ταύτης της Δημοτικής ή Αστυνομικής Αρχής εις το οποίον να αναγράφωνται τα πλήρη στοιχεία του κομιζομένου επιβατικού αυτοκινήτου και λοιπά είδη, και να βεβαιούται η υπέρ την διετίαν συνεχής παραμονή και εργασία του αναπήρου εις την αλλοδαπήν, η αιτία της αναπηρίας του καθώς και ότι ούτος επανέρχεται εις την Ελλάδα δι' οριστικήν εγκατάστασιν.
  ’ρθρ.3.-Η, δια πάσας τας ανωτέρω κατηγορίας αναπήρων, έκδοσις αποφάσεως ατελούς εισαγωγής επιβατικού αυτοκινήτου τελεί υπό τας ακολούθους επί πλέον προϋποθέσεις και περιορισμούς ήτοι:
  1.Το προς εισαγωγήν επιβατικόν αυτοκίνητον δέον να υπάγεται εις την δασμολογικήν κλάσιν 87.02Α2 ο δε κυλινδρισμός του κινητήρος του αυτοκινήτου ως ούτος προσδιορίζεται κατά τα εις το άρθρ. 4 του Νόμ. 363/76 διαλαμβανόμενα, να μην υπερβαίνη τα 1650 κυβικά εκατοστά εκτός των υπό του Νόμου προβλεπομένων εξαιρέσεων.
  
Σελ.434,02(β)
Τεύχος 657-Σελ. 66
  
2.Τυχόν προσηρμοσμένον επί του αυτοκινήτου ραδιόφωνον ή μαγνητόφωνον δέον όπως τελωνίζηται κανονικώς δια της καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων ως μη περιλαμβανόμενον εις την χορηγουμένην ατέλειαν.
  3.Το ατελώς περιλαμβανόμενον αυτοκίνητον, ταξινομούμενον ως αναπηρικόν, δέον όπως οδηγήται αυτοπροσώπως υπό του αναπήρου και χρησιμοποιήται αποκλειστικώς υπ' αυτού δια τας ατομικάς του μετακινήσεις απαγορευομένης ρητώς παρ' άλλων προσώπων, χρήσεως του αυτοκινήτου καθώς και της εκμεταλλεύσεως αυτού επί κομίστρω ή ενοικίω.
  Παρέκκλισις εκ της ανωτέρω αυτοπροσώπου οδηγήσεως του αναπηρικού αυτοκινήτου επιτρέπεται, τη εγκρίσει υμών, και εις έτερα πρόσωπα, εις τας περιπτώσεις βαρείας αναπηρίας ή προκεχωρημένης ηλικίας του αναπήρου και καθ' ας δεν είναι δυνατή η, υπό του ιδίου οδήγησις του αυτοκινήτου, του γεγονότος τούτου βεβαιουμένου δια σχετικής βεβαιώσεως της αρμοδίας επιτροπής εξετάσεως οδηγών αυτοκινήτων. Τα οριζόμενα δια την οδήγησιν τρίτα πρόσωπα δέον να τυγχάνουν κάτοχοι ερασιτεχνικής τουλάχιστον αδείας οδηγήσεως και κατά την κυκλοφορίαν του αυτοκινήτου να επιβαίνη τούτο απαραιτήτως και ο ανάπηρος.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί τυφλών αναπήρων δύναται, εφ' όσον μεν ούτοι επιβαίνουν του αυτοκινήτου, να οδηγήται τούτο υπό παντός προσώπου κατέχοντος ερασιτεχνικήν άδειαν οδηγήσεως αυτοκινήτου, άνευ δηλώσεως τινός υπό του αναπήρου εις την Τελωνειακήν Αρχήν, ή αδεία ταύτης. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν επιβαίνουν του αυτοκινήτου, τούτου δύναται να οδηγήται μόνον υπό των προσώπων εκείνων τα οποία έχουν δηλωθή προηγουμένως υπό του αναπήρου εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, ως οδηγός αυτοκινήτου ή ως αναπληρωτής οδηγός και εφ' όσον πάντοτε τα πρόσωπα ταύτα είναι κάτοχοι ερασιτεχνικής τουλάχιστον αδείας οδηγήσεως αυτοκινήτου.
  Πάσα παράβασις εν προκειμένω έχει ως συνέπειαν την δια παντός έκπτωσιν εκ του δικαιώματος χρήσεως αναπηρικού αυτοκινήτου και επιφέρει την υποχρέωσιν καταβολής των εξ ων απηλλάγησαν δασμών και λοιπών φόρων εν συνδυασμώ και προς τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  4.Κατά πάσαν εν γένει περίπτωσιν απαγορεύεται η διάθεσις του ατελούς εισαχθέντως αναπηρικού αυτοκινήτου εις άλλας χρήσεις καθώς και η εκποίησις αυτού άνευ αδείας της Τελωνειακής Αρχής και προηγουμένης καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.
  
  
’ρθρ.4.-Εις περιπτώσεις εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων κομιζομένων υπό των, εν παρ. 3 του άρθρ. 2 της παρούσης, μνημονευομένων προσώπων και προς τον σκοπόν διευκολύνσεως τούτων μέχρι προσκομίσεως των σχετικών δικαιολογητικών δια την έκδοσιν της οικείας αποφάσεως ατελούς εισαγωγής επιτρέπεται όπως προέρχεσθε εις την παράδοσιν αυτών υπό καθεστώς ελευθέρας χρήσεως δι' εκδόσεως ΔΕΧ χρονικής διαρκείας μέχρι 3 μηνών, επί τη καταβολή εκ μέρους των κατόχων των νομίμων τελών κυκλοφορίας και επί τη λήψει αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου προσώπου καλύπτουσα τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους δια την περίπτωσιν του μη τελωνισμού ή επανεξαγωγής τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Αι δυνάμει της παρούσης εκδιδόμεναι αποφάσεις ατελείας και τα κατά περίπτωσιν απαιτούμενα δικαιολογητικά ομού μεθ' ενός αντιγράφου του υπό της Τελωνειακής Αρχής εισαγωγής χορηγουμένου πιστοποιητικού τελωνισμού αυτοκινήτων, θα αποστέλλωνται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Αρχών, καθισταμένης αρμοδίας δια την τήρησιν του Αρχείου των υπό των ανωτέρω κατηγοριών αναπήρων της χώρας ατελώς εισαγομένων και χρησιμοποιουμένων επιβατικών αναπηρικών αυτοκινήτων.
  2.Αι κατατιθέμεναι διασαφήσεις εισαγωγής μετά της οικείας αποφάσεως ατελείας και απάντων των κατά περίπτωσιν απαιτουμένων δικαιολογητικών ως και του χορηγουμένου πιστοποιητικού τελωνισμού αυτοκινήτου, άπαντα εν αντιγράφοις θα υποβάλλωνται εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών κατά τα κεκανονισμένα.
  3.Αι δυνάμει της παρούσης εκδιδόμεναι αποφάσεις ατελούς εισαγωγής αναπηρικών αυτοκινήτων δέον όπως κοινοποιούνται εν αντιγράφω εις την κατά τόπον αρμοδίαν Υποδιεύθυνσιν (ή Τμήμα) Τροχαίας Κινήσεως, εις την κατά τόπον αρμοδίαν Δ/νσιν, Γραφείον ή Τμήμα Συγκοινωνιών ως και εις τον δικαιούχον ανάπηρον.
  4.Αι κατά τόπους Τελωνειακαί Αρχαί και αι τοιαύται Τροχαίας Κινήσεως της Ελληνικής Χωροφυλακής και της Αστυνομίας Πόλεων τυγχάνουν αρμόδιαι δια την παρακολούθησιν της κατά νόμον κυκλοφορίας των επιβατικών αναπηρικών αυτοκινήτων και της τηρήσεως υπό των αναπήρων των δια της παρούσης αποφάσεως τιθεμένων όρων και απαγορεύσεων.
  ’ρθρ.6.-Αι υπ' αριθ. Δ.4950/155/12.5.1967, Δ. 3364/64/27.3.69, Δ.1662/43/31.1.1972, Δ.8144/346/ 24.11.1972 και Δ.3209/143/19.5.1976 ημέτεραι αποφάσεις επί του υπ' όψιν αντικειμένου καταργούνται.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.6045/138
	της 5 Οκτ./29 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 1065)
Απλούστευση της διαδικασίας οριστικοποίησης των Τελωνειακών ατελειών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. στ΄, του Α.Ν. 317/36 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών ζητημάτων".
  β)Το άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 937/1937 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων"|.
  γ)Την απόφαση αριθ. 11355/12.7.1982 των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών.
  δ)Την αναφορά άριθ. 221657/16.9.82 της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής.
  ε)Την ανάγκη απλούστευσης της διαδικασίας οριστικοποίησης των τελωνειακών ατελειών, ώστε να περιοριστούν οι γραφειοκρατικές διατυπώσεις και οι εκκρεμότητες που για το λόγο αυτό δημιουργούνται στα Τελωνεία, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Για τη χορήγηση των ατελειών, οι οποίες σύμφωνα με ισχύουσες αποφάσεις και διαταγές, οριστικοποιούνται μόνο με βεβαίωση καταγραφής των ειδών στα βιβλία υλικού και ατελειών, τα δικαιούχα ατελείας πρόσωπα θα καταθέσουν κατά τον τελωνισμό των ειδών στην αρμοδία τελωνειακή αρχή, εκτός από τα απαιτούμενα δικαιολογητικά ατέλειας και υπεύθυνη δήλωση, στην οποία θα δηλώνουν ότι τα εισαγόμενα ατελώς είδη θα καταχωρηθούν στα βιβλία υλικού και ατελειών, που προβλέπονται από το άρθρ. 8 της υπουργικής απόφασης αριθ. Δ.6220/1955 (ανωτ. αριθ. 1) και θα χρησιμοποιηθούν για το σκοπό που εισάγονται.
  2.Η τελωνειακή αρχή θα οριστικοποιεί την ατέλεια με την παραπάνω υπεύθυνη δήλωση, χωρίς να απαιτείται η προσκόμιση μετά τη χορήγηση της ατέλειας, βεβαίωσης καταγραφής των ειδών στα βιβλία υλικού και ατελειών.
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 5 του άρθρ. 8 της υπουργικής απόφασης Δ.6220/55 καταργείται και οι Δημόσιες υπηρεσίες και οι Ιεροί Ναοί οφείλουν να τηρούν βιβλίο ατελειών, θεωρημένο από την αρμόδια τελωνειακή αρχή, στο οποίο θα καταχωρούν, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παραπάνω υπουργική απόφαση τα είδη που εισάγουν ατελώς.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.9053/199
	της 19 Ιαν./21 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 66)
Τακτοποίηση εκκρεμούντων στα Τελωνεία Παραστατικών με τα οποία χορηγήθηκε κατά το παρελθόν ατέλεια σε Δημόσιες Υπηρεσίες.

  
(Αντί για τη σελ. 434,03) Σελ. 434,03(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 121

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.7500/162
	της 18 Νοεμ. 1982/2 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 82)
Αποσυμφόρηση της ΔΙΤΕ, με σκοπό την καλύτερη παρακολούθηση και τον αποτελεσματικώτερο έλεγχο των ατελώς εισαγομένων ειδών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ.στ΄ του Α.Ν. 317/36 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων".
  β)Το άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 937/1937 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων".
  γ)Την υπουργική απόφαση αριθ. Δ.6220/55 "περί καθορισμού διαδικασίας χορηγήσεως δασμολογικής ατέλειας κ.λπ.
  δ)Την απόφαση αριθ. 11355/12.7.1982 των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  ε)Τις αναφορές αριθ. 221657/16.9.82 και 37310/ 8.11.82 της Δ/νσης Τελωνείων Αττικής και της Δ/νσης Τελωνειακών Ερευνών, σχετικά με την παρακολούθηση των ατελώς εισαγομένων ειδών, από τις οποίες προκύπτει ότι με το συγκεντρωτικό σύστημα που εφαρμόζεται σήμερα, ο έλεγχος που ασκείται στα ατελώς εισαγόμενα είδη (μετά την παράδοσή τους στους δικαιούχους) είναι πλημελής και ουσιαστικά ανύπαρκτος και ότι κρίνεται αναγκαία η αποσυμφόρηση της ΔΙΤΕ από τα αποστελλόμενα σ' αυτή πρακτικά ατελείας, για την καλύτερη και αποτελεσματικώτερη, σε συνεργασία με τις λοιπές τελωνειακές αρχές, παρακολούθηση των ειδών αυτών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.Τα προβλεπόμενα από τα άρθρ. 3 της υπουργικής απόφασης Δ.6220/55 πρακτικά παράδοσης και παραλαβής, για τα είδη που εισάγονται ατελώς από κάθε δικαιούχο ατελείας πρόσωπο θα συντάσσονται πάντοτε σε τέσσερα αντίτυπα, εκτός των περιπτώσεων που ρητά κατονομάζονται στην παραπάνω παρ. 3.
  Από τα τέσσαρα αυτά αντίτυπα, ένα επισυνάπτεται στο οικείο παραστατικό εισαγωγής, ένα παραδίνεται στο δικαιούχο ατελείας πρόσωπο και τα άλλα δύο, μαζί με αντίγραφο του οικείου τιμολογίου και της απόφασης ατέλειας, στέλνονται στις οριζόμενες στο άρθρ. 2 της απόφασης μας αυτής Τελωνειακές Αρχές, ανάλογα με τον τόπο όπου το δικαιούχο, ατελείας πρόσωπο έχει την έδρα του ή τη βιομηχανική ή άλλη επιχείρησή του, για την οποία προορίζεται το ατελώς εισαγόμενο είδος. Ο τόπος αυτός 

Σελ. 434,04(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 122

στον οποίο θα μεταφερθεί και χρησιμοποιηθεί το ατελώς παραδιδόμενο είδος θα αναγράφεται στο συντασσόμενο πρακτικό, με ευθύνη του δικαιούχου ατελείας προσώπου, ή δε αναγραφή του θα ελέγχεται από το Τελωνείο Εισαγωγής.
  2.Τα Τελωνεία παραλαβής των παραπάνω πρακτικών θα επιστρέφουν στο Τελωνείο της αποστολής το ένα από το δύο αντίτυπα, για τη προσάρτισή του στο οικείο παραστατικό εισαγωγής, αφού πρώτα βεβαιώσουν σ' αυτό τον αριθμό και τη χρονολογία της καταχώρησής του στο πρόχειρο βιβλίο καταχώρησης πρακτικών παράδοσης και παραλαβής, που προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 7 της υπουργικής απόφασης Δ.6220/55.
  3.Εξαιρετικά τα παραπάνω πρακτικά θα συντάσσονται σε δύο αντίτυπα προκειμένου για είδη που εισάγονται ατελώς από τις Δημόσιες Υπηρεσίες, τους Δήμους, τις Κοινότητες και τις Ενώσεις και Συνδέσμους αυτών. Επίσης σε δύο αντίτυπα θα συντάσσονται τα πρακτικά αυτά και στις περιπτώσεις ατελούς εισαγωγής καυσίμων, λιπαντικών, ποτών και τροφίμων που εισάγονται από οποιοδήποτε δικαιούχο ατελείας πρόσωπο.
  Από τα πρακτικά αυτά το ένα προσαρτάται στο οικείο παραστατικό εισαγωγής και το άλλο παραδίδεται στο δικαιούχο ατελείας πρόσωπο.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές, στις οποίες θα στέλνονται, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, τα συντασσόμενα πρακτικά παράδοσης και παραλαβής ορίζονται οι αναγραφόμενες στην παρακάτω παρ. 2.
  Τα οικεία Τελωνεία εισαγωγής θα στέλνουν σε κάθε μία από τις Τελωνειακές αυτές αρχές τα πρακτικά που αφορούν τα δικαιούχα ατελείας πρόσωπα, των οποίων η έδρα ή η βιομηχανική ή άλλη επιχείρησή τους, για την οποία χορηγείται η ατέλεια, βρίσκεται στους παρακάτω και έναντι αυτών αναγραφόμενους Νομούς της Χώρας.
  2.Τελωνειακές αρχές 	   Νομοί.
1.ΔΙΤΕ 			  Αττικής
2.Δ/νση Τελωνείου Θηβών	  Βοιωτίας
3.Τελωνείο Ιτέας 		  Φωκίδας
4.Τελωνείο Μεσσολογγίου      Αιτωλοακαρνανίας
                                                  και Ευρυτανίας
5.Τελωνειο Στυλίδας 	  Φθιώτιδας
6.Δ/νση Τελ.Βόλου		  Μαγνησίας
7.Τελωνείο Λάρισας 	  Λάρισας-Καρδίτσας
			  και Τρικάλων
8.Τελωνείο Κατερίνης 	  Πιερίας
9.Τελωνείο Βερροίας 	  Ημαθίας
10.Τελωνείο Πτολεμαΐδας 	  Κοζάνης και 
          Γρεβενών
11.Δ/νση Τελ. Καστοριάς 	  Καστοριάς
12.Τελωνείο Φλώρινας	  Φλώρινας
13.Τελωνείο Σκύδρας 	  Πέλλης
14.Ζ΄ Τελωνείο Δίωξης Λα-   Θεσ/νίκης-Κιλκίς
      θρεμπορίου Θεσσαλονί-   και Χαλκιδικής
      κης
15.Τελωνείο Σερρών 	Σερρών
16.Τελωνείο Δράμας 	Δράμας
17.Δ/νση Τελ.Καβάλας	Καβάλας
18.Τελ. Πόρτο Λάγο	Ξάνθης
19.Τελωνείο Κομοτηνής	Ροδόπης
20.Δ/νση Τελ. Αλεξανδρού-
πολης                              	Έβρου
21.Τελωνείο Ιωαννίνων 	Ιωαννίνων
22.Τελωνείο Πρέβεζας 	Πρέβεζας-’ρτας και
			Λευκάδας
23.Δ/νση Τελ. Ηγουμενί-
τσας	                                Θεσπρωτίας
24.Δ/νση Τελ. Πατρών	Αχαΐας και Ηλείας
25.Δ/νση Τελ. Καλαμάτας	Μεσσηνίας και Αρκαδίας
26.Τελωνείο Γυθείου	Λακωνίας
27.Τελωνείο Ναυπλίου	Αργολίδας
28.Δ/νση Τελ. Κορίνθου	Κορινθίας
29.Δ/νση Τελ. Κερκύρας 	Κερκύρας
30.Τελωνείο Αργοστολίου	Κεφαλληνίας
31.Τελωνείο Ζακύνθου	Ζακύνθου
32.Δ/νση Τελ. Χαλκίδας 	Ευβοίας
33.Δ/νση Τελ. Σούδας	Χανίων
34.Τελωνείο Ρεθύμνης	Ρεθύμνης
35.Δ/νση Τελ.Ηρακλείου 	Ηρακλείου

36.Τελωνείο Αγίου Νικο-
λάου			Λασιθίου
37.Τελωνείο Σάμου 	Σάμου
38.Δ/νση Τελ. Χίου		Χίου
39.Δ/νση Τελ. Μυτιλήνης	Λέσβου (εκτός τις 
        νήσους Λήμνο και 
        ’γιο Ευστράτιο)
40.Τελωνείο Μύρινας	μόνο για τις νήσους 
        Λήμνο και 
        ’γ. Ευστράτιο
41.Δ/νση Τελ. Σύρου 	Κυκλάδων
42.Δ/νση Τελ. Ρόδου	Δωδεκανήσου (εκτός 
        από τις νήσους 
        Κάλυμνο Κώ και 
        Λέρο)
43.Τελωνείο Καλύμνου 	μόνο για την νήσο 
Κάλυμνο
44.Τελωνείο Κώ		μόνο για τη νήσο Κώ
45.Τελωνείο Λέρου 	μόνο για τη νήσο 
Λέρο
  3.Οι παραπάνω Τελωνειακές αρχές θα τηρούν τα βιβλία που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 της υπουργικής απόφασης Δ.6220/55, στα οποία θα καταχωρούν τα αποστελλόμενα σ' αυτές πρακτικά, που στη συνέχεια θα φυλάσσουν σε ιδιαίτερους κατά δικαιούχο ατελείας πρόσωπο φακέλλους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραπάνω διατάξεις, και θα προβαίνουν μελλοντικά σε ελέγχους (σε συνεργασία με τη ΔΙΤΕ) για την διαπίστωση της νόμιμης χρησιμοποίησης των ατελώς παραδιδομένων ειδών.
  ’ρθρον 3.-Η καταχώρηση των πρακτικών παράδοσης και παραλαβής των ατελώς εισαγομένων ειδών θα γίνεται από το ίδιο το Τελωνείο Εισαγωγής, το οποίο θα προβαίνει και στις λοιπές (εκτός της αποστολής τους) ενέργειες, που προβλέπονται από την απόφασή μας αυτή, στις περιπτώσεις εκείνες που το Τελωνείο αυτό συμπίπτει, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο προηγούμενο άρθρο, με την Τελωνειακή Αρχή, στην οποία πρέπει να αποσταλούν τα πρακτικά.
  ’ρθρ.4.-Η προβλεπόμενη από τα προηγούμενα άρθρα ρύθμιση δεν αφορά τις επενδύσεις εκείνες που, πριν από την έναρξη ισχύος της απόφασής μας αυτής, έχουν υπαχθεί στις ευεργετικές διατάξεις του Νόμ. 4171/61 ή του Ν.Δ. 2687/53, για τις οποίες τα οικεία πρακτικά των ατελώς εισαγομένων ειδών θα εξακολουθήσουν να στέλνονται στη ΔΙΤΕ μέχρι την ολοκλήρωση των επενδύσεων αυτών.
  ’ρθρ.5.-Ειδικά για τα είδη που εισάγονται ατελώς από τις αλλοδαπές αεροπορικές Εταιρείες αρμόδια Τελωνειακή αρχή για τη σύμφωνα με τις παραπάνω διατάξεις καταχώρηση των οικείων πρακτικών παράδοσης και παραλαβής ορίζεται το Ι΄ Τελωνείο Αερολιμένος Αθηνών.
  "Επίσης για τα είδη που εισάγει ατελώς η ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ αρμόδια Τελωνειακή αρχή για την παραπάνω καταχώρηση ορίζεται το Θ΄ Τελωνείο Αερολιμένα".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την Δ.37/1/Α.0018/31 Δεκ. 1991-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 88) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
(Αντί για τη σελ. 434,05) Σελ. 434,05(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 33
  
’ρθρ.6.-Από την έναρξη της ισχύος της απόφασής μας αυτής καταργούνται α)το άρθρ. 4 της υπουργικής απόφασης Δ.6220/55, όπως αυτό αντικαταστάθηκε με την υπουργική απόφαση Δ.1392/ 27.2.1974 και β) η παρ. Ι του άρθρ. 7 της υπουργικής απόφασης Δ.6220/55.
  ’ρθρ.7.-Η απόφαση μας αυτή, με την οποία δεν θίγεται η σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις αρμοδιότητα της ΔΙΤΕ για τον έλεγχο των ατελώς εισαγομένων ειδών, θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα αρχίσει να ισχύει από 1 Ιαν. 1983.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 434,06(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 34


ΘΕΜΑ
γ

Διπλωματικές ατέλειες

  Βλ. και άρθρ. 25 Κώδικος Νόμων περί Τελών. Δασμολογίου (ανωτ. σελ. 399) και άρθρ. 74 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539).

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1 της 5/7 Ιαν. 1937
Περί απαλλαγής εκ των εισαγωγικών τελών και παντός φόρου ή δικαιώματος επιβαλλόμενων εις τα εκ της αλλοδαπής προερχόμενα είδη τ' ανήκοντα εις το προσωπικόν των ξένων διπλωματικών αποστολών κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. 1α΄ του υπ' αριθ. 317/1936 Α. Νόμου της 5ης Νοεμ. 1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων" ορίζομεν τα κάτωθι προκειμένου περί των δασμολογικών απαλλαγών των εφαρμοζομένων επί ειδών εισαγομένων υπό των ξένων διπλωματικών και προξενικών υπαλλήλων.
Διπλωματικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσονται του εισαγωγικού τέλους και παντός φόρου ή δικαιώματος, επιβαλλομένου εις τα εκ της αλλοδαπής προερχόμενα είδη, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος όσα ανήκουσιν:
  α)Εις του Αρχηγούς των ξένων διπλωματικών αποστολών, τους διαπεπιστευμένους εν Ελλάδι, β)εις το υπόλοιπον επίσημον Διπλωματικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι Ξένων Πρεσβειών, το αναγραφόμενον εκάστοτε εις την σχετική Επετηρίδα του Υπουργείου των Εξωτερικών και γ)εις τα μέλη της Διεθνούς Επιτροπής του Ελέγχου.
  2.Η κατά τα ως άνω παρεχομένη δασμολογική απαλλαγή μη περιοριζομένη εις τα δια των αποσκευών, ή και κατά την πρώτην εγκατάστασιν των προσώπων τούτων κομιζόμενα είδη επεκτείνεται και εις τα καθ' οιονδήποτε τρόπον (ταχυδρομικώς ή δια φορτωτικών) αποσταλλόμενα αυτοίς τοιαύτα.
  3.Τα δια τα ως άνω πρόσωπα προοριζόμενα είδη παραδίδονται άνευ ουδεμιάς τελωνειακής εξετάσεως ή επαληθεύσεως, και άνευ καταθέσεως σχετικών τελωνειακών εγγράφων, επί τη βάσει μόνον σημειωμάτων των οικείων Πρεσβευτών, τεθεωρημένων 

υπό του Υπουργείου Εξωτερικών και εσφραγισμένων παρά τε της Πρεσβείας και του Υπουργείου τούτου. Δια τας αποσκευάς τας κομιζομένας υπό των προσώπων τούτων δεν απαιτείται η προσαγωγή τοιούτων σημειωμάτων.
  Τα εν λόγω σημειώματα μετά των οικείων διατακτικών των εταιρειών ή πρακτορείων μεταφοράς χρησιμεύουσιν ως δικαιολογητικά στοιχεία δια την αντίστοιχον εξόφλησιν του οικείου δηλωτικού εισαγωγής.
  Εν περιπτώσει αφίξεως των ειδών τούτων δια ταχυδρομικών δεμάτων ή μικροδεμάτων τα σημειώματα ταύτα χρησιμεύουσιν ως δικαιολογητικά δια την εξόφλησιν των οικείων ταχυδρομικών διασαφήσεων εισαγωγής.
Λοιπόν Προσωπικόν Πρεσβειών
  ’ρθρ.2.-1.Οι ανήκοντες εις το μη διπλωματικόν προσωπικόν των Πρεσβειών (ως αρχιφύλακες, γραφείς, δακτυλογράφοι), υποβάλλονται εις απάσας τα τελωνειακάς διατυπώσεις και πληρωμάς.
  Δύναται όμως υπό τον όρον της αμοιβαιότητος και κατόπιν προτάσεως του Υπουργείου Εξωτερικών, ειδική δε πάντοτε αδεία του Υπουργού των Οικονομικών να επιτραπή η άνευ πληρωμής οιουδήποτε τέλους ή φόρου εισαγωγή παρ' αυτών ειδών ανηκόντων εις την πρώτην των εγκατάστασιν μεταχειρισμένων ή και καινουργών ή η παροχή οιασδήποτε τελωνειακής διευκολύνσεως ή δασμολογικής ευνοίας παρεχομένης αντιστοίχως εις τους εν τη αλλοδαπή ημετέρους υπαλλήλους της κατηγορίας ταύτης υπό των Κρατών, δια τους υπαλλήλους των οποίων σκοπείται η παροχή των ανωτέρω διευκολύνσεων και ευνοιών.
Προξενικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.3.-1.Απαλλάσσονται του εισαγωγικού τέλους και παντός φόρου ή δικαιώματος υπό τον όρον της αμοιβαιότητος τα έπιπλα και σκεύη της πρώτης εγκαταστάσεως τα ανήκοντα εις τους εν Ελλάδι Προξένους των ξένων Κυβερνήσεων ειδική εκάστοτε αδεία του Υπουργείου Οικονομικών μετά πρότασιν του Υπουργείου Εξωτερικών, εφ' όσον ταύτα κομίζονται εντός τριμήνου από της αφίξεως του Προξένου εις ον ανήκουσι ταύτα.
  2.Το λοιπόν προσωπικόν των Προξενείων υπόκειται εις την πληρωμήν δασμών και φόρων δια τα παρ' αυτών κομιζόμενα είδη. Δύναται όμως υπό τον όρον της αμοιβαιότητος να επιτραπή η παροχή δασμολογικών διευκολύνσεων, ή η πλήρης απαλλαγή από της πληρωμής δασμών και φόρων και των παρ' αυτών εισαγομένων μεταχειρισμένων επίπλων και σκευών της πρώτης τούτων εγκαταστάσεως, εξαιρέσει οίνων, ηδυπότων και ειδών μονοπωλίου.
  
(Αντί για τη σελ. 435) Σελ. 435(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 125
  
3.Ειδικώς ως προς τους εμμίσθους Προξένους της Μεγάλης Βρεττανίας, ισχύει η συμφωνία μεταξύ Ελλάδος και Μεγάλης Βρεττανίας περί αμοιβαίας απαλλαγής της τελωνειακής εξετάσεως των αποσκευών των εμμίσθων προξενικών υπαλλήλων η κυρωθείσα δια του Νόμ. 4654.
  4.Οι εν τω παρόντι άρθρω αναφερόμενοι Πρόξενοι και το Προξενικόν εν γένει προσωπικόν και εις ας έτι περιπτώσεις απολαύουσι κατά τ' ανωτέρω και υπό τους όρους της αμοιβαιότητος δασμολογικής απαλλαγής υπόκεινται εις απάσας τας τελωνειακάς διατυπώσεις ως και εις τελωνειακήν εξέτασιν.
  Απαλλάσσονται της τοιαύτης τελωνειακής εξετάσεως κατ' εξαίρεσιν και μόνον κατά την πρώτην άφιξιν αυτών οι έμμισθοι Πρόξενοι της Μεγάλης Βρεττανίας συμφώνως προς ανειλημμένας, δια της κυρωθείσης υπό του ως είρηται Νόμ. 4654 συμφωνίας, υποχρεώσεις.
  5.Είδη πρώτης εγκαταστάσεως των Προξένων και Προξενικών γενικώς υπαλλήλων θεωρούνται τα εντός τριμήνου από της αφίξεως αυτών κομιζόμενα είδη τα χρησιμεύοντα δια την εγκατάστασιν αυτών εν τη ημεδαπή. Η προθεσμία αύτη δύναται εκάστοτε να παρατείνηται εάν αποχρώντες συντρέχωσι λόγοι, προτάσει του Υπουργείου Εξωτερικών.
  6.Οι θυρεοί, σημαίαι και κοντοί αυτών, εμβλήματα και λοιπά είδη Κρατικής υπηρεσίας, ως και η γραφική ύλη, τα έντυπα, δι' ων τα Προξενεία εφοδιάζονται υπό των οικείων Κυβερνήσεών των απαλλάσσονται ωσαύτως παντός εισαγωγικού δασμού, φόρου ή δικαιώματος, υπό τον όρον της αμοιβαιότητος, ειδική ωσαύτως εκάστοτε αδεία του Υπουργού των Οικονομικών, μετά προηγουμένην πρότασιν του Υπουργείου Εξωτερικών.
Αυτοκίνητα εισαγόμενα υπό ξένων
διπλωματικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.4.-Ειδικώς προκειμένου περί αυτοκινήτων εισαγομένων επί δασμολογική απαλλαγή παρά των Αρχηγών των Ξένων Διπλωματικών Αποστολών και των μελών της Διεθνούς Επιτροπής Ελέγχου, ταύτα εκποιούμενα μετά διετή εν Ελλάδι χρήσιν δύνανται να μη υπαχθώσιν εις καταβολήν δασμού ουδέ κατά τον χρόνον της εκποιήσεώς των, εφόσον υφίσταται πλήρης αμοιβαιότης απορρέουσα εκ της νομοθεσίας του Κράτους εις την διπλωματικήν υπηρεσίαν της οποίας ανήκει ο εκποιών διπλωμάτης.
  
Σελ. 436(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 126
  
Πάσα εκποίησις αυτοκινήτων εισαχθέντων ατελώς παρά ξένων διπλωματικών υπαλλήλων, συντελουμένη προ της παρελεύσεως διετίας από της εισαγωγής των, εις ουδεμίαν υπόκειται διευκόλυνσιν ή απαλλαγήν, έστω και αν το Κράτος εις ου την υπηρεσίαν ανήκει ο κάτοχος του αυτοκινήτου εφαρμόζει διάφορον σύστημα.
  Ως προς τους λοιπούς Διπλωματικούς υπαλλήλους (τουτέστι δια πάντας τους κεκτημένους την διπλωματικήν ιδιότητα, εξαιρέσει των Αρχηγών των διπλωματικών αποστολών, δι' ους ισχύουν τα εις τας δύο προηγουμένας παραγράφους του άρθρ. 4)δια τα εισαγόμενα παρ' αυτών αυτοκίνητα ισχύει κατά την εκποίησιν αυτών το άρθρ. 10 του Νόμ. 5200 εφ' όσον όμως εκποιούνται ταύτα μετά την παρέλευσιν διετούς προθεσμίας από της εισαγωγής αυτών. Επίσης προκειμένου περί αυτοκινήτων εμμίσθων Προξένων ξένων Κρατών, δικαιουμένων δασμολογικής απαλλαγής, ταύτα δύνανται να εκποιηθώσι μόνον εις περίπτωσιν μεταθέσεως του κατόχου των και εφ' όσον ούτοι παρέμειναν εις Ελλάδα επί δύο τουλάχιστον έτη.
  Και εις την περίπτωσιν ταύτην εφαρμόζεται το άρθρ. 10 του Νόμ. 5200.
  ’ρθρ.5.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, προκαλουμένων παρά του Υπουργείου των Οικονομικών επιτρέπεται να παρέχωνται εις τους εν Ελλάδι υπηρετούντας διπλωματικούς και προξενικούς υπαλλήλους ξένων Κρατών διευκολύνσεις, έστω και αν αποτελώσι παρέκκλισιν από των γενικών διατάξεων των τελωνειακών νόμων, εφ' όσον και τα Κράτη ταύτα αντιστοίχως εφαρμόζουσι σύστημα ομοίων διευκολύνσεων δια τους ημετέρους διπλωματικούς και προξενικούς υπαλλήλους τους υπηρετούντας εις τα Κράτη δια τους υπαλλήλους των οποίων (Διπλωματικούς και Προξενικούς) ζητείται η παροχή εκ των ανωτέρω διευκολύνσεων. Ως τοιαύται διευκολύνσεις νοούνται και η εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσις οικιακών και ατομικών ειδών του βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού Πρεσβειών και Προξενείων, καθώς και η αποδοχή εγγυητικής επιστολής της Πρεσβείας επί περιπτώσεων δι' ας ο Νόμος απαιτεί χρηματική εγγύησιν.
  Καταργούνται τα εδάφ. γ΄ και δ΄ του άρθρ. 26 του Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής.

  
  


ΘΕΜΑ
δ

Είδη παραδιδόμενα στην ελεύθερη χρήση

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. 3 της 5/7 Ιαν. 1937
Περί καθορισμού ειδών παραδιδομένων εις ελευθέραν χρήσιν υπό τους όρους διαμετακομίσεως ως και περί των επανεισαγομένων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. 1 ε΄ του υπ' αριθ. 317 της 5 Νοεμ. 1936 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων" αποφασίζομεν:
Α΄.Είδη παραδιδόμενα εις ελευθέραν
χρήσιν υπό τους όρους της διαμετακομίσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται να παραδίδωνται εις ελευθέραν χρήσιν, υπό τους όρους της διαμετακομίσεως τα κάτωθι είδη, τηρουμένων των δι' έκαστον τούτων καθοριζομένων ως κάτωθι όρων και προϋποθέσεων, ήτοι:
  α)Θεατρικαί αποσκευαί και ενδύματα ηθοποιών ή αοιδών, επιτήδεια αποκλειστικώς εις θεατρικάς παραστάσεις ως και μουσικά όργανα αυτών.
  Τα είδη ταύτα παραδίδονται απ' ευθείας υπό των προς τούτο αρμοδίων τελωνειακών αρχών υπό τους όρους της διαμετακομίσεως, μετά προηγουμένην εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών ενεργουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον κρινόμενον προσφορώτερον προς τούτο υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και επί τη παροχή εγγυήσεως (χρηματικής ή τραπεζικής ή εμπραγμάτου ή και αξιοχρέου προσωπικής τοιαύτης κατά την κρίσιν και υπ' ευθύνην της Τελωνειακής Αρχής) ίσης προς τους οικείους δασμούς και φόρους δια την εντός προθεσμίας έξ μηνών επανεξαγωγήν τούτων.
  Αι μορφωτικαί κινηματογραφικαί ταινίαι αι χαρακτηριζόμεναι ως τοιαύται συμφώνως προς την διεθνή σύμβασιν περί μορφωτικών ταινιών, την κυρωθείσαν δια του υπ' αριθ. 210/1936 Α. Νόμου, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών δια την εντός προθεσμίας έξ μηνών επανεξαγωγής αυτών.
  β)Τα δια της κατά ξηράν μεθορίου γραμμής εισαγόμενα φορτηγά ζώα, ήτοι ίπποι, ημίονοι και όνοι, ως και οι παρακολουθούντες ταύτα πώλοι, τα χρησιμεύοντα ως μεταγωγικά μέσα οδοιπόρων ή εμπορευμάτων ή ανηκόντων εις αγωγείς ή εργατικούς, 

εισερχομένους εις την ημεδαπήν προς ενάσκησιν του επαγγέλματος αυτών, τα φορτηγά αυτοκίνητα ως και τα επιβατικά αυτοκίνητα δημοσίας χρήσεως και αι άμαξαι και τα τροχοφόρα εν γένει, άτινα χρησιμεύουσιν ως μεταγωγικά μέσα επιβατών, οδοιπόρων και εμπορευμάτων.
  ’παντα τα ως άνω είδη παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως απ' ευθείας υπό των προς τούτο αρμοδίων τελωνειακών αρχών.
  (Τα εκ τούτων επιβατικά αυτοκίνητα τα εισαγόμενα εις την Ελλάδα δια της κατά ξηράν μεθορίου ή δια της θαλασσίας οδού υπό προσώπων εχόντων μόνιμον κατοικίαν εν τη αλλοδαπή και χρησιμοποιούμενα δια την ατομικήν χρήσιν του εισάγοντος και εισαγόμενα ουχί δια τριπτύχου ή πολυπτύχου δύνανται να παραδίδωνται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών μετά προηγουμένην εξασφάλισιν της ταυτότητος τούτων και επί τη παροχή χρηματικής εγγυήσεως ίσης προς τους καταβλητέους εισαγωγικούς δασμούς και λοιπούς παρομαρτούντας φόρους και δια χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον του τριμήνου).
  Η εντός ( ) περίοδος του εδάφ.β΄ κατηργήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3839/1958 (τόμ. 21 σελ. 208,13).
  Κατά το άρθρ. 5 παρ. 4 Α.Ν. 583/1937 (ανωτ. σελ. 415) η προθεσμία εξαγωγής των ειδών περί ων το ανωτέρω εδάφ. β΄ παραμένει οκτάμηνος, ως καθωρίζετο δια του άρθρ. 26 εδάφ. ΣΤ΄ του Κώδ. Τελων. Δασμολογίου (ανωτ. σελ. 400).
  γ)Τα δείγματα άτινα έχουσιν αξίαν, ως δυνάμενα να χρησιμοποιηθώσιν εν όλω ή εν μέρει.
  Ταύτα παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως υπό των προς τούτο αρμοδίων τελωνειακών αρχών, μετά προηγουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών και επί τη παροχή εγγυήσεως, τραπεζικής, χρηματικής ή εμπραγμάτου ή και αξιοχρέου προσωπικής τοιαύτης κατά την κρίσιν της τελωνειακής αρχής ίσης τουλάχιστον προς τους οικείους δασμούς και φόρους δια την εντός εξαμήνου προθεσμίας επανεξαγωγήν αυτών.
  δ)Τα προς επισκευήν ή μετασκευήν εισα-
  
(Αντί της σελ. 437) Σελ. 437(α)
120-67

γόμενα αντικείμενα. Ταύτα παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως δια την εντός εξαμήνου επανεξαγωγήν αυτών επί τη ειδική εκάστοτε αδεία του Υπουργείου των Οικονομικών μετά προηγουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών και μόνον  υπό την προϋπόθεσιν ότι δύναται να διασφαλισθή η ταυτότης αυτών μετά την ενεργηθησομένην εν τη ημεδαπή επισκευήν ή μετασκευήν των, ήτις δέον να μη εξικνείται μέχρι της πλήρους κατεργασίας αυτών, εις τρόπον ώστε να παραχθή εκ των παραλαμβανομένων εις ελευθέραν χρήσιν ειδών νέον είδος.
  Η παρεχομένη εγγύησις δέον να ή τραπεζική ή χρηματική ή εμπράγματος.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην καθίσταται αδύνατος η εξασφάλισις της ταυτότητος των ανωτέρω ειδών απαγορεύεται η εις ελευθέραν χρήσιν παραλαβή αυτών.
  ε)Αι κινηματογραφικαί και φωτογραφικαί μηχαναί, ως και οι πλάκες αυτών δι' ας κατά τας κειμένας διατάξεις δεν προβλέπεται απαλλαγή αυτών εκ των δασμών αι χρησιμοποιούμεναι δι' επαγγελματικούς ή ερασιτεχνικούς σκοπούς παρά προσώπων κατοικούντων μονίμως εν τη αλλοδαπή και κατερχομένων προσωρινώς εις Ελλάδα ως και αι συσκευαί φωνοληψιών, οίαι αι δια τους ομιλούντας κινηματογράφους ή τους δίσκους γραμμοφώνων χρησιμοποιούμεναι.
  Τα είδη ταύτα εισάγονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως απευθείας υπό των προς τούτο αρμοδίων τελών. Αρχών μετά προηγουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών και επί τη παροχή εγγυήσεως τραπεζικής, χρηματικής ή εμπράγματου, ίσης προς τους οικείους δασμούς και φόρους, δια την εντός εξαμήνου προθεσμίας επανεξαγωγήν αυτών.
  ς)Τα αντικείμενα εν γένει τα εισαγόμενα προς επίδειξιν, εις διαγωνισμούς προμηθειών ή επί τω σκοπώ της διαφημίσεως τούτων ή της λήψεως παραγγελιών (οίον ραδιόφωνα, διάφορα μηχανήματα κλπ.) παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως ειδική αδεία του Υπουργείου των Οικονομικών, μετά προηγουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών και επί τη παροχή εγγυήσεως τραπεζικής, χρηματικής ή εμπραγμάτου δια την εντός τριμήνου προθεσμίας επανεξαγωγήν αυτών.
  ζ)Τα έπιπλα και σκεύη των εκ της αλλοδαπής μετακαλουμένων υπό του Κράτους οργανωτών ή άλλων προσώπων υπηρετούντων εις τας εν τη ημεδαπή λειτουργούσας ξένας φιλανθρωπικάς οργανώσεις, Αρχαιολογικάς Σχολάς και εν γένει ξένα κοινωφελή ιδρύματα.
  
Σελ. 438(α)
  
Τα είδη ταύτα παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών, επί τη προτάσει του οικείου Υπουργείου, εις την αρμοδιότητα ή υπό την εποπτείαν του οποίου τελεί η οργάνωσις και μετά προηγουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον εξασφάλισιν της ταυτότητος των ως άνω ειδών. Εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται να τηρηθή λεπτομερής πίναξ των ως άνω ειδών των παραδιδομένων εις ελευθέραν χρήσιν σημειουμένων εν αυτώ των διακριτικών αυτών γνωρισμάτων. Τα της παροχής και του είδους της εγγυήσεως, καθορίζονται εκάστοτε υπό του Υπουργείου των Οικονομικών, εν συνεννοήσει μετά της αρμοδίας κατά τ' ανωτέρω Κρατικής Αρχής περί της επανεξαγωγής τούτων εντός προθεσμίας μη δυναμένης να υπερβή κατ' ανώτατον όριον τον χρόνον της εν τη ημεδαπή υπηρεσίας τούτων παρατεινομένης και επί τρεις εισέτι μήνας.
  η)Ποίμνια εισαγόμενα εκ του εξωτερικού προς διαχείμασιν ή παραθερισμόν επιτρέπεται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως και ειδική πάντοτε αδεία του Υπουργείου των Οικονομικών να εισάγωνται προς τον σκοπόν τούτον μετά προηγουμένην έγκρισιν των Υπουργείων των Οικονομικών, Στρατιωτικών και Εξωτερικών επί τη παροχή εγγυήσεως τραπεζικής, χρηματικής ή εμπραγμάτου, ίσης προς τους οικείους δασμούς και φόρους δια την εντός εξαμήνου προθεσμίας επανεξαγωγήν τούτων.
  2.’πασαι αι κατά τα ως άνω προθεσμίαι επανεξαγωγής δύνανται εφ' όσον αποχρώντες συντρέχουσι λόγοι, να παρατείνωνται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών επί διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή το (εξάμηνον). Εάν καθίσταται αδύνατος η εξασφάλισις της ταυτότητος των αναφερομένων εις τας ανωτέρω παραγράφους ειδών, εξαιρέσει των εν ταις παρ. ζ΄ και η΄ αναγραφομένων δεν εφαρμόζονται αι σχετικαί περί τούτων διατάξεις.
  Δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 937/1937 ωρίσθη ότι η ανωτέρω προθεσμία δύναται να παραταθή μέχρις 9 μηνών κατ' ανώτατον όριον, εφ' όσον ειδικαί συνθήκαι συντρέχουσιν, ων η εκτίμησις εναπόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
Β΄.Όροι και προϋποθέσεις ατελούς παρα-
δόσεως επανεισαγομένων ειδών 
εξαχθέντων εκ της επικρατείας.
  ’ρθρ.2.-1.Απαλλάσσονται των οικείων εισαγωγικών δασμών και των τούτοις παρεπομένων φόρων:
  
  
  
  
  
α)Τα εγχώρια φυσικά προϊόντα, ήτοι τα παραγωγής Ελληνικής τοιαύτα, όσοις ομοειδή δεν παράγονται εν τη αλλοδαπή.
  Η ατελής επανεισαγωγή τούτων επιτρέπεται ειδική εγκρίσει του Υπουργείου των Οικονομικών, επί τη προσαγωγή αντιγράφου της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής ως και αντιγράφου των κατά την εξαγωγήν και την επιστροφήν αυτών εκδοθεισών φορτωτικών μετά προηγουμένην πραγματογνωμοσύνην εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι τα περί ων πρόκειται είδη είναι εγχώρια φυσικά προϊόντα και επανεισάγονται υπό την αυτήν συσκευασίαν υφ' ην εξήχθησαν άνευ προσθέτου τινός επεξεργασίας.
  β)Παν έτερον εγχώριον προϊόν ήτοι Ελληνικής παραγωγής επί τη ειδική εγκρίσει του Υπουργείου των Οικονομικών εφ' όσον ήθελε βεβαιωθή αναμφιρήστως ή ταυτότης τούτων δια της προσαγωγής των κάτωθι στοιχείων: α)αντιγράφου της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής, β)αντιγράφων των κατά την εξαγωγήν και την επιστροφήν εκδοθεισών φορτωτικών, προς ας δέον να ώσι σύμφωνα τα επανεισαγόμενα εγχώρια προϊόντα, γ)πιστοποιητικού της εις τον λιμένα της εν τη αλλοδαπή φορτώσεως εδρευούσης τελωνειακής αρχής δι' ού να βεβαιούται ότι τα επανεισαγόμενα είδη δεν εξετέθησαν εις το ελεύθερον εμπόριον εν τη αλλοδαπή και ότι ουδεμίαν υπέστησαν εντός των τελωνειακών αποθηκών επεξεργασίαν και δ)εφ' όσον ταύτα, διενεργουμένης σχετικής πραγματογνωμοσύνης, ήθελον ευρεθή εγχώρια και σύμφωνα προς την εν τη ημεδαπή ενεργουμένην βιομηχανικήν κατασκευήν και συσκευασίαν αυτών.
  Ειδικώς προκειμένου περί δειγμάτων καπνού εις φύλλα παραληφθέντων υπό των εις ξένας χώρας λειτουργούντων Κρατικών Μονοπωλίων Καπνού και επιστρεφομένων παρ' αυτών εις Ελλάδα αντί του κατά τα ως άνω τελωνειακού πιστοποιητικού, θα προσάγηται πιστοποιητικόν της υπηρεσίας των Μονοπωλίων τούτων, δι' ου θα πιστοποιήται το γεγονός της παρ' αυτών παραλαβής των τοιούτων καπνών και της παρ' αυτών απ' ευθείας επιστροφής, άνευ ουδεμίας εν τη αλλοδαπή επεξεργασίας αυτών.
  Ομοίως, προκειμένου περί δειγμάτων εγχωρίων προϊόντων πάσης φύσεως, αντί του κατά την γ΄ παράγραφον πιστοποιητικού της τελωνειακής αρχής δύναται να προσάγηται βεβαίωσις Ελληνικής Προξενικής Αρχής όπου υπάρχει τοιαύτη, ή άλλως της αρμοδίας ξένης τοπικής αρχής δι' ης να πιστοποιήται το γεγονός της χρησιμοποιήσεως των επιστρεφομένων ειδών προς επίδειξιν άνευ ουδεμίας εν τη αλλοδαπή επεξεργασίας αυτών.
  γ)Τα εκ της αλλοδαπής επαναφερόμενα ημεδαπά προϊόντα, ήτοι παραγωγής ή κατασκευής ελληνικής, ως και τα τελωνισμένα αλλοδαπά, τα κατά τους 

ορισμούς του άρθρ. 8 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" εξομοιούμενα προς τα εγχώρια, όσα αναγνωρίζονται ως τοιαύτα, διακρινόμενα δια προσθέτων διακριτικών γνωρισμάτων, επιτεθέντων αυτοίς υπό της τελωνειακής αρχής κατά την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν των, ήτοι δια μολυβδοσφραγίδων αποτυπουσών την σφραγίδα του τελωνείου εξαγωγής, ή δια της σφραγίδος του τελωνείου εξαγωγής αποτυπουμένης εις τα είδη ταύτα δια διατρήσεως δι' ειδικών μηχανημάτων, ή και δι' άλλων ευδιαγνώστων διακριτικών γνωρισμάτων επιτεθειμένων επί του σώματος των ως άνω ειδών (εκτύπων σφραγίδων, βιομηχανικών σημάτων εκτυπωμένων επ' αυτού του εμπορεύματος).
  Η ατελή επανεισαγωγή των ειδών τούτων ενεργείται απ' ευθείας υπό των τελωνειακών αρχών, επί τη προσαγωγή αντιγράφου της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής και εφ' όσον ταύτα επανεισάγονται υπό την μορφήν και κατάστασιν υφ' ην εξήχθησαν, ήτοι άνευ επεξεργασίας τινός, επισκευής κλπ. εν τη αλλοδαπή. Τα εκ των ειδών τούτων επανεισαγόμενα άνευ των κατά την εξαγωγήν επιτεθέντων αυτοίς διακριτικών γνωρισμάτων θεωρούνται ως το πρώτον εισαγόμενα εν τη Επικρατεία και υποβάλλονται εις τους κατά τας οικείας κλάσεις του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής δασμούς, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην πρόκειται περί εγχωρίων φυσικών προϊόντων, όσοις ομοειδή δεν παράγονται εν τη αλλοδαπή οπότε εφαρμόζονται τα εν εδάφ. α΄ του παρόντος άρθρου.
  δ)Επανεισαγόμενα έπιπλα και αποσκευαί ημεδαπών διπλωματικών, προξενικών, πολιτικών και στρατιωτικών υπαλλήλων.
  Προκειμένου περί επανεισαγωγής εκ των ως άνω ειδών ανωτάτων και ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων επιστρεφόντων εκ της αλλοδαπής ένθα είχον αποσταλή υπό της προϊσταμένης αυτών αρχής προς εκτέλεσιν υπηρεσίας ή τοποθετημένων εις τας εν τη αλλοδαπή Ελληνικάς Διπλωματικάς και Προξενικάς αρχάς, Μικτά Δικαστήρια ή Επιτροπάς, ή αποστελλομένων επ' εκπαιδευτική αδεία, ή ως υποτρόφων του Κράτους η ατελής παράδοσις των κομιζομένων υπ' αυτών μεταχειρισμένων επίπλων και ειδών εν γένει, επιτρέπεται κατόπιν ειδικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών, εκδιδομένης επί τη βάσει εγγράφου βεβαιώσεως ή ανακοινώσεως της υπηρεσίας εις την δικαιοδοσίαν της οποίας ανήκει ο δημόσιος υπάλληλος. Δια της βεβαιώσεως ταύτης αφ' ενός μεν θα βεβαιώται το γεγονός της επιστροφής του υπαλλήλου εκ της αλλοδαπής ένθα είχε μεταβή ούτος κατ' εντολήν της δημοσίας υπηρεσίας και προς εκτέλεσιν κρατικής αποστολής και αφ' ετέρου ότι τα κομιζόμενα είδη επανεισάγονται και ότι είναι μεταχειρισμένα.
  Η ατελής παράδοσις των ως άνω ειδών γίνεται μόνον υπό την προϋπόθεσιν ότι εκ του
  
Σελ. 439

ενεργηθησομένου ελέγχου ήθελε προκύψει ότι ταύτα όντως είναι μεταχειρισμένα.
  Δια την ατελή εισαγωγήν εις Ελλάδα των επανεισαγομένων τοιούτων ειδών υπό των λοιπών ημεδαπών υπαλλήλων απαιτείται πιστοποίησις της αρμοδίας εν τη αλλοδαπή Ελληνικής Προξενικής Αρχής, βεβαιούσης μετά έλεγχον των κομιζομένων ειδών, ότι ταύτα επανεισάγονται και είναι μεταχειρισμένα ενεργουμένης λεπτομερούς απαριθμήσεως αυτών εν τω εκδιδομένω πιστοποιητικώ.
  2.Καταργούνται τα εδάφ.ε΄, ς΄, ζ΄, η΄, ια΄ και ιγ΄ του άρθρ. 26 του Κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 440

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 576
	της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί τελωνειακών διατυπώσεων εισαγομένων αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν α)τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 (εδάφ. 2) του άρθρ. 76 του Τελωνειακού Κώδικος, β)τα υπ' αριθ. 15055/52 και 20339/52 έγγραφα του Ελληνικού Οργανισμού και γ)την από 16.1.53 γνωμοδότησιν της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου (Τμήμα Τελωνειακών Νόμων), αποφασίζομεν:
  1)Επιβατικά αυτοκίνητα εισαγόμενα επί τη βάσει τριπτύχων ή πολυπτύχων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1943/39, ως και τοιαύτα εισαγόμενα και παραδιδόμενα εις ελευθέραν χρήσιν κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 3/1937 ημετέρας αποφάσεως, κατά την από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού μεταφοράν των εις ουδεμίαν υπόκεινται τελωνειακήν διατύπωσιν, επί τη επιδείξει του σχετικού τριπτύχου ή πολυπτύχου ή της σχετικής αποφάσεως ημών ή των αρμοδίως προς τούτο εξουσιοδοτημένων Τελωνειακών αρχών δι' ης έχει επιτραπή η εις ελευθέραν χρήσιν παραλαβήν των.
  2)Επιβατικά αυτοκίνητα ελεύθερα εισαγωγικού τέλους (εκτελωνισμένα), μεταφέρονται από λιμένος εις λιμένα του εσωτερικού επί τη βάσει απλής αδείας της Τελωνειακής Αρχής.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. Δ.5099/162 της 16/30 Μαΐου 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 351)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών δια την απ' ευθείας παράδοσιν εις ελευθέραν χρήσιν ειδών κομιζομένων υπό των αλλοδαπών καθηγητών των ξένων εν Ελλάδι κρατικών Σχολών και υπό των ανταποκριτών των ξένων πρακτορείων ειδήσεων και εφημερίδων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων" και 2)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4257/1962 "περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων των διεξαχθεισών μετά των Συμβαλλομένων Μερών της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου και τροποποιήσεως δασμολογικών τινών διατάξεων" ως και τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3092/54 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων" αποφασίζομεν:
  
Εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται ούτοι περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την εις ελευθέραν χρήσιν, συμφώνως προς τας ρηθείσας ως άνω διατάξεις του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4257/62 και του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 3092/54, παράδοσιν των μέσω της οικείας αυτών τελωνειακής αρχής εισαγομένων υπό των αλλοδαπών καθηγητών εν Ελλάδι Πανεπιστημίων ή των ξένων κρατικών Σχολών και των αλλοδαπών ανταποκριτών των ξένων Πρακτορείων Ειδήσεων και Εφημερίδων, ειδών οικοσκευής και επιβατικών αυτοκινήτων.
  Δια την κατά τα ανωτέρω εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν των περί ων πρόκειται ειδών, δέον όπως προσάγωνται τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  1)Αίτησις των ενδιαφερομένων εν η να αναγράφωνται πλήρως τα στοιχεία της ταυτότητος αυτών, η ιδιότης των, ο τόπος της εν Ελλάδι διαμονής των ως και εν λεπτομερεία τα προς εισαγωγήν αντικείμενα κατ' είδος και ποσότητα. Προκειμένης εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων, δέον να αναγράφωνται ο τύπος και η μάρκα των αυτοκινήτων ως και οι αριθμοί πλαισίου και μηχανής αυτών.
  2)Βεβαίωσις των οικείων ενταύθα ξένων κρατικών σχολών ή των τοιούτων των εν Ελλάδι Πανεπιστημίων, δι' ης να βεβαιούται η ιδιότης των κατά τα ανωτέρω ενδιαφερομένων προσώπων ως καθηγητών παρ' εκάστη των εν λόγω σχολών.
  Προκειμένης εισαγωγής ειδών οικοσκευής και επιβατικών αυτοκινήτων παρά των αλλοδαπών ως άνω ανταποκριτών των ξένων πρακτορείων ειδήσεων και εφημερίδων δέον να προσάγηται έγγραφος πρότασις του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως περί παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν των εις αυτούς ανηκόντων ειδών συν τη πιστοποιήσει της ιδιότητος των περί ων πρόκειται προσώπων ως ανταποκριτών.
  3)Δια την εντός των νομίμων προθεσμιών επανεξαγωγήν των εις ελευθέραν χρήσιν παραδοθέντων ειδών και επιβατικών αυτοκινήτων και δια την περίπτωσιν καθ' ην ήθελεν προκύψη υποχρέωσις καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων υπό των ως είρηται ως άνω προσώπων, δέον όπως παρέχηται ημίν προσωπική εγγύησις των οικείων εν Ελλάδι ξένων κρατικών ή πανεπιστημιακών Σχολών ή του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως εν τη περιπτώσει των ανταποκριτών.
  4.Τα εκδιδόμενα Δελτία Ελευθέρας χρήσεως μετά των συνημμένων δικαιολογητικών δέον όπως αποστέλλωνται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών, ήτις υποχρεούται εις την κατά Νόμον παρακολούθησιν και φύλαξιν αυτών μέχρις εξοφλήσεως των. Τα εν λόγω ΔΕΧ
  
(Μετά τη σελ. 440) Σελ. 440,01
313-047

εξοφλούμενα θα υποβάλλωνται εν συνεχεία εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
  5)Τα κατά τα ανωτέρω εις ελευθέραν χρήσιν παραδιδόμενα επιβατικά ιδία αυτοκίνητα επιτρέπεται όπως επανεξάγωνται προσωρινώς υπό των κατόχων των, αναχωρούντων εις την αλλοδαπήν λόγω αδείας, θερινών διακοπών κλπ., άνευ περιορισμού τινός, μη ισχύοντος δια την επανεισαγωγήν του όρου της παραμονής αυτών επί τρίμηνον εις την αλλοδαπήν και μη εξοφλουμένου δια της τοιαύτης προσωρινής επανεξαγωγής του εκδοθέντος ΔΕΧ.
  Δια την εν λόγω προσωρινήν επανεξαγωγήν δέον όπως ενημερούται εγγράφως η Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών υπό του Τελωνείου Εξόδου. Ομοία ενημέρωσις δέον όπως πραγματοποιήται και δια την επανεισαγωγήν υπό του Τελωνείου εισόδου.
  6)Κατά την αρχικήν είσοδον εις την χώραν των εν τη παρούση αναφερομένων προσώπων, δέον όπως καταχωρήται επί των διαβατηρίων αυτών πράξις περί παραλαβής ειδών και επιβατικών αυτοκινήτων εις ελευθέραν χρήσιν.
  Η πράξις αύτη θα διαγράφηται και το οικείον Δ.Ε.Χ. θα εξοφλήται άμα τη οριστική επανεξαγωγή απάντων των παραληφθέντων ειδών εις την αλλοδαπήν υπό του κατόχου των.
  Οίκοθεν νοείται ότι περί της τοιαύτης οριστικής επανεξαγωγής δέον να ενημερούται η Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών δια τα καθ' εαυτήν.
  Διευκρινίζεται ότι εν τη εννοία των δια της παρούσης και των άρθρ.13 του Ν.Δ.4257/62 και 24 του Ν.Δ.3092/54 δυναμένων να εισάγωνται υπό των αλλοδαπών καθηγητών και ανταποκριτών εις ελευθέραν χρήσιν ειδών, περιλαμβάνωνται και είδη τινά χρησιμοποιούμενα εν τη ενασκήσει του επαγγέλματος των εν λόγω προσώπων και συγγενή προς την ιδιότητα αυτών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.Δ.6350 της 12/28 Ιουν.1967 (ΦΕΚ Β΄424)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών δια την απ' ευθείας παράδοσιν εις ελευθέραν χρήσιν ειδών εις τους εν Ελλάδι εμπειρογνώμονας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1)Του άρθρ.6 του Α.Ν.881/49 "περί Τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  2)Του άρθρ.6 της δια του Νομ.412/47 κυρωθείσης συμβάσεως "περί προνομίων και ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών".
  
Σελ.440,02
Τεύχος 313-048
  
3)Του άρθρ.14 του Ν.Δ.2473/53 "περί ιδρύσεως Ελληνικού Κέντρου παραγωγικότητος και ρυθμίσεως θεμάτων Τεχνικής Βοηθείας", αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τας Δ/νσεις Τελωνείων Πειραιώς, Αθηνών, Θεσ/νίκης, Αερολιμένος Αθηνών και την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών, όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται ούτοι περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την εις ελευθέραν χρήσιν, συμφώνως προς τας ρηθείσας ως άνω διατάξεις του άρθρ.6 της δια του Νόμ.412/47 κυρωθείσης συμβάσεως "περί προνομίων και ασυλιών των Ηνωμένων Εθνών" και του άρθρ.14 του Ν.Δ.2473/53, παράδοσιν των μέσω της οικείας αυτών Τελωνειακής Αρχής εισαγομένων ειδών οικοσκευής και επιβατικών αυτοκινήτων, υπό των εμπειρογνωμόνων των ανηκόντων εις τον Ο.Η.Ε. ως και υπό των λοιπών εμπειρογνωμόνων των εργαζομένων εν Ελλάδι, δυνάμει συμβάσεως μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
  Δια της κατά τ' ανωτέρω εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν των περί ων πρόκειται ειδών, δέον όπως προσάγωνται τ' ακόλουθα δικαιολογητικά:
  1)Αίτησις των ενδιαφερομένων εν η ν' αναγράφωνται πλήρως τα στοιχεία της ταυτότητος αυτών, η ιδιότης τούτων, ο τόπος της εν Ελλάδι διαμονής των, ως και εν λεπτομερεία τα προς εισαγωγήν αντικείμενα κατ' είδος και ποσότητα. Προκειμένης εισαγωγής επιβατικών αυτοκινήτων, δέον ν' αναγράφωνται ο τύπος και η μάρκα αυτών, ως και οι αριθμοί πλαισίου και κινητήρος αυτών.
  2)Βεβαίωσις του Υπουργείου Συντονισμού, περί αναθέσεως εις έκαστον εξ αυτών καθηκόντων αναγομένων εις τομέα της ειδικότητος του, βάσει των κατ' ιδίαν προγραμμάτων Τεχνικής Βοηθείας ή περί του ότι ο ετών τυγχάνει εμπειρογνώμων του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Ο.Η.Ε.).
  Η παράδοσις των περί ων πρόκειται ειδών θα πραγματοποιήται κατά τα κεκανονισμένα, επί τη προηγουμένη διασφαλίσει της ταυτότητος αυτών, δι' ολόκληρον τον χρόνον της εν Ελλάδι παραμονής των υπό την ιδιότητα των εμπειρογνωμόνων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3)Προσωπική εγγύησις του Υπουργείου Συντονισμού δια την εντός της ως άνω προθεσμίας επανεξαγωγήν των εις ελευθέραν χρήσιν παραδοθέντων ειδών και επιβατικών αυτοκινήτων και δια την περίπτωσιν καθ' ην ήθελε προκύψει υποχρέωσις καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, υπό των ως είρηται προσώπων.
  Τα εκδιδόμενα Δελτία Ελευθέρας χρήσεως, μετά των συνημμένων δικαιολογητικών, δέον όπως αποστέλλωνται εις την Υπηρεσίαν Τελ/κων Ερευνών, ήτις υποχρεούται εις την κατά Νόμον παρακολούθησιν και φύλαξιν αυτών, μέχρις εξοφλήσεώς των.
  Τα κατά τ' ανωτέρω εις ελευθέραν χρήσιν παραδιδόμενα επιβατικά αυτοκίνητα επιτρέπεται όπως επανεξάγωνται υπό των κατόχων των, αναχωρούντων εις την αλλοδαπήν, λόγω αδείας κλπ. άνευ περιορισμού τινός, μη ισχύοντος δια την επανεισαγωγήν αυτών του όρου της παραμονής των επί τρίμηνον εις την αλλοδαπήν και μη εξοφλουμένου δια της τοιαύτης προσωρινής επανεξαγωγής του εκδοθέντος Δ.Ε.Χ.
  Δια την εν λόγω προσωρινήν επανεξαγωγήν δέον όπως ενημερούται εγγράφως η Υπηρεσία Τελ/κων Ερευνών υπό του Τελωνείου Εξόδου. 
  Ομοία ενημέρωσις δέον όπως πραγματοποίηται και δια την επανεισαγωγήν, υπό του Τελωνείου Εισόδου.
  Κατά την αρχικήν είσοδον εις την χώραν των εν τη παρούση αναφερομένων προσώπων, δέον όπως καταχωρήται επί των διαβατηρίων αυτών πράξις περί παραλαβής ειδών και επιβατικών αυτοκινήτων εις ελευθέραν χρήσιν.
  Η πράξις αύτη θα διαγράφηται και το οικείον Δ.Ε.Χ. θα εξοφλήται, άμα τη οριστική επανεξαγωγή απάντων των παραληφθέντων ειδών εις της αλλοδαπήν 
  Οίκοθεν νοείται ότι περί της τοιαύτης οριστικής επανεξαγωγής δέον όπως ενημερούται η Υπηρεσία Τελ/κων Ερευνών, δια τα καθ' εαυτήν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.7143/297 της 30 Ιουν./10 Ιουλ.1967 
	(ΦΕΚ Β΄445)
Περί εξουσιοδοτήσεως ενίων Τελωνειακών Αρχών, δια την έγκρισιν παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν, ειδών εις Κέντρα παραθερισμού και Διακοπών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.6 του Α.Ν.881/1949 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εξουσιοδοτούμεν τους Προϊσταμένους των Τελωνειακών Περιφερειών Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Αθηνών, ως και τας Διευθύνσεις Τελωνείων Αερολιμένος Αθηνών, Πατρών και 

Κερκύρας όπως, από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης, αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν ειδών, εις Κέντρα Διακοπών και Παραθερισμού, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 3 του Νόμ. 4055/1960 (ΦΕΚ 79/1960) ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 4257/1962 (ΦΕΚ 172/1962).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.11792/440
	της 31 Οκτ./22 Νοεμ.1968 (ΦΕΚ Α΄645)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών, όπως χορηγώσιν ατέλειαν εκ δασμών και φόρων, επί των, δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων αφαλατώσεως θαλασσίου ύδατος εισαγομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  Έχοντες υπ' όψει, το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Δ/νσεως Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης, αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων χορηγήσεως απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, επί των καυσίμων και λιπαντικών των εισαγομένων υπό του Δημοσίου, των Δήμων ή Κοινοτήτων, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει, ως και των εντολοδόχων αυτών, άτινα προορίζονται δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων αφαλατώσεως θαλασσίου ύδατος, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρου μόνου του Α.Ν. 556/68 "περί απαλλαγής εκ δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων των, δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων αφαλατώσεως θαλασσίου ύδατος εισαγομένων καυ-σίμων και λιπαντικών", (ΦΕΚ 220/1968).
  ’ρθρ.2.-Κατά πάσαν περίπτωσιν τελωνισμού, υπό των ως άνω δικαιούχων ατελείας, καυσίμων και λιπαντικών, δια τον περί ου πρόκειται σκοπόν, αποστέλλεται παρά τούτων προς την τελωνειακήν Αρχήν, μέσω της οικείας Νομαρχίας έγγραφον περί χορηγήσεως της δασμολογικής απαλλαγής. Επί του εγγράφου τούτου δέον να υφίσταται απαραιτήτως πράξις του Τεχνικού Προϊσταμένου των εγκαταστάσεων αφαλατώσεως θαλασσίου, ύδατος, περί της αναγκαιότητος των αιτουμένων ποσοτήτων καυσίμων και λιπαντικών δια την λειτουργίαν των εγκαταστάσεων τούτων.
  
  
  
(Αντί της σελ.440,03) Σελ.440,03(α)
348-121
  
Η χορήγησις της ατελείας υπό της Τελωνειακής Αρχής ενεργείται, δια καταχωρήσεως σχετικής πράξεως ατελείας επί του τελωνειακού Παραστατικού Εισαγωγής των καυσίμων και λιπαντικών.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται αναλόγως η υπ' αριθ. Δ.6220/7.7.55 Απόφασις ημών (ΦΕΚ 125/11.7.1955 - Τευχ.Β΄).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.440,04(α)
348-122

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	’ριθ. Δ.3430/67 της 29 Μαρτ./12 Απρ.1969 	(ΦΕΚ Β΄ 254)
Περί των όρων και διατυπώσεων παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν, ειδών ατομικής και οικιακής εν γένει χρήσεως και εγκαταστάσεως εις αλλοδαπούς ή ημεδαπούς, μονίμους κατοίκους εξωτερικού, αφικνουμένους εις Ελλάδα, δι' ανάληψιν εργασίας ή δια σπουδάς.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 της υπ' αριθ. Δ.2199/49 της 24/31 Μαρτ. 1972 αποφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 11).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.4009 της 18 Απρ./6 Μαΐου 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 291)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών δια την έγκρισιν της ατελούς ή εις ελευθέραν χρήσιν παραδόσεως ειδών εις Ενόπλους Δυνάμεις του Ν.Α.Τ.Ο.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως, από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως, εγκρίνωσιν οίκοθεν και άνευ ειδικώς εκάστοτε εκδιδομένης διαταγής ημών, την ατελή ή εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν των εισαγομένων υπό ή δια λογαριασμόν των εν Ελλάδι Ενόπλων Δυνάμεων του Ν.Α.Τ.Ο., του μη μονίμως εν Ελλάδι κατοικούντος αλλοδαπού προσωπικού των δυνάμεων τούτων, ως και εξηρτημένου προσωπικού αυτών, των πάσης φύσεως ειδών, συμπεριλαμβανομένων των αυτοκινήτων και λιπαντικών των κρινομένων ως αναγκαίων δια τας στρατιωτικάς μονάδας υπηρεσίας κλπ. των ως είρηται δυνάμεων, ως και πάντων των ειδών οικοσκευής του κατά τ' ανωτέρω αλλοδαπού προσωπικού.
  Εις την κατά τ' ανωτέρω απαλλαγήν, ήτις παρέχεται δυνάμει του άρθρ. 11 της δια του Νόμ. 2799/54 κυρωθείσης συμβάσεως μεταξύ των Κρατών-μελών της συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, θα περιλαμβάνεται και η απαλλαγή εκ του φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54, δοθέντος ότι η εν λόγω απαλλαγή εξακολουθεί ισχύουσα και μετά την έκδοσιν του Ν.Δ. 4486/1965, εφ' όσον τα ανωτέρω είδη εισάγονται βάσει Διεθνών Συμβάσεων ή Συμφωνιών.
  Η οριστικοποίησις της ατελείας και η εξόφλησις των σχετικών προς τα παραδιδόμενα είδη, εκκρεμών παραστατικών εγγράφων, θα γίνεται επί τη αποστολή ή τη προσκομίσει εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν, βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του υπουργείου Εθνικής Αμύνης ή της νομίμως εξουσιοδοτημένης υπ' αυτού στρατιωτικής Αρχής, 

δι' ης θα βεβαιώται, ότι τα εις την συγκεκριμένην εκάστοτε περίπτωσιν παραδοθέντα είδη, εχρησιμοποιήθησαν δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν και θα αναγράφεται σαφώς η συγκεκριμένη χρήσις, εις ην ταύτα εχρησιμοποιήθησαν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 698
	της 12/16 Οκτ.1970 (ΦΕΚ Α΄221)
Περί παραδόσεως εις ελευθέραν χρήσιν επιβατικών αυτοκινήτων και ειδών οικοσκευής διπλωματικών και προξενικών υπαλλήλων τελούντων εν αποσπάσει ή εν αδεία.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 36/1968, ανωτ. σελ. 428, 05 και τομ. 30 σελ. 266).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Μ.1977/59 της 14 Απρ./5 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 423)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ.4009/ 18.4.69 αποφάσεως Υπουργείου Οικονομικών περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών αρχών, δια την έγκρισιν της ατελούς ή εις ελευθέραν χρήσιν παραδόσεως ειδών εις Ενόπλους Δυνάμεις του Ν.Α.Τ.Ο.".
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. Δ.4009/18.4.69 απόφασιν ημών "περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών, δια την έγκρισιν της ατελούς ή εις ελευθέραν χρήσιν παραδόσεως ειδών εις Ενόπλους Δυνάμεις του Ν.Α.Τ.Ο.".
  3.Τας διατάξεις των παρ. 4 και 11 του άρθρ. 11 του Νόμ. 2799/8-4-1954, "περί κυρώσεως της εν Λονδίνω υπογραφείσης της 19ην Ιουν. 1951 Συμβάσεως μεταξύ των Κρατών-Μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού επί του νομικού καθεστώτος των δυνάμεων αυτών" και του εν Παρισίοις υπογραφέντος την 28ην Αυγ. 1952 Πρωτοκόλλου επί του νομικού Καθεστώτος των διεθνών στρατιωτικών Αρχηγείων των εγκαθιδρυομένων συμφώνως προς την συνθήκην του Βορείου Ατλαντικού.
  4.Τας διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 3 του ως είρηται Πρωτοκόλλου.
  5.Την υποβληθείσαν ημίν υπ' αριθ. 297/26.3.71 σχετικήν αναφοράν του αρμοδίου Επιθ/τού Τελωνείων, και
  6.Την ανάγκην ευθυγραμμίσεως της εις την Χώραν μας ακολουθουμένης σχετικής διαδικασίας μετά της τοιαύτης των ετέρων συμμάχων Κρατών, αποφασίζομεν:
  
(Αντί της σελ.440,05(β) Σελ.440,05(γ)
Τεύχος 599-Σελ.117
  
Συμπληρούντες την μνησθείσαν ως άνω απόφασιν ημών εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Δ/νσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως, από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως, εγκρίνωσιν οίκοθεν και άνευ ειδικώς εκάστοτε εκδιδομένης διαταγής ημών την ατελή χορήγησιν καυσίμων και λιπαντικών και εις το εις το Συμμαχικά Αρχηγεία αποσπώμενον προσωπικόν όπερ ανήκει εις τας κατά ξηράν, θάλασσαν ή αέρα δυνάμεις οιουδήποτε των κρατών-μελών της Συνθήκης του Βορείου Ατλαντικού, προς χρήσιν των οχημάτων του προσωπικού τούτου, επί τη αναλόγω τηρήσει των εν τη υπ' αριθ. Α.20820/1954 Δ/γή ημών οριζομένων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.2199/49 της 24/31 Μαρτ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 253)
Περί καθορισμού κατηγοριών προσώπων δικαιουμένων εισαγωγής, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 ειδών, υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως και των προϋποθέσεων, περιορισμών και διατυπώσεων εισαγωγής τούτων.
  Συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. Δ.7630/316 της 7/14 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 975) ομοίας, κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.161/12/1975 ομοίας (κατωτ. αριθ. 12).

  Δια την παράδοσιν εις ελευθέραν χρήσιν κινηματογραφικών ταινιών, βλ. άρθρ. 8 Ν.Δ. 58/ 1973 (τόμ. 13(2) σελ. 244, 67) και απόφ. Δ.6109/1974 (τόμ. 13(2) σελ. 244, 689).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.440,06(γ)
Τεύχος 599-Σελ.118

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.161/12 της 9/17 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 30)
Περί καθορισμού κατηγοριών προσώπων, δικαιουμένων εισαγωγής, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 ειδών, υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως και των προϋποθέσεων, περιορισμών και διατυπώσεων εισαγωγής τούτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 "περί θεσπίσεως δασμολογικών τινών απαλλαγών και διευκολύνσεων και ρυθμίσεων ενίων τελωνειακών θεμάτων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968:
  1.Ως μόνιμοι κάτοχοι εξωτερικού, νοούνται τα πρόσωπα, τα έχοντα αποδεδειγμένως το κέντρον της οικογενειακής, οικονομικής και επαγγελματικής εγκαταστάσεως και δραστηριότητος αυτών εις το εξωτερικόν, ενεξαρτήτως υπηκοότητος ή ιθαγενείας.
  2.Ως εργασία εις τομείς παραγωγικούς, νοείται η παρεχομένη υπό προσώπων αποδεδειγμένως κατεχόντων ειδικάς γνώσεις και ικανότητας και δυναμένη προδήλως να συντελέση εις την εν ευρεία έννοία ανάπτυξιν του ενεργειακού δυναμικού της χώρας, της βιομηχανίας, του εξαγωγικού εμπορίου, της ναυτιλίας, του τουρισμού, της γεωργίας, των δημοσίων έργων, της δημοσίας υγείας, των διεθνών σχέσεων, του εκσυγχρονισμού της δημοσίας διοικήσεως και εκπαιδεύσεως, των χερσαίων και εναερίων μεταφορών ως και εις την εκτέλεσιν έργων του αμυντικού προγράμματος της χώρας.
  Δεν νοείται ως εργασία παρεχομένη εις τομείς παραγωγικούς, η εντασσομένη και προσιδιάζουσα εις την τακτικήν λειτουργικήν διαδικασίαν των επιχειρήσεων και οργανισμών εν γένει και μη ενέχουσα το στοιχείον της προσωρινής και ιδιαιτέρας προσφοράς υπηρεσιών.
  3.Ως αφικνούμενα προσωρινώς επί σκοπώ αναλήψεως επ' αμοιβή εργασίας, νοούνται τα πρόσωπα, τα οποία κατόπιν συμβάσεως αναλαμβάνουν την παροχήν εξειδικευμένης εργασίας δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  Εις την κατηγορίαν των εν λόγω προσώπων υπάγονται και οι μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού υπάλληλοι επιχειρήσεων εγκαθισταμένων εν Ελλάδι δυνάμει συμβάσεων μετά του Δημοσίου ή επιχειρήσεων υπαχθεισών, δυνάμει Δ/των ή κοινών υπουργικών αποφάσεων, εις το καθεστώς του Ν.Δ. 2687/53, του Νόμ. 4171/61 κλπ., εν αις προβλέπεται η πρόσληψις και η χρησιμοποίησις αλλοδαπού προσωπικού.
  4.Ως σπουδασταί, νοούνται τα πρόσωπα τα φοιτώντα εις τα εν τη χώρα Πανεπιστήμια και τας λοιπάς ανωτάτας και ανωτέρας δημοσίας σχολάς και 

εφ' όσον ταύτα δεν ασκούν εν Ελλάδι έτερον επάγγελμα ή δεν προσφέρουν επ' αμοιβή εργασίαν υφ' οιανδήποτε σχέσιν και συντηρώνται δι' εμβασμάτων συναλλάγματος εκ της αλλοδαπής, εξαιρέσει των υποτρόφων και των Κυπρίων ομογενών φοιτητών.
  Ωσαύτως νοούνται ως σπουδαστές και οι πτυχιούχοι ξένων ή ημεδαπών ανωτάτων ή ανωτέρων σχολών οι αφικνούμενοι ή παραμένοντες εν Ελλάδι δια μεταπτυχιακάς σπουδάς, άσκησιν ή ειδίκευσιν και δια χρονικόν διάστημα μέχρι δύο ετών κατ' ανώτατον όριον, καθ' ο και ανεξαρτήτως προς τα εν παρ. 6 του παρόντος άρθρου οριζόμενα δύνανται να ποιώνται χρήσιν των υπό του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 παρεχομένων διευκολύνσεων.
  5.Ως κομιζόμενα είδη ατομικής και οικιακής εν γένει χρήσεως, εν οις και τα επιβατηγά αυτοκίνητα, νοούνται τόσον τα κατά την άφιξιν των περί ων ως ανωτέρω προσώπων συναποκομιζόμενα, όσον και τα εκ των υστέρων της αφίξεως αυτών και δια λογαριασμόν των εισαγόμενα.
  6.Ως χρόνος διακατοχής, υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως των ειδών ατομικής και οικιακής εν γένει χρήσεως ως και των επιβατηγών αυτοκινήτων, νοείται ολόκληρον το χρονικόν διάστημα της εν Ελλάδι παραμονής των ως είρηται προσώπων το προσδιοριζόμενον εκ της οικείας συμβάσεως προσφοράς εργασίας και της αδείας παραμονής, συν τη προσθήκη ενός εισέτι τριμήνου, εντός του οποίου τα παραληφθέντα ως άνω είδη δέον να επανεξάγωνται ή να τελωνίζωνται.
  Ειδικώτερον προκειμένου περί σπουδαστών, το χρονικόν διάστημα διακατοχής υπό καθεστώς ελευθέρας χρήσεως ειδών και επιβατηγών αυτοκινήτων προσδιορίζεται από τα ισχύοντα δι' εκάστην σχολήν έτη σπουδών συν τη προσθήκη εν ανάγκη και κατά περίπτωσιν, ενός εισέτι 15μήνου κατ' ανώτατον όριον.
  ’ρθρ.2.-1.Νοούνται ως υπαγόμενα εις τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 οι εκπαιδευτικοί μόνιμοι κάτοικοι αλλοδαπής, οι αφικνούμενοι προς ανάληψιν εργασίας εις δημοσίας σχολάς της ανωτάτης ή ανωτέρας μέσης ή στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, ή της ανωτέρας και μέσης τεχνικής εκπαιδεύσεως ιδιωτικού τομέως.
  2.Τουναντίον εξαιρούνται των ευεργετικών διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968:
  α)Οι εργαζόμενοι χειρονακτικώς.
  β)Αι δακτυλογράφοι, στενοδακτυλογράφοι και γραμματείς.
  γ)Οι απασχολούμενοι εις τας εν Ελλάδι επιχειρήσεις των και οι υφ' οιανδήποτε σχέσιν ή ιδιότητα συμμετέχοντες εις τοιαύτας.
  δ)Οι ασκούντες ελευθέρια επαγγέλματα.
  ε)Τα πρόσωπα εν γένει τα απασχολούμενα εις επ' αμοιβή εργασίας μη δυναμένας να χαρακτηρισθούν ως τοιαύται παραγωγικού και αναπτυξια-
  
(Αντί της σελ.440,07(α) Σελ.440,07(β)
Τεύχος 599-Σελ.119

κου χαρακτήρος και εκείνα άτινα ως εκ του μακρού χρόνου παραμονής και εργασίας εν Ελλάδι υπό το καθεστώς του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 δεν δύνανται να χαρακτηρισθούν περαιτέρω ως προσωρινώς εργαζόμενα.
  ’ρθρ.3.-1.Η ιδιότης του μονίμου κατοίκου εξωτερικού αποδεικνύεται δια προσκομίσεως υπό των ενδιαφερομένων διαβατηρίου ξένης πολιτείας εκδοθέντος εν τη αλλοδαπή ή διαβατηρίου εκδοθέντος υπό ελληνικής προξενικής αρχής εν τη αλλοδαπή ή βεβαιώσεως της ελληνικής προξενικής αρχής του εν τη αλλοδαπή τόπου της μονίμου κατοικίας του ενδιαφερομένου ή τοιαύτης της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Ιδιαιτέρως εκ των διαβατηρίων ή βεβαιώσεως των εκδιδομένων παρ' ελληνικών προξενικών αρχών δέον να προκύπτη βάσει εγγράφου μνείας ότι οι κάτοχοι τούτων τυγχάνουν μόνιμοι κάτοικοι αλλοδαπής.
  2.Η ιδιότης του εργαζομένου αποδεικνύεται δια της προσκομίσεως της οικείας εγγράφου συμβάσεως εργασίας και της υπό της αρμοδίας αρχής εκδιδομένης αδείας προσωρινής παραμονής και εργασίας τούτου εν Ελλάδι. Εν τη συμβάσει εργασίας δέον να αναγράφεται ο χρόνος, η ειδικότης και ο τομεύς απασχολήσεως.
  Περί της συνδρομής ειδικών γνώσεων και ικανοτήτων εν τω προσώπω των κατά τα ανωτέρω αφιχθέντων προς ανάληψιν εργασίας, δύναται η τελωνειακή αρχή να αιτήται την προσκομίσιν και ετέρων εγγράφων αποδεικτικών στοιχείων.
  3.Η ιδιότης του σπουδαστού αποδεικνύεται δια προσκομίσεως βεβαιώσεως του Πανεπιστημίου ή της Σχολής, περί εγγραφής και κανονικής φοιτήσεως τούτου εις αυτήν.
  4.Η ιδιότης προσώπου τινός ως μέλους της οικογενείας του δικαιούχου αποδεικνύεται δια προσκομίσεως του διαβατηρίου, εν περιπτώσει δε αμφιβολιών, δια σχετικής βεβαιώσεως αρμοδίας εν τη αλλοδαπή αρχής, ή εκ παντός ετέρου πειθόντος εγγράφου στοιχείου.
  5.Η τελωνειακή Αρχή δικαιούται κατά πάντα χρόνον ή επ' ευκαιρία χορηγήσεως παρατάσεως της ισχύος των οικείων ΔΕΧ, περί ων η παρ. 4 του άρθρ. 4 της παρούσης, να προέρχεται κατά περίπτωσιν εις τον έλεγχον της εγκυρότητος και αληθείας του περιεχομένου των εν τοις προηγουμένοις παραγράφους αναφερομένων αποδεικτικών στοιχείων ή να αιτήται την προσκόμισιν νέων τοιούτων.
  
Σελ.440,08(β)
Τεύχος 599-Σελ.120
  
’ρθρ.4.-1.Αρμόδιαι αρχαί, δια την υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως παράδοσιν των ειδών εις τους δικαιούχους καθίστανται αι Δ/νσεις Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως του τόπου διαμονής ή εργασίας του δικαιούχου, ή αι πλησιέστεραι προς αυτόν τοιαύται.
  Ειδικώς, προκειμένου περί εργαζομένων και φοιτητών διαμενόντων εις την περιοχήν Αθηνών-Πειραιώς, αρμοδία δια την παράδοσιν εις τους δικαιούχος των ειδών καθίσταται η Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών.
  2.Τα εν άρθρ.6 του Ν.Δ. 36/1968 είδη, κομιζόμενα υπό των δικαιούχων προσώπων κατά την είσοδον των εν Ελλάδι ή αποστελλόμενα εκ των υστέρων προς παραλαβήν των, θα παραδίδωνται υπό των Τελωνειακών Αρχών εισόδου υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως βάσει δελτίου ελευθέρας χρήσεως (ΔΕΧ) διαρκείας ενός μηνός, επί τη υποβολή υπό των ενδιαφερομένων σχετικής δηλώσεως περί της ιδιότητός των, εις ην θα αναφέρεται και ο τόπος της οριστικής των εγκαταστάσεως.
  Αντίγραφα των ανωτέρω ΔΕΧ θα διαβιβάζωνται υπό της τελωνειακής αρχής προσωρινής παραδόσεως εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδίας τελωνειακάς αρχάς.
  3.Εντός της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου, οι δικαιούχοι υποχρεούνται, όπως προσέλθουν εις την κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν προσκομίζοντες τα υπό του άρθρ. 3 της παρούσης δικαιολογητικά, δια την αντικατάστασιν του προσωρινού ΔΕΧ δι' οριστικού τοιούτου, παρεχομένης δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής ή τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου.
  Αντίγραφα των εκδιδομένων οριστικών ΔΕΧ θα διαβιβάζωνται εις την τελωνειακήν αρχήν προσωρινής παραδόσεως δια την εξόφλησιν, βάσει τούτων, των εκδοθέντων περιωρισμένης ισχύος τοιούτων.
  4.Η διάρκεια ισχύος των κατά τα ανωτέρω εκδιδόμενα οριστικών ΔΕΧ θα καθορίζηται υπό της τελωνειακής αρχής κατά χρονικά διαστήματα επί τη βάσει της ιδιότητος των δικαιούχων προσώπων, της αδείας παραμονής και αδείας εργασίας τούτων εν Ελλάδι, καθώς και των εν άρθρ.1, 2 και 3 της παρούσης λοιπών αναγραφομένων κριτηρίων. Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις θα εγκρίνωνται αι αιτούμεναι παρατάσεις και θα ανανεούται η χρονική ισχύς των εν λόγω ΔΕΧ.
  
  
  
  

  
’ρθρ.5.-Τα εις ελευθέραν χρήσιν παραδιδόμενα, είδη δέον:
  1.Να χρησιμοποιούντα υπό των δικαιούχων, ή, κατόπιν αδείας της τελωνειακής αρχής, υπό των δικαιουμένων χρήσεως αυτών μελών της οικογενείας των και αποκλειστικώς προς ικανοποίησιν προσωπικών αναγκών τούτων, απαγορευομένης της μεταβιβάσεως της χρήσεως ή της κυριότητος αυτών εις έτερα πρόσωπα.
  2.Να επανεξάγωνται εις αλλοδαπήν ή να τελωνίζωνται κατά τας ισχυούσας διατάξεις ή να καταστρέφωνται παρουσία οργάνων της τελωνειακής αρχής, αιτήσει και δαπάναις των ενδιαφερομένων, άμα τη λήξει της προθεσμίας επανεξαγωγής της προσδιοριζομένης υπό της παρ. 6 του άρθρ. 1 της παρούσης. Εν περιπτώσει παραβάσεων περί την κατοχήν και χρήσιν των αυτοκινήτων οχημάτων θα εφαρμόζωνται αι διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 του Ν.Δ. 2637/53 "περί εισαγωγής και κυκλοφορίας οχημάτων δυνάμει πολυπτύχων ή τριπτύχων" μη αποκλειομένης και της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 4 του Νόμ. 4055/60.
  3.Εν περιπτώσει προσωρινής εξόδου των δικαιούχων εις το εξωτερικόν, τα μεν αυτοκίνητα θα ακινητοποιούνται δια σφραγίσεως υπό της τελωνειακής αρχής, αιτήσει του δικαιούχου, εκτός εάν παραμένουν εν Ελλάδι πρόσωπα της οικογενείας των δικαιούχων, δικαιούμενα χρήσεως τούτων, δια δε τα είδη ατομικής και οικιακής εν γένει χρήσεως και εγκαταστάσεως θα κατατίθεται υπεύθυνος δήλωσις περί διατηρήσεως τούτων εις την δηλωθείσαν διεύθυνσιν κατοικίας.
  ’ρθρ.6.-1.Απαγορεύεται η προμήθεια εν Ελλάδι ειδών ατομικής και οικιακής εν γένει χρήσεως και εγκαταστάσεως μεταχειρισμένων ή καινουργών εις τιμάς τράνζιτ ή εκ των εισαχθέντων υπό του καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως ή προσωρινής ατελείας.
  2.Κατ' εξαίρεσιν και προκειμένου μόνον περί επιβατηγών αυτοκινήτων, επιτρέπεται η δι' ιδίου συναλλάγματος κτήσις εν Ελλάδι υποκειμένων εις δασμούς τοιούτων (τιμή τράνζιτ), είτε δι' απ' ευθείας αγοράς είτε δια μεταβιβάσεως εξ ετέρων προσώπων δικαιούχων ομοίου προνομίου, εξαιρέσει των τουριστών. Η διάθεσις συναλλάγματος αποδεικνύεται δι' εγγράφου βεβαιώσεως της οικείας Τραπέζης.
  Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις επιτρέπεται και η περαιτέρω μεταβίβασις των εις ελευθέραν χρήσιν, κατά τα ανωτέρω, παραληφθέντων επιβατηγών αυτοκινήτων υπό των δια της παρούσης αποφάσεως καλυπτομένων προσώπων.
  
’ρθρ.7.-1.Καθιστώμεν αρμοδίαν δια την εν γένει, κατά τα κεκανονισμένα, παρακολούθησιν των βάσει του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 εισαγομένων υπό το καθεστώς της ελευθέρας χρήσεως ειδών ως και δια την παροχήν οδηγιών, προς ομοιόμορφον εφαρμογήν της παρούσης, επί παρουσιαζομένων ειδικών περιπτώσεων, την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών.
  2.Προς τούτο, αι Τελωνειακαί αρχαί θα διαβιβάζουν εις την ανωτέρω Υπηρεσίαν αντίγραφα των εκδιδομένων ΔΕΧ (προσωρινών και οριστικών) και θα γνωρίζουν εις αυτήν την επανεξαγωγήν, τον τελωνισμόν ή την καταστροφήν των εις ελευθέραν χρήσιν παραδοθέντων ως άνω ειδών, καθώς και πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν προς ενημέρωσιν των οικείων φακέλλων ή λήψιν σχετικών οδηγιών.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα εφαρμόζεται αναλόγως και δια το αλλοδαπόν προσωπικόν των οργανώσεων-μελών του Αμερικανικού Συμβουλίου Εθελοντικών Οργανώσεων (ΑΣΕΟ) ως και των οργανώσεων, σχολών, κολλεγίων, επιτροπών και λοιπών ιδρυμάτων, επί των οποίων είχον επεκταθή αι υπέρ του ΑΣΕΟ απαλλαγαί, το αφικνούμενον επί σκοπώ αναλήψεως εργασίας μετά την 27.12.1971, χρονολογίαν ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 1081/1971 περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
  ’ρθρ.9.-1.Παρατείνεται μέχρι τέλους Ιουν. 1975 η ισχύς των ΔΕΧ των χορηγηθέντων κατ' εφαρμογήν της ως κάτωθι καταργουμένης Δ.7630/316/7.11. 72 ημετέρας αποφάσεως εις πρόσωπα, άτινα δυνάμει της παρούσης δεν δύνανται να υπάγωνται του λοιπού εις τας ευεργετικάς διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968.
  Ωσαύτως παρατείνεται μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας η ισχύς των ήδη χορηγηθέντων ΔΕΧ εις πρόσωπα, άτινα εν τω μεταξύ και κατ' εφαρμογήν των ορισμών της παρούσης είναι δυνατόν να στερηθώσι των παρεχομένων δια του ως είρηται άρθρ. 6 του Ν.Δ. 36/1968 διευκολύνσεων.
  2.Αι υπ' αριθ. Δ.2199/49/24.3.1972, Δ.4587/202/ 30.6.1972, Δ.7630/316/7.11.1972 και Μ.4094/52/ 14.8.1973 ημέτεραι αποφάσεις και ερμηνευτικαί διαταγαί καταργούνται.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πάσα δε εν τοις Τελωνείοις προϋφισταμένη εκκρεμότης καταλλαμβάνεται και δέον να επιλύεται υπό του δι' αυτής νυν θεσπιζομένου καθεστώτος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά τη σελ.440,08(β) Σελ.440,081
Τεύχος 599-Σελ.121



ΘΕΜΑ
ε

Ατέλειες δημοσίων υπηρεσιών

  Βλ. και άρθρ. 26 παρ. ΙΒ΄ του Κώδικος νόμων περί Τελων. Δασμολογίου (ανωτ. σελ.401)
  Επίσης βλ. άρθρ. 6 Α.Ν. 583/1937 (ανωτ. σελ. 415) και άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ.1 Α.Ν. 896/1937 (ανωτ. σελ. 416).

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/25 Ιαν.1937
Περί μεταβιβάσεως υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις τας Τελωνειακάς Αρχάς του δικαιώματος της ατελούς χορηγήσεως ειδών εισαγομένων υπό των Δημοσίων υπηρεσιών προς αποκλειστικήν χρήσιν αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. ς΄ του υπ' αριθ. 317/1936 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων" και την υπ' αριθ. 883 π.έ. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της 15ης Ιαν. 1937 τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα είδη υπό των Δημοσίων υπηρεσιών προς αποκλειστικήν χρήσιν αυτών θα παραδίδωνται ατελώς ταύταις απ' ευθείας υπό των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών, μη απαιτουμένης προς τούτο ειδικής εγκριτικής διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Αι παραλαμβάνουσαι τα κατά την προηγουμένην παράγραφον είδη Δημόσιαι υπηρεσίαι θ' απευθύνωνται προς τούτο, δια των προϊσταμένων αυτών Υπουργείων προς τας αρμοδίας τελωνειακάς Αρχάς, γνωστοποιούσαι αυταίς εν πάση λεπτομερεία το είδος, το ποσόν και το βάρος των ατελώς εισαγομένων ειδών, τα διακριτικά γνωρίσματα των περιεχόντων τα είδη ταύτα κιβωτίων ή δοχείων ως και το όνομα του κομίσαντος τα είδη πλοίου, εάν εισάγωνται δια θαλάσσης, μετά μνείας της σχετικής συμβάσεως, ης αντίγραφον δέον απαραιτήτως να επισυνάπτηται των εγγράφω. Εν τω εγγράφω δι' ου ζητείται η ατελής εισαγωγή ειδών δέον ομοίως να διαλαμβάνηται και ο όρος, ότι η προμήθεια των ατελώς παραδοθησομένων ειδών εγένετο επί τιμήματι, εις ο δεν περιελήφθη η αξία των δασμών και φόρων (παράδοσις υπό διαμετακόμισιν, τράνζιτο).
  
3."Επιτρέπεται ωσαύτως, η απ' ευθείας υπό της τελωνειακής Αρχής ατελής παράδοσις εις τας Δημοσίας Υπηρεσίας των ειδών άτινα προορίζονται δι' ενέργειαν παρ' αυτών δοκιμών ή δια την χρησιμοποίησιν των εισαγομένων ειδών ως δειγμάτων εις διαγωνισμούς προμηθειών, υπό την προϋπόθεσιν ότι δια της χρήσεως αυτών ταύτης επέρχεται πλήρης καταστροφή του είδους ή ότι θέλει παραμείνη εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  Η ατελής αύτη παράδοσις ενεργείται καθ' ον τρόπον και διαδικασίαν ορίζει η παρ. 2 του αυτού Δ/τος, ως αντικατεστάθη αύτη υπό του από 21 Ιουλ. 1937 σχετικού Β.Δ/τος.
  4.Ομοίως επιτρέπεται η εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσις των ανωτέρω ειδών επί τω αυτώ σκοπώ της προηγουμένης παραγράφου εις δημοσίας υπηρεσίας και υπό τους όρους της διαμετακομίσεως κατά τας κειμένας διατάξεις επί παροχή χρηματικής παρακαταθήκης ή τραπεζιτικής εγγυήσεως υπό των προμηθευτών εισαγωγέων ίσης προς τους αναλογούντας εισαγωγικούς δασμούς. Κατά την περίπτωσιν ταύτην τα Υπουργεία άτινα εντέλλονται την εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν των ειδών επιτρέπεται όπως παρατείνωσιν εφ' άπαξ και επί τριμήνον την εις ελευθέραν χρήσιν παραμονήν του είδους από της λήξεως της αρχικής προθεσμίας.
  5.Την χορήγησιν ατελείας των ανωτέρω ειδών εις τας δημοσίας υπηρεσίας ως και την εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν αυτών εις τας αυτάς υπηρεσίας δια την υπό τούτων κατά τας παρ. 3 και 4 χρησιμοποίησιν αυτών, ως και το δικαίωμα της παρατάσεως εφ' άπαξ και επί τρίμηνον κατά την παρ. 4 της αρχικής προθεσμίας επιτρέπεται να ενεργή και η Επιτροπή των Κρατικών Προμηθειών μόνον εφ' όσον δι' αυτής ενεργείται η προμήθεια των ειδών, δια την οποίαν αναγκαιούσι τα εισαγόμενα δείγματα".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη δια των παρ. 3-5 δια του Β.Δ. 25 Αυγ./16 Σεπτ. 1938.

  
(Αντί για τη σελ.441(α) Σελ.441(β)
Τεύχος Ε52-Σελ.123

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.5839/215 της 1/17 Ιουν.1967 
	(ΦΕΚ Β΄401)
Περί εξουσιοδοτήσεως του προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς, όπως αποφαίνηται, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων χορηγήσεως απαλλαγής εκ δασμών και φόρων επί υλικών και ειδών χρησιμοποιουμένων δια την εκτέλεσιν έργων του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τον προϊστάμενον της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς όπως, από της ισχύος της παρούσης, αποφαίνηται, περί της συνδρομής των προϋποθέσεων, δια την χορήγησιν απαλλαγής εκ δασμών και φόρων, εξαιρέσει του Φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54 αναλογούντων επί υλικών και ειδών, προοριζομένων να ενσωματωθώσιν εις έργα του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 2957/54 "περί δημοσίων επενδύσεων και συμπληρώσεως των σχετικών προς ταύτας διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού" (ΦΕΚ 186/54), δι' ου εκυρώθησαν αι υπ' αριθ. 43115/52 (ΦΕΚ 254/52-Τευχ.Β΄) αι 28874/1953 (ΦΕΚ 114/53 τ.Β΄) κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, εν συνδυασμώ και προς το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4486/65 (ΦΕΚ 131/65).
  ’ρθρ.2.-1.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 5 του Ν.Δ. 2957/54, αρμόδιαι Υπηρεσίαι, αι εποπτεύουσαι τα εκτελούμενα έργα δημοσίων επενδύσεων, υποχρεούνται όπως, κατά πάσαν περίπτωσιν κατακυρώσεως διαγωνισμού έργου τινός ενταχθέντος εις το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, επ' ονόματι εργολάβου τινός, και κατόπιν σχετικής αιτήσεως του εργολάβου τούτου. διαβιβάζωσιν εις την ανωτέρω Τελωνειακήν Περιφερείαν Πειραιώς, μετά σχετικής εισηγήσεως, στοιχεία, δεόντως κεκυρωμένα, εμφαίνοντα: α)την ένταξιν του έργου εις το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων (ήτοι την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2957/54 εκδιδομένην κοινή Υπουργικήν απόφασιν κλπ.), β)τους όρους και προϋποθέσεις δημοπρατήσεως του έργου (ήτοι απόφασιν προκυρύξεως διαγωνισμού, Γενικήν και Ειδικήν Συγγραφάς Υποχρεώσεων ή και τυχόν συμπληρωματικά τεύχη τούτων κλπ.), γ)την κατακύρωσιν της δημοπρασίας επ' ονόματι του εργολάβου και την έναρξιν εκτελέσεως του έργου, (ήτοι απόφασιν κατακυρώσεως του διαγωνισμού, εργολαβικόν συμφωνητικόν, πρωτόκολλον 
εγκαταστάσεως κλπ.).
  
Σελ.442(β)
Τεύχος Ε52-Σελ.124
  
2.Ο προϊστάμενος της ανωτέρω Τελωνειακής Περιφερείας, εν όψει των εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχείων, και βάσει αιτήσεως του ενδιαφερομένου εργολάβου, δι' ης θα υποβάλλεται αυτώ βεβαίωσις του επιβλέποντος το έργον Μηχανικού του Δημοσίου, περί της αναγκαιότητος των εις την συγκεκριμένην εκάστοτε περίπτωσιν ειδών και υλικών δια την κατασκευήν του έργου, θα προβαίνη εις την έκδοσιν ειδικής αποφάσεως, εν η λεπτομερώς θα αναφέρωνται τα είδη και υλικά, δι' εγκρίνεται η απαλλαγή εκ δασμών και φόρων.
  3.Βάσει της αποφάσεως ταύτης, κοινοποιουμένης εκάστοτε εις τας λοιπάς αρμοδίας κατά περίπτωσιν Τελωνειακάς Αρχάς, θα καθίσταται δυνατή, είτε η ατελής εισαγωγή των ειδών και υλικών, υπό του εργολάβου, επί τη τηρήσει αναλόγως της διαδικασίας της υπ' αριθ. Δ.6220/55 αποφάσεως ημών, είτε η άσκησις υπό των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών, του δικαιώματος επιστροφής αυταίς, των δασμών και φόρων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2861/54 (ΦΕΚ 117/54), εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 6 του Νόμ. 4171/61 (ΦΕΚ 93/61) ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4486/65, και επί τη τηρήσει της διαδικασίας της υπ' αριθ. Ε.17547/1964 αποφάσεως ημών.
  4.Η ισχύς των ως άνω αποφάσεων της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς συμπαρακολουθεί την προθεσμίαν περαιώσεως των έργων είτε την αρχικήν είτε την κατά παράτασιν.
  ’ρθρ.3.-Η κατά τα ως άνω ατέλεια ούσα εν αρχή προσωρινή, οριστικοποιείται επί τη προσκομίσει εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής των υλικών και ειδών, βεβαιώσεως του εποπτεύοντος το έργον Μηχανικού του Δημοσίου, συντασσομένης εκάστοτε επί τη βάσει της σχετικής επιμετρήσεως του έργου, περί ενσωματώσεως των υλικών και ειδών εις το έργον. Βάσει της βεβαιώσεως ταύτης εξοφλούνται κατά περίπτωσιν, είτε τα οικεία παραστατικά εισαγωγής των ειδών εκ του εξωτερικού, είτε αι, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 της ανωτέρω υπ' αριθ. Ε.17547/64 αποφάσεως ημών, ως παραστατικά καταχωρηθείσαι Υπεύθυνοι δηλώσεις του δικαιούχου ατελείας προσώπου.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1170
	της 21 Ιουν./2 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄170)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1285/1980 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής.
  (Αφορά απαλλαγή από δασμούς 105 αυτοκινήτων JEEP Υπ. Γεωργίας).

  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ζ

Ατέλειες Αγίου Όρους

  Βλ. και άρθρ. 26 εδάφ. ΚΑ΄ του Κώδικος Νόμων περί Τελων. Δασμολογίου (ανωτ. σελ. 403) και άρθρ. 1 εδάφ. 4 Α.Ν. 896/1937 (ανωτέρω σελ. 416)

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2725
	της 18/27 Δεκ. 1940
Περί κυρώσεως της από 16 Αυγ./7 Σεπτ. 1940 ειδικής συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου των Οικονομικών και της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους "περί καθορισμού των ατελώς παραδοτέων ειδών εις τας Ιεράς Μονάς του Αγίου Όρους και εξαρτήματα αυτών, του τρόπου διαδικασίας και του ελέγχου παραδόσεως αυτών κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Κυρούμεν την από 16 Αυγ./7 Σεπτ. 1940 Ειδικήν Συμφωνίαν, συναφθείσαν μεταξύ του Υπουργείου των Οικονομικών και της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους "περί καθορισμού των κατά το άρθρ. 2α του από 10/16 Σεπτεμβρίου 1926 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους παραδοτέων ατελώς ειδών εις τας Ιεράς Μονάς του Αγίου Όρους και τα εξαρτήματα αυτών και τρόπου διαδικασίας και ελέγχου παραδόσεως αυτών, έχουσαν ούτω:
ΕΙΔΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ του Υπουργείου των Οικονομικών 
και της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2α του από 10/16 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του Καταστατικού Χάρτου του Αγίου Όρους καθ' ο τα τελωνειακά πλεονεκτήματα του Αγίου Όρους συνίστανται εις την εισαγωγήν εις αυτό δια τας Μονάς και τα λοιπά ιδρύματά του (σκήτας, κελλιά κλπ.) οιωνδήποτε ειδών μέχρι χιλίων μεταλλικών δραχμών αξίας δι' έκαστον Μοναχόν και ότι ο έλεγχος της ατελείας ταύτης καθορισθήσεται δι' Ειδικής Συμφωνίας μεταξύ του Υπουργείου των Οικονομικών και της Ιεράς Κοινότητος, το Υπουργείον των Οικονομικών αφ' ενός και η Ιερά Κοινότης του Αγίου Όρους αφ' ετέρου, καθορίζουσι τα επόμενα:

Διαδικασία και όροι χορηγήσεως ατελειών.
  ’ρθρ.1.-Δια την χορήγησιν των δασμολογικών ατελειών εις τας Ιεράς Μονάς του Αγίου Όρους και λοιπά Ιδρύματα αυτών (Σκήται, Κελλία κλπ.) απαιτούνται τα κάτωθι στοιχεία:
α)Μοναχολόγιον
  1.Καθ' έκαστον οικονομικόν έτος και εντός του μηνός Μαρτίου του προηγουμένου οικον. έτους θα κατατίθεται απαραιτήτως εις το Τελωνείον Δάφνης ονομαστική κατάστασις των μοναχών αποκαλουμένη Μοναχολόγιον, τεθεωρημένη υπό της Διοικήσεως Αγίου Όρους, εν η θα αναγράφωνται κατά Ιεράν Μονήν και εξαρτήματα ταύτης οι Μοναχοί.
  2.Το Μοναχολόγιον τούτο θα η συνεταγμένον υφ' εκάστης Ιεράς Μονής δια τους Μοναχούς της Ι.Μονής και εξαρτήματα ταύτης και θα ισχύη δι' εν οικονομικόν έτος. Διαρκούντος του έτους εκάστη Ι.Μονή υποχρεούται να γνωστοποιή αμέσως εις το Τελωνείον Δάφνης πάσαν μεταβολήν των ανωτέρω Μοναχολογίου.
  3.Το Τελωνείον Δάφνης τηρεί βιβλίον των εκάστοτε ατελώς παραδιδομένων ειδών. Εν αυτώ καταχωρούνται κατά χρονολογικήν σειράν παραδόσεως, το είδος, το ποσόν, αξία κλπ. στοιχεία, παντών εν γένει των παραδιδομένων ατελώς εμπορευμάτων εις την Ι.Μονήν και έκαστον των λοιπών Ιδρυμάτων ταύτης κλπ. κατά διασάφησιν εισαγωγής ταύτης κλπ. κατά διασάφησιν εισαγωγής, της εκδιδομένης πιστοποιήσεως ατελείας ως και του πρακτικού παραλαβής και παραδόσεως των ειδών. Η καταχώρησις δε αύτη ενεργείται κατά Ι.Μονήν δια τους Μοναχούς της δυνάμεως ταύτης και κεχωρισμένως δια τους λοιπούς μοναχούς των εξαρτημάτων ταύτης.
  4.Εις ιδιαιτέραν στήλην του ανωτέρω βιβλίου θ' αναγράφηται ο αριθμός και η χρονολογία της εκδόσεως της οικείας πιστοποιήσεως ατελείας της Ι.Μονής δι' εαυτήν και δι' έκαστον των εξαρτημάτων ταύτης.
β)Βιβλίον πιστοποιήσεως ατελειών.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την χορήγησιν των κατά νόμων δασμολογικών ατελειών απαιτείται απαραιτήτως η έκδοσις παρ' εκάστης Ι.Μονής του Αγίου Όρους πιστοποιήσεως περί των α-
  
Σελ.443

ναγκαιούντων ταύτη ως και εις του βιούντας εις τα εξαρτήματα ταύτης Μοναχούς ειδών. Η πιστοποίησις αύτη επέχει θέσιν αιτήσεως παροχής ατελείας των ειδών.
  2.Εν τη πιστοποιήσει θα αναγράφωνται κεχωρισμένως τα είδη τα απαιτούμενα δια τους εις την δύναμιν εκάστης Ι.Μονής μοναχούς και κεχωρισμένους δια τους εις έν έκαστον των εξαρτημάτων ταύτης βιούντας Μοναχούς.
  3.Η πιστοποίησις θα εκδίδηται εκ διπλοτύπου βιβλίου πιστοποιήσεων ατελειών τηρουμένου παρ' εκάστης Ι.Μονής, θα αναγράφη δε τα αναγκαιούντα είδη, ων ζητείται η ατέλεια, υπολογιζομένης της ποσότητος εκάστου είδους εις χιλιόγραμμα, αναγραφομένης δε ολογράφως και αριθμητικώς.
  4.Η πιστοποίησις ατελείας θα η υπογεγραμμένη υπό του προϊσταμένου της Ι.Μονής άνευ αλλοιώσεως τινός εις τας εγγραφάς ταύτης.
  5.Τα βιβλία πιστοποιήσεων ατελειών προ πάσης χρήσεώς των θα προσάγωνται εις το Τελωνείον Δάφνης εντός του μηνός Μαρτίου του προηγουμένου Οικονομικού έτους προς αρίθμησιν και θεώρησιν των σελίδων αυτού υπό του Τελώνου δια πράξεώς του εις το τέλος της τελευταίας σελίδος του βιβλίου.
  Ο Τελώνης Δάφνης θα τηρή ίδιον βιβλίον θεωρήσεως βιβλίων διπλοτύπων πιστοποιήσεων ατελειών κατά Ι.Μονήν κλπ. εν ω θα εμφαίνηται και ο αριθμός των σελίδων αυτού.
  6.Ο αριθμός εκάστης σελίδος θα είναι ο αυτός εις τε το στέλεχος και το απόκομμα όπερ θ' αποτελή παραστατικόν έγγραφον της οικείας διασαφήσεως εισαγωγής.
  7.Εν περιπτώσει ακυρώσεως πιστοποιήσεώς τινος ατελείας θα προσαρτάται αύτη, εις το οικείον στέλεχος όπερ θ' ακυρούται ωσαύτως.
  8.Κατά την εκάστοτε προσαγωγήν των βιβλίων πιστοποιήσεων εκάστης Ιεράς Μονής κατά τ' ανωτέρω προς θεώρησιν, θα προσάγωνται ωσαύτως τα στελέχη των βιβλίων πιστοποιήσεων και τα αχρησιμοποίητα τοιαύτα του προηγουμένου οικονομικού έτους.
  9.Τα στελέχη των βιβλίων πιστοποιήσεων ατελειών υπόκεινται εις τον τελωνειακόν έλεγχον κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
Πρακτικόν παραλαβής και τρόπος παραδόσεως 
των ατελώς αιτουμένων ειδών.
  ’ρθρ.3.-1.Έτερον απαραίτητον επίσης στοιχείον της διαδικασίας δια την ατελή παράδοσιν ειδών εις τα Ι.Μονάς και τα λοιπά εξαρτήματα αυτών είναι το πρακτικόν παραλαβής και παραδόσεώς των εις εκάστην Ιεράν Μονήν.
  2.Το πρακτικόν τούτο θα συντάσσηται εις διπλούν κατά διασάφησιν εισαγωγής συντασσομένην ως είρηται κατά πιστοποίησιν ατελείας, θα περιέχη 

Σελ.444
  
δε τα ατελώς χορηγούμενα είδη, το ονοματεπώνυμον του παραδίδοντος τελικώς κατά τα ανωτέρω οριζόμενα τα είδη τελωνειακού οργάνου και του παραλαμβάνοντος προϊσταμένου της Ιεράς Μονής ή του αναπληρωτού κατά τον εξής τρόπον:
  α)Υπό του Τελώνου Δάφνης εν συνεννοήσει μετά της Διοικήσεως του Αγίου Όρους επιτρέπεται όπως ορίζωνται τακταί ημέραι παραλαβής των ατελώς εισαγομένων ειδών επί τη βάσει των ανωτέρω στοιχείων.
  β)Τα ατελώς παραδιδόμενα είδη θα συνοδεύωνται υπό τελωνειακού οργάνου από του τελωνειακού περιβόλου μέχρι της Ι.Μονής. 
  Εν δυσχερεία δε παραδόσεώς της επί τόπου, λόγω του ανωμάλου τοποθεσίας εκάστου των εν λόγω εξαρτημάτων της Ι.Μονής, μερίμνη ταύτης θα καλώνται εγκαίρως εις τον περίβολον της Ιεράς Μονής εις ην ανήκουσιν ή εις οιονδήποτε έτερον τόπον οριζόμενον υπό της Ιεράς Μονής και της Τελωνειακής Αρχής, κατόπιν συνεννοήσεως μεταξύ αυτών και θα παραδίδωνται αυτοίς τα ατελώς χορηγηθέντα είδη εις χειράς των υπό του τελωνειακού οργάνου, θα υπογράφεται δε το κατά τ' ανωτέρω πρακτικόν παραλαβής και παραδόσεως, φερόμενον υπό του συνοδεύοντος τα είδη τελωνειακού οργάνου παρά τούτου ως και του προϊσταμένου της Ι.Μονής ή του αναπληρωτού του δια τα είδη τα προοριζόμενα δια την Ι.Μονήν ή υπό του προϊσταμένου εκάστου των λοιπών εξαρτημάτων ταύτης ή των δικαιούχων ατελειών δια τα είδη τα δια ταύτα προοριζόμενα, βεβαιούντων συγχρόνως ότι τα παραδοθέντα ατελώς είδη επληρώθησαν ή θα πληρωθώσι δια χρημάτων της Ιεράς Μονής κλπ. δια τα Κοινόβια Ιδρύματα, δι' ιδίων δε χρημάτων δια τα λοιπά ιδιόρρυθμα εξαρτήματα ταύτης και μεμονωμένους 
δικαιούχους ατελείας.
  γ)Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν ήθελον παραληφθή ποσότητες εκ των εν λόγω ειδών παρά των αιτησαμένων ταύτα δια των πιστοποιήσεων ατελειών δικαιούχων ατελείας, αύται θα επιστρέφωνται εις το τελωνείον συνοδεία του αυτού τελωνειακού οργάνου του συνοδεύσαντος τα είδη ταύτα δια την παράδοσίν των εις τους δικαιούχους και εναποτίθενται εις τας αποθήκας του τελωνείου ή παραδίδονται εις άλλους δικαιουμένους ατελείας Μοναχούς κατά τα ανωτέρω οριζόμενα ή, εν περιπτώσει μη παραλαβής των υπό τούτων, κηρύσσονται ταύτα αζήτητα κατά τας κειμένας διατάξεις.
Καθορισμός αναγκαιουσών ποσοτήτων 
αιτουμένων ειδών εν ταις 
πιστοποιήσεσιν ατελειών.
  ’ρθρ.4.-1.Ο καθορισμός των ειδών ως και των ποσοτήτων εις τας πιστοποιήσεις ατελειών θα ενεργήται δια μεν τας Ι.Μονάς Κοινοβίους και ιδιορρύθμους επί τη βάσει των υπολογισμών των Επιτροπών και του προϊσταμένου εκάστης τούτων υπό το πνεύμα της θεραπείας των πραγματικών αναγκών των Μοναχών.
  
  
2.Δια δε τα ιδιόρρυθμα Ιδρύμματα ιδιαιτέρως το εν τω μόνον εξάρτημα της Ιεράς Μονής Εσφιγμένου Κελλίου "’γιοι Ανάργυροι" θα δύναται να προμηθεύηται τα δια τας ανάγκας αυτού είδη μετά του Κυριάρχου αυτού Ιεράς Μονής επί τη βάσει καταλόγου ανοιγομένου μερίμνη του προϊσταμένου εκάστου τούτων Δικαίου ή Γέροντος και του τοιούτου της Ι.Μονής. Εις τον κατάλογον τούτον έκαστος Μοναχός των εξαρτημάτων τούτων της Ι.Μονής σημειοί κατ' ιδίαν αυτού βούλησιν τα είδη, άτινα επιθυμεί να λάβη αναλόγως των χρηματικών αυτού πόρων και υπό το αυτό ως άνω πνεύμα της θεραπείας των πραγματικών αναγκών του Μοναχού.
  3.Ο κατάλογος ούτος ελεγχόμενος και υπογραφόμενος υπό του Προϊσταμένου αυτού Δικαίου ή Γέροντος θα υποβάλληται εις την Ι.Μονήν εις ην ανήκουσι, δια την έκδοσιν της κατά τα ανωτέρω πιστοποιήσεως ατελείας. Η Ι.Μονή χορηγούσα την πιστοποιήσιν ατελείας υποχρεούται να ελέγξη το περιεχόμενον του καταλόγου και να εγκρίνη το κατά την κρίσιν της αναλογούν ποσόν. Αντίγραφον του ανωτέρω καταλόγου μετά της πιστοποιήσεως διαβιβάζεται εις το Τελωνείον Δάφνης. Δια δε τα μεμονωμένα εξαρτήματα (σκήται, Κελλία, Καλύβας, Ησυχαστήρια, Καθίσματα), της αυτής Ιεράς Μονής να εκδίδεται υπό της εις ην υπάγονται Ιεράς Μονής συγκεντρωτικώς μια και μόνη πιστοποίησις, βάσει δε ταύτης να λαμβάνωσι τα είδη οι δικαιούχοι, άτινα θα διανέμωνται ακολούθως δυνάμει του ως άνω καταλόγου όστις θα υποβάλληται και θα παραμένη εις την Ιεράν Μονήν και αντίγραφον τούτου εις την τελωνειακήν αρχήν.
Ατέλεια ειδών.
  ’ρθρ.5.-1).Των μελών της Ι. Κοινότητος του Αγίου Όρους.
  2)Των Τροφίμων της Αθωνιάδος Σχολής.
  1.Τα μέλη της Ι. Κοινότητος του Αγίου Όρους δικαιούνται ατελείας ειδών δια τας ανάγκας αυτών, ως Μοναχοί αντιπρόσωποι των 20 Ι. Μονών του Αγίου Όρους επί ετησία θητεία παρ' αυτή επί τη βάσει του Μοναχολογίου της Ι. Μονής εις ην ανήκει έκαστος.
  Η ατέλεια των ειδών τούτων θα χορηγήται επί τη βάσει βεβαιώσεως της επιστασίας της Ιεράς Κοινότητος (ως πιστοποιήσεως ατελείας λαμβανομένης) περί της εις έκαστον των μελών χορηγητέας ποσότητος κατ' είδος και αξίαν ειδών, εμφαινομένης εν αυτή και της Ι. Μονής εις ην ανήκει.
  2.Ωσαύτως δικαιούνται ατελείας ειδών δια τας ανάγκας αυτών και οι εις την εν Αγίω Όρει λειτουργούσαν Αθωνιάδα Σχολήν φοιτώντες καρέντες μοναχοί, δόκιμον μόναχοι, λαϊκοί μαθηταί και διδάσκοντες λαϊκοί και μη καθηγηταί, έκαστος τούτων, ως και οι Μονάχοι. Η ατέλεια αύτη θα χορηγήται 

επί τη βάσει ιδίου Μοναχολογίου συντασσομένου και υπογραφομένου υπό του Διευθυντού της Σχολής περιλαμβάνοντος δε άπαντας τους ανωτέρω περιγραφομένους τροφίμους της Σχολής εξαιρέσει των εκ τούτων εγγεγραμμένων τυχόν εις έτερον Μοναχολόγιον Ι. Μονής προκειμένου περί Μοναχού.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει δια τους Μοναχούς τούτους θα χορηγήται ατέλεια επί τη βάσει βεβαιώσεως του Διευθυντού της Σχολής, θα εκπίπτηται δ' αύτη εκ του Μοναχολογίου της Ι. Μονής εις ην ανήκει.
Οριστικοποίησις ατελείας
των παραδοθέντων ειδών
  ’ρθρ.6.-Επί τη βάσει των ανωτέρω στοιχείων και ιδία του πρακτικού παραλαβής και παραδόσεως των χορηγηθέντων ατελώς ειδών ενεργείται κατά τ' ανωτέρω η χρέωσις και πίστωσις των παραδοθέντων ειδών εις το βιβλίον ατελειών και η οριστικοποίησις της ατελείας αυτών.
  Η τελωνειακή αρχή Δάφνης, προκειμένου να προβή εις την οριστικοποίησιν της ατελείας, δύναται να ελέγξη κατά πόσον τα παραληφθέντα διετέθησαν δι' ον σκοπόν προωρίσθησαν.
  Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Τελωνείων δύνανται εν οιαδήποτε στιγμή να ενεργώσιν έλεγχον περί της ακριβούς τηρήσεως του παρόντος κανονισμού.
  ’ρθρ.7.-Η τήρησις των ανωτέρω υποχρεώσεων των Ι. Μονών και εξαρτημάτων αυτών ανατίθεται εις την Διοίκησιν του Αγίου Όρους εν συνεννοήσει μετά της τελωνειακής αρχής Δάφνης.
  Εγένετο εις διπλούν και υπογράφεται ως έπεται.
  Η Ιερά Κοινότης Αγίου Όρους Εντολή Αυτής.
  Οι επιστάται της Ιεράς Κοινότητος του Αγίου Όρους ’θω.
  (Τ.Σ.) Ο Μεγίστης Λαύρας Πρωτεπιστάτης Γερ. Επιφάνιος.
  Ο Δοχειαρίου Επιστάτης Γέρων Ιερόθεος.
  Ο Ξενοφώντος Επιστάτης Γέρ. Ιωακείμ.
  Ο Εσφιγμένου Επιστάτης Γερ. Παΐσιος.
  ’ρθρ.2.-Καταργείται πάσα μεταγενεστέρα διάταξις τροποποιήσασα την ανωτέρω διάταξιν του άρθρ. 2 του Ν.Δ. του από 10/16 Σεπτ. 1926.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της ανωτέρω Ειδικής Συμφωνίας άρχεται από του οικονομικού έτους 1941-42, εξαιρέσει του άρθρ. 5 της ειδικής ταύτης Συμφωνίας, έχοντος αναδρομικήν ισχύν.

  
  
  
  
Σελ.445



ΘΕΜΑ 
η

Εκθέματα και Δείγματα

  Βλ. και άρθρ. 26 παρ. ΙΓ΄ κώδικος Νόμων περί Τελων. Δασμολογίου (ανωτ. σελ. 401).
  Επίσης άρθρ. 5 παρ. 3 Α.Ν. 583/1937 (ανωτ. σελ. 415).

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 30 Απρ./8 Μαΐου 1937
Περί των όρων και διατυπώσεων εισαγωγής εκθεμάτων δι' εκθέσεις και εμποροπανηγύρεις οργανουμένας εν τη ημεδαπή ως και εξαγωγής τοιούτων δι' εκθέσεις της αλλοδαπής.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. η΄ του υπ' αριθ. 317 της 5ης Νοεμ. 1936 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεων δασμολογικών τινών ζητημάτων" αποφασίζομεν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Εισαγωγή Εκθεμάτων εκ της Αλλοδαπής
Διατυπώσεις παραλαβής και διαθέσεως 
εκθεμάτων εισαγομένων εκ της αλλοδαπής.
α'.Εκθέσεις οργανούμεναι υπό του Κράτους 
 ή των παρ' αυτού εντεταλμένων Οργανισμών.
  ’ρθρ.1.-1.Τα εκ της αλλοδαπής αποστελλόμενα εκθέματα τα προοριζόμενα δι' εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις, οργανουμένας εν τη ημεδαπή απευθείας υπό του Κράτους ή υπό Ειδικών Οργανισμών συσταθέντων δια Νόμου προς τον σκοπόν τούτον ή υπό οργανισμών εν γένει κατ' εντολήν και υπό την εποπτείαν του Κράτους ενεργούντων, παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως επί τη βάσει εγκριτικής αδείας του Υπουργείου των Οικονομικών, εις τας Επιτροπάς των ως άνω εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων υπό την προσωπικήν των Επιτροπών τούτων ευθύνην, και επί τη προσαγωγή εκ μέρους των Επιτροπών εγγράφου δηλώσεως περί παροχής προσωπικής εγγυήσεως περί καταβολής των εισαγωγικών τελών των αναλογούντων επί των παραληφθέντων υπ' αυτών εκθεμάτων.
  2.Τα αυτά εκθέματα επιτρέπεται να παραδίδωνται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως και εις τους ιδίους εκθέτας επί τη προηγουμένη αδεία του Υπουργείου των Οικονομικών, δια την συμμετοχήν τούτων εις τοιαύτας εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις της ημεδαπής, επί τη προσαγωγή εις τας οικείας Τελωνειακάς Αρχάς βεβαιώσεως των επί των εκθέσεων τούτων ή εμποροπανηγύρεων Επιτροπών περί της τοιαύτης συμμετοχής αυτών και επί τη καταθέσει των οικείων δασμών και φόρων επί παρακαταθήκη ή επί τη παροχή ισοτόπου τραπεζικής εγγυήσεως.
  
"Ειδικώς προκειμένου περί εκθεμάτων εκτιθεμένων υπό ιδιωτών εκθετών εις τον χώρον της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσ/νίκης δύναται αντί χρηματικής ή Τραπεζικής εγγυήσεως να παρέχηται αξιόχρεως εγγύησις ή και τοιαύτη της Επιτροπής Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 937/1937
  3.Τα δια ταχυδρομικών δεμάτων κομιζόμενα εκθέματα τα προοριζόμενα δια τας υπό του Κράτους ή υπό των ειδικώς προς τούτο εντεταλμένων οργανισμών οργανουμένας εκθέσεις επιτρέπεται να παραδίδωνται υπό τους αυτούς ως εν παρ. 1 και 2 όρους του παρόντος άρθρου, αφού προηγουμένως αποσταλώσι ταύτα υπό των Ταχ/κων Γραφείων του Κράτους εις τας Τελωνειακάς Αρχάς επί τη αιτήσει είτε των επί των εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων τούτων Επιτροπών είτε αυτών τούτων των ενδιαφερόμενων εκθετών.
  Αι οικείαι ταχ/και διασαφήσεις των ούτω παραδιδομένων ταχ/κων δεμάτων θα εξοφλώνται επί τη βάσει βεβαιώσεως γραφομένης επ' αυτών υπό των Τελωνειακών Αρχών περί της γενομένης παρ' αυτών παραλαβής των δεμάτων, σημειουμένου προσέτι απαραιτήτως επί των ταχυδρομικών διασαφήσεων και του αριθμού του δηλωτικού υφ' ον ταύτα κατεχωρήθησαν εν τοις τελωνειακοίς βιβλίοις ή των στοιχείων των γενομένων δι' αυτά αποταμιεύσεων. Τα ούτω παραλαμβανόμενα ταχυδρομικά δέματα τα δια τας ως άνω εκθέσεις προοριζόμενα υπόκεινται περαιτέρω εις τας δια της παρούσης οριζομένας διατυπώσεις τας προβλεπομένας δια τα καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον κομιζόμενα εκθέματα.
  "Ειδικώς προκειμένου περί εκθεμάτων αποστελλομένων ταχυδρομικώς εκ της αλλοδαπής εις εκθέτας της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών παρέχωνται τελωνειακαί διευκολύνσεις σκοπούσαι μόνον την απλοποίησιν των τελωνειακών διατυπώσεων δια την ταχυτέραν παραλαβήν αυτών".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 937/1937
  
  
  
Σελ.447
  
4.Υπό τους αυτούς ως άνω όρους διατυπώσεις και εγγυήσεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου παραδίδονται και τα δι' αποσκευών, ή υπό τύπον αποσκευών κομιζόμενα εκθέματα, απαλλασσόμενα και των εν παρ. 10 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" προσθέτων τελών.
  5.Η κατά τα ως άνω παρεχομένη χρηματική παρακαταθήκη ή τραπεζιτική εγγύησις ή προσωπική τοιαύτη προκειμένου περί εκθέσεων οργανουμένων υπό του Κράτους επιστρέφεται ή λύεται μετά την πραγματοποίησιν της επανεξαγωγής τούτων εντός τριμήνου προθεσμίας από της λήξεως των περί ων πρόκειται εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων.
  Η τοιαύτη προς επανεξαγωγήν προθεσμία δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να παραταθή επί τη αιτήσει των επί των ως άνω εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων Επιτροπών παραλαμβανόμενα εκθέματα επί χρονικόν διάστημα περιλαμβάνον τρεις κατ' ανώτατον όριον κατά σειράν ετησίας περιόδους των αυτών εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων επηυξημένον κατά το ως άνω προβλεπόμενον τρίμηνον από της λήξεως της τρίτης περιόδου των εκθέσεων τούτων ή εμποροπανηγύρεων.
  Ωσαύτως η αυτή ως άνω αρχική τρίμηνος προθεσμία επιτρέπεται δι' αποφάσεως πάντοτε του Υπουργού των Οικονομικών να παρατείνηται επί χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον του έτους εις ας περιπτώσεις πρόκειται να εκτεθώσι τα εκθέματα ταύτα εντός της προθεσμίας ταύτης εις ετέραν τυχόν εν τη ημεδαπή οργανουμένην υπό του Κράτους ή των προς τούτο εντεταλμένων Οργανισμών έκθεσιν ή εμποροπανήγυριν.
β΄.Διάθεσις εκθεμάτων εις την εν τω
Κράτει γενικήν κατανάλωσιν ως
διαφημιστικών ή μη.
  ’ρθρ.2.-1.Εκθέματα προοριζόμενα δια τας ως άνω εν τη ημεδαπή οργανουμένας εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις επιτρέπεται διαρκούσης της εκθέσεως ή εμποροπανηγύρεως να διατίθενται εις την εν τω Κράτει γενικήν κατανάλωσιν υποβαλλόμενα εις τας διατυπώσεις εισαγωγής και την πληρωμήν των κατά το τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων χωρίς όμως να δικαιολογήται εις την περίπτωσιν τούτων ουδεμία έκπτωσις δασμού, λόγω βλάβης ή φθοράς.
  2.Δια την επιβολήν των εισαγωγικών δασμών η χώρα παραγωγής των εκθεμάτων δέον ν' αποδεικνύηται δια της προσαγωγής, των κεκανονισμένων πιστοποιητικών παραγωγής, εφαρμοζομένης και κατά τας περιπτώσεις ταύτας, της υπ' αριθ. 4 Υπουργικής Αποφάσεως της 5.1.37 "περί πιστοποιητικών παραγωγής εισαγομένων εμπορευμάτων". Εν 

Σελ.448
  
ελλείψει όμως τοιούτων δύναται να γίνωνται αποδεκτά και πιστοποιητικά εκδιδόμενα υπό των επί των εκθέσεων τούτων και εμποροπανηγύρεων Επιτροπών, επί τη βάσει των τιμολογίων και των παρ' αυταίς κατατεθειμένων δηλώσεων συμμετοχής κλπ. στοιχείων εξ ων να προκύπτη η χώρα της παραγωγής των ως άνω ειδών.
  3.Κατ' εξαίρεσιν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται, όπως τα μετά των εκθεμάτων συναποστελλόμενα ή ως εκθέματα εισαγόμενα είδη, τα δωρεάν διανεμόμενα διαρκούσης της εκθέσεως ή της εμποροπανηγύρεως εις τους επισκέπτας επί τω σκοπώ της διαφημίσεως των συμμετεχόντων οίκων κλπ. οίον κατάλογοι, φυλλάδια, μικραί χάρτιναι εικόνες, μολυβδοκόνδυλα, σημειωματάρια, μικρά κάτοπτρα και λοιπά παρόμοια ευτελούς αξίας είδη, φέροντα έντυπον ή και έκτυπον επ' αυτών το όνομα του διαφημιζομένου Οίκου ή Εργοστασίου, απαλλάσσωνται των εισαγωγικών τελών και λοιπών παρεπομένων φόρων, υπό τον όρον της διανομής αυτών εις τους επισκέπτας δωρεάν, είτε υπ' αυτών τούτων των επί των εκθέσεων ή εμποροπανηγύρεων Επιτροπών, είτε επί παρουσία αυτών, μετά προηγουμένην πάντοτε έγγραφον άδειαν της οικείας τελωνειακής αρχής και μέχρι ποσού δραχ.500 κατ' ανώτατον όριον κατά εκθέτην.
  Ως τοιαύτα διαφημιστικά αντικείμενα θεωρούνται και απαλλάσσονται της πληρωμής των δασμών και όλων των λοιπών φόρων, και τα σιγαρέττα ή πούρα βάρους καθαρού μέχρι τριών χιλ/μων δι' έκαστον αλλοδαπόν Μονοπώλιον καπνού, τα δωρεάν υπό τους αμέσως ανωτέρω όρους διανεμόμενα εις τους επισκέπτας. Ταύτα απαλλάσσονται και του αναλογούντος αυτοίς φόρου καταναλώσεως.
  "Ειδικώς προκειμένου περί διαφημιστικών αντικειμένων ευτελούς αξίας διανεμομένων δωρεάν υπό εκθετών εν τω χώρω της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης και υπό την εποτείαν της οικείας Επιτροπής απαλλάσσονται ταύτα των εισαγωγικών δασμών και των λοιπών παρομαρτούντων φόρων μέχρι του ποσού των τραπεζικών δραχμών δυο χιλιάδων κατ' ανώτατον όριον κατ' εκθέτην.
  Ομοίως απαλλάσσονται εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων και τα σιγαρέττα, ή πούρα βάρους καθαρού μέχρι 3 χιλ/μων δι' έκαστον αλλοδαπόν Μονοπώλιον καπνού και μέχρι 2 χιλ/μων δι' έκαστον αλλοδαπόν εργοστάσιον, τα διανεμόμενα δωρεάν εις τους επισκέπτας της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν.937/1937.
  
  
  
  
  

γ΄.Εκθέσεις οργανούμεναι υπό ιδιωτικών ή 
οργανισμών εν γένει ουχί κατ' εντολήν 
του Κράτους.
  ’ρθρ.3.-1.Τα εκ της αλλοδαπής προερχόμενα εκθέματα τα προοριζόμενα δι' εκθέσεις οργανουμένας εν τη ημεδαπή παρ' ιδιωτών ή οργανισμών εν γένει ενεργούντων ουχί κατ' εντολήν και δια λογαριασμόν του Κράτους παραδίδονται υπό τους όρους της διαμετακομίσεως και επί τη ειδική εκάστοτε αδεία του Υπουργείου των Οικονομικών, μετά προηγουμένην καθ' οιονδήποτε τρόπον εξασφάλισιν της ταυτότητος αυτών και παροχήν εγγυήσεως χρηματικής ή τραπεζικής, ίσης προς τους ανήκοντας τω Δημοσίω δασμούς και φόρους δια την εντός ωρισμένης προθεσμίας ειδικώς εκάστοτε οριζομένης υπό του αυτού επί των Οικονομικών Υπουργείου επανεξαγωγήν των εις την αλλοδαπήν.
  Ως ανώτατον όριον της προθεσμίας ταύτης ορίζεται μηνιαία από της λήξεως της εκθέσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Εξαγωγή Εκθεμάτων εις την Αλλοδαπήν
α΄.Διατυπώσεις εξαγωγής
  ’ρθρ.4.-Η εξαγωγή των κιβωτίων, δεμάτων, δοχείων κλπ. των περιεχόντων εκθέματα εγχωρίων προϊόντων και εμπορευμάτων αποστελλόμενα υπό του Κράτους εις εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις αλλοδαπής εις ας μετέχει τούτο επισήμως, εφόσον ταύτα είναι εσφραγισμένα υπό της αποστελλούσης κρατικής υπηρεσίας επιτρέπεται χωρίς να υποβληθώσι ταύτα εις τελωνειακήν εξέτασιν επί τη καταθέσει εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν υπό της αρμοδίας κρατικής υπηρεσίας κεκυρωμένου πίνακος εις διπλούν εμφαίνοντος τα εις έκαστον κιβώτιον ή δέμα κλπ. περιεχόμενα εκθέματα κατ' είδος, ύλην, αριθμόν και ει δυνατόν, το βάρος και την δηλουμένην αξίαν αυτών. Το έν των αντιτύπων του πίνακος μετά προηγουμένην θεώρησιν υπό της τελωνειακής αρχής επισυνάπτεται εις την διασάφησιν εξαγωγής, το δε έτερον ομοίως θεωρούμενον παραδίδεται εις την αποστέλλουσαν τα εκθέματα κρατικήν υπηρεσίαν, αναγραφομένου επ' αυτού και του αριθμού της διασαφήσεως εξαγωγής, ίνα χρησιμεύση εν καιρώ κατά την επανεισαγωγήν των εκθεμάτων.
  Αι αυταί ως ανωτέρω διατυπώσεις εφαρμόζονται και κατά την αποστολήν τοιούτων εκθεμάτων δια ταχυδρομικών δεμάτων.
β΄.Διατυπώσεις επανεισαγωγής εκθεμάτων 
αποστελλομένων εις εκθέσεις της
 Αλλοδαπής.
  Εκθέματα εγχωρίων προϊόντων αποστελλόμενα εις εκθέσεις ή εμποροπανηγύρεις της αλλοδαπής παρ' οργανισμών ομάδων, οίκων ή ατόμων είτε παρά του Κράτος, όταν τούτο συμμετέχη επισήμως εις αυτάς, επανεισαγόμενα και αύθις εκ της αλλοδαπής απαλλάσσονται των εισαγωγικών τελών και όλων των λοιπών φόρων.
  
Η ατελής επανεισαγωγή των υπό του Κράτους εις εκθέσεις της αλλοδαπής αποστελλομένων και επιστρεφομένων εκθεμάτων επιτρέπεται επί τη βάσει μόνον του αντιγράφου της διασαφήσεως εξαγωγής τούτων και του κατά την εξαγωγήν αυτών καταρτισθέντος αναλυτικού πίνακος του περιεχομένου των κιβωτίων ή δεμάτων. Ο τελωνισμός των επιστρεφομένων εκθεμάτων και ο έλεγχος της ταυτότητος αυτών εν αντιπαραβολή προς τον κεκυρωμένον πίνακα ενεργείται εις το κατάστημα της κρατικής υπηρεσίας παρ' ης απεστάλησαν ταύτα εις το εξωτερικόν, εις όπερ και μεταφέρονται συνοδεία τελωνειακών οργάνων.
  Όσον δε αφορά την ατελή επανεισαγωγήν των εκθεμάτων των αποσταλέντων εις το εξωτερικόν ουχί υπό κρατικής τινός υπηρεσίας ή υπό οργανισμών δια λογαριασμόν του Κράτους, αύτη ενεργείται επί τη βάσει ειδικής εκάστοτε εγκρίσεως του Υπουργείου Οικονομικών, επί τη βάσει αντιγράφου διασαφήσεως εξαγωγής, των εις το αρμόδιον τελωνείον κατατιθεμένων κατά την εξαγωγήν λεπτομερών καταστάσεων των ειδών τούτων, και αντιγράφων των κατά την εξαγωγήν και επιστροφήν αυτών εκδοθεισών φορτωτικών και πιστοποιητικού εκδεδομένου υπό των εν τη αλλοδαπή επί των εκθέσεων και εμποροπανηγύρεων Επιτροπών, εξ ου να προκύπτη ότι τα επανεισαγόμενα είδη εξετέθησαν εν τη αλλοδαπή ως προϊόντα ελληνικής παραγωγής και εφ' όσον ταύτα ήθελον ευρεθή σύμφωνα προς την κατά την εξαγωγήν γενομένην καθ' οιονδήποτε τρόπον περιγραφήν αυτών. Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την εξαγωγήν των εκθεμάτων εις την αλλοδαπήν δεν εξησφαλίσθη η ταυτότης τούτων δι' επιθέσεως επ' αυτών προσθέτων διακριτικών γνωρισμάτων υπό της τελωνειακής αρχής και δεν παραλαμβάνονται 
ταύτα υπό κρατικής τινός υπηρεσίας, αλλά υπό των ενδιαφερομένων εκθετών, δύναται να ενεργήται και πραγματογνωμοσύνη προς διαπίστωσιν της εγχωρίου παραγωγής αυτών.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Θ.3944 της 24/24 Αυγ.1951.
Περί εξουσιοδοτήσεως των Προϊσταμένων των Δ/σεων Τελωνείων Πειραιώς και Θεσ/νίκης δια την έγκρισιν παραδόσεως εκθεμάτων υπό τους όρους της διαμετακομίσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί Τελωνειακών τινών και δασμολογικών διατάξεων" και τας διατάξεις του άρθρ. 25 του Α.Ν. 791/1948, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
  
  
Σελ.449
  
’ρθρον μόνον.-1.Εις ας περιπτώσεις, συμφώνως προς την υπ' αριθ. 8/1937 απόφασιν ημών "περί των όρων και διατυπώσεων εισαγωγής εκθεμάτων κλπ.", δια την εισαγωγήν, εξαγωγήν και επανεισαγωγήν εκθεμάτων δι' εκθέσεις και εμποροπανηγύρεις, απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου των Οικονομικών, αύτη, προκειμένου περί αλλοδαπών εκθεμάτων εισαγομένων και επανεξαγομένων ως και ημεδαπών εκθεμάτων εξαγομένων και επανεισαγομένων δια των Τελωνείων Πειραιώς και Θεσ/νίκης, παρέχεται από της ισχύος της παρούσης υπό του Δ/ντού της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς και του Δ/ντού της Δ/νσεως Τελωνείων Θεσ/νίκης, εις ους μεταβιβάζεται το περί τούτου δικαίωμα ημών. Εις τους αυτούς προϊσταμένους των Δ/νσεων Τελωνείων Πειραιώς και Θεσ/νίκης μεταβιβάζεται και το δικαίωμα της παρατάσεως των προς επανεξαγωγήν προθεσμιών.
  2.Αι υπό του άρθρ. 2 παρ. 3 της αυτής ως άνω αποφάσεως, ως τούτου συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 937/1937, προβλεπόμεναι απαλλαγαί δια τα δωρεάν διανεμόμενα μικροαντικείμενα και διαφημιστικά αντικείμενα, αυξάνονται εις το 255 πλάσιον.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η εν τη αποφάσει ταύτη αναφερομένη απόφασις είναι η ανωτέρω παρατιθεμένη της 30 Απρ./8 Μαΐου 1937, μη φέρουσα αριθμόν εν τω επισήμω κειμένω.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3394
	της 4/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συνεπληρώσεως δασμολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
’ρθρον 17
  1.Τα μετ' αξίας δείγματα τ' αποστελλόμενα εις παραλαβήν Εμπορικών Αντιπροσώπων Οίκων Εξωτερικού, απαλλάσσονται εισαγωγικού δασμού, προσθέτων αυτώ φόρων και λοιπών εν γένει φόρων, εφόσον το σύνολον τούτων δεν υπερβαίνει το ποσόν των 30 δραχμών, κατ' είδος δείγματος. Η απαλλαγή αύτη δεν δύναται να υπερβή το συνολικόν ποσόν των 360 δραχμών ετησίως δι' έκαστον αντιπρόσωπον δια τα πάσης φύσεως δείγματα.
  2.Οι όροι και αι  διατυπώσεις υφ' ους θα παρέχηται η υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένη απαλλαγή θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Πάσα προγενεστέρα διάταξις σχετική με την ατελή εισαγωγήν δειγμάτων μετ' αξίας, καταργείται εξαιρέσει του άρθρ. 5 παρ. 3 του Α.Ν. 583/37, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως δια του άρθρ. 5 παρ. 1 του Α.Ν. 937/37 και του άρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 1032/38.

  
Σελ.450

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. Δ.11472 της 14/30 Νοεμ. 1955
Περί ατελούς εισαγωγής δειγμάτων μετ' αξίας.
  Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 6 της υπ' αριθ. Δ.8263/193/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 8).

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./7 Μαΐου 1957
Περί τελωνισμού δειγμάτων και ειδών εις μικράς ποσότητας δια Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου.
  Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. 805/1963 (κατωτ. αριθ. 6).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 805
	της 22/31 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί τελωνισμού ειδών τινών και εμπορευμάτων δια Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου τύπου Β΄.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Α.Ν. 791/1948 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1165/1918 κλπ." και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας υπ' αριθ. 802/4.12.1963, προτάσσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κατόπιν προφορικής αιτήσεως του παραλήπτου, δύνανται να τελωνίζωνται και παραλαμβάνωνται επί τη βάσει πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου τύπου β΄, συντασσομένου υπό της Τελωνειακής Υπηρεσίας:
  α)Δέματα αποστελλόμενα εκ του εξωτερικού υπό τύπον δώρου ή οικονομικής ενισχύσεως των παραληπτών και διαλαμβανόμενα εις το δηλωτικόν εισαγωγής, ανεξαρτήτως της αξίας και της δασμολογικής επιβαρύνσεως των εν αυτοίς ειδών, εφ' όσον κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της τελωνειακής αρχής δεν προορίζονται δι' εμπορίαν.
  β)Αποσκευαί και είδη οικοσκευής επιβατών μη συναποκομιζόμενα μεθ' εαυτών, αλλά διαλαμβανόμενα εις το παρά του μεταφορέως (πλοιάρχου κλπ.) κατατιθέμενον δηλωτικόν εισαγωγής.
  γ)Τα εκ του εξωτερικού κομιζόμενα δείγματα.
  "δ΄.Εμπορεύματα σε μικροποσότητες, εφόσον οι δασμοί και λοιποί φόροι που αναλογούν σ' αυτά δεν υπερβαίνουν τις 50.000 δραχμ.
  ε΄.Εμπορεύματα για τα οποία συντρέχει ειδική περίπτωση κατά την κρίση του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, όπως λ.χ. υπόλοιπο εμπορεύματος,, επείγουσα περίπτωση παραλαβής του, αυτοπρόσωπη εμφάνιση του παραλήπτη και εφόσον η αξία αυτού δεν υπερβαίνει τις 100.000 δραχμ. ανεξάρτητα με τις δασμοφορολογικές επιβαρύνσεις".
  
Οι παρ.δ και ε αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 432/8-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 212).
  ς)Διαφημιστικόν υλικόν πάσης φύσεως τετυπωμένον εις ξένας γλώσσας και εισαγόμενον εκ του εξωτερικού ατελώς.
  ζ)Είδη εισαγόμενα εις μικράς, κατά την κρίσιν του προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής, ποσότητας υπό Δημοσίων Υπηρεσιών και λοιπών Οργανισμών δικαιούχων ατελείας.
  2.Εάν ο παραλήπτης των ειδών περί ων αι περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, μετά την περί τελωνισμού προφορικήν αίτησιν, απομακρυνθή, η τελωνειακή αρχή, εφ' όσον επελήφθη του τελωνισμού προβαίνει οίκοθεν εις την σύνταξιν του Πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών, εφαρμόζουσα περαιτέρω τας διατάξεις των άρθρ. 31 και 32 του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος". Τας διατάξεις ταύτας εφαρμόζει η τελωνειακή αρχή και εις ην περίπτωσιν ο παραλήπτης απομακρυνθή μετά την σύνταξιν του Πρωτοκόλλου ή αρνείται να υπογράψη τούτο.
  ’ρθρ.2.-1.Οι ορισμοί του προηγουμένου άρθρου δεν εφαρμόζονται εις τας δια της ταχυδρομικής οδού ενεργουμένας εισαγωγάς, ένθα εξακολουθούν, ισχύουσαι αι ειδικαί περί αυτών διατάξεις.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το από 16.4.1957 Β.Δ/μα "περί τελωνισμού δειγμάτων και ειδών εις μικράς ποσότητας δια πρωτοκόλλου Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου" (ΦΕΚ 75/Α/1957).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 19/25 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄143)
Περί δασμολογικών τινών απαλλαγών.
  ’ρθρ.2.-"1.Δείγματα μετ' αξίας, εισαγόμενα υπό εμπορικών αντιπροσώπων οίκων εξωτερικού, μελών των, ανά την Χώραν, συνδέσμων εμπορικών αντιπροσώπων, απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των εισπραττομένων εις τα Τελωνεία φόρων και τελών, εφ όσον το σύνολον των ανωτέρω επιβαρύνσεων δεν υπερβαίνη τας 4.000 δραχμάς καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Το ανωτέρω δικαίωμα ατελείας δύναται να ασκηθή υπό των δικαιούχων προσώπων και εφ' άπαξ, δια το σύνολον του ως άνω ποσού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 104 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196, 27).
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.451(β) Σελ.451(γ)
Τεύχος Θ81-Σελ.137
  
2.Αι διατυπώσεις, παροχής της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης απαλλαγής και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Πάσα προγενεστέρα διάταξις αφορώσα την ατελή εισαγωγήν δειγμάτων μετ' αξίας καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 484, 18.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Δ.8263/193 της 28 Αυγ./10 Σεπτ. 1969 	(ΦΕΚ Β΄ 571)
Περί των όρων και διατυπώσεων ατελούς εισαγωγής δειγμάτων μετ' αξίας, κομιζομένων εις παραλαβήν εμπορικών αντιπροσώπων Οίκων του εξωτερικού.
  Λάβοντες υπ' όψιν:
  Τας διατάξεις του άρθρου 2 του Νομοθ. Δ/τος 245/69 "περί δασμολογικών τινών απαλλαγών", αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Δικαιούχα πρόσωπα ατελείας των ανωτέρω διατάξεων θεωρούνται εμπορικοί αντιπρόσωποι Οίκων του εξωτερικού, εφωδιασμένοι δια του, κατά τα κατωτέρω, Δελτίου Ατελούς Εισαγωγής Δειγμάτων μετ' αξίας, υπόδειγμα του οποίου παρατίθεται εν τέλει της παρούσης.
’ρθρον 2.
  1.Επί τη βάσει των διατάξεων της παρούσης, δύναται να εισάγωνται ατελώς, υπό των κατά το προηγούμενον άρθρον, προσώπων, δείγματα μετ' αξίας, εφ' όσον το σύνολον των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και φόρων, δεν υπερβαίνει τας δυο χιλιάδας (2.000) δραχμάς, καθ' έκαστον ημερολογιακόν έτος. Η εφ' άπαξ άσκησις του εν προκειμένω δικαιώματος δια το σύνολον του ως άνω ποσού ατελείας, ουδόλως αποκλείεται.
  2.Το, κατά την προηγουμένην παράγραφον, όριον ατελείας, ελέγχεται, δια της προσαγωγής εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής των δειγμάτων, του Δελτίου Ατελούς Εισαγωγής Δειγμάτων.
  
Σελ.452(γ)
Τεύχος Θ81-Σελ.138

’ρθρον 3.
  1.Οι προϊστάμενοι απασών των Τελωνειακών Αρχών, μέσω των οποίων επιτρέπεται ο τελωνισμός τοιούτων ειδών, εξουσιοδοτούνται δια τον έλεγχον της συνδρομής των προϋποθέσεων ατελούς εισαγωγής των εν τη παρούση δειγμάτων και την έγκρισιν της χορηγήσεως ταύτης, δια της συντάξεως επί του οικείου τελωνειακού παραστατικού εισαγωγής σχετικής πράξεως, μετά μνείας, ότι εγένετο η καταχωρήσεως εις το Δελτίον Ατελούς Εισαγωγής Δειγμάτων.
  2.Επί διαφωνίας μεταξύ της Τελωνειακής Αρχής εισαγωγής των δειγμάτων και του παραλήπτου, εάν δείγμα τι είναι μετά ή άνευ αξίας, αποφαίνεται η Επιτροπή, η προβλεπομένη υπό της υπ' αριθ. Τ. 1375/17-2-1938 υπουργικής αποφάσεως.
’ρθρον 4.
  Οι προϊστάμενοι των τελωνειακών περιφερειών του Κράτους καθίστανται αρμόδιοι δια την θεώρησιν των Δελτίων Ατελούς Εισαγωγής Δειγμάτων των εμπορικών αντιπροσώπων Οίκων του Εξωτερικού, των διαμενόντων εις την περιφέρειαν τούτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρον 5.
  1.Η θεώρησις των Δελτίων Ατελούς Εισαγωγής Δειγμάτων, ενεργείται, επί τη επιδείξει εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν της υπό των διατάξεων του Α.Ν. 2765/41 προβλεπομένης αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος εμπορικού αντιπροσώπου και επί τη επιστροφή εις την αυτήν Αρχήν του Δελτίου Ατελούς Εισαγωγής Δειγμάτων του λήξαντος έτους, εκτός εάν έλαβε χώραν απώλεια τούτου, δηλωθείσα προ της λήξεως του έτους, δι' ο ίσχυεν.
  Απώλεια Δελτίου μη δηλωθείσα, συνεπάγεται την έκπτωσιν από του δικαιώματος θεωρήσεως νέου τοιούτου κατά το αμέσως επόμενον ημερολογιακόν έτος.
  2.Έκαστον Δελτίον ισχύει κατά την διάρκειαν του ημερολογιακού έτους, δι' ο εξεδόθη. Εν περιπτώσει απωλείας αυτού απαγορεύεται η έκδοσις ετέρου τοιούτου εντός του αυτού ημερολογιακού έτους.
  3.Έκαστον Δελτίον ισχύει δια την ατελή εισαγωγήν δειγμάτων, μέσω της ενεργησάσης την θεώρησιν Τελωνειακής Αρχής.
  4.Ληξάσης της ισχύος των ως άνω Δελτίων, ταύτα, συγκεντρούμενα υπό των ενεργουσών την θεώρησιν Τελωνειακών Αρχών, υποβάλλονται, ως ιδιαίτερα τελωνειακά παραστατικά, μετά του οικείου Βιβλίου καταχωρήσεως εις την Διεύθυνσιν Τελωνειακού Ελέγχου.
’ρθρον 6.
  1.Η παράδοσις των κατά τα ως άνω ατελώς παραδιδομένων δειγμάτων μετ' αξίας απαγορεύεται άνευ προηγουμένης καταχωρήσεως τούτων, ως και της αξίας των, εις το Δελτίον του ενδιαφερομένου αντιπροσώπου.
  2.Εις ας περιπτώσεις αντιπρόσωποι είναι μέλη ομορρύθμων ή ετερορρύθμων εταιρειών και ασκούσι το επάγγελμα του αντιπροσώπου με την επωνυμίαν της εταιρείας, τα επ' ονόματι των εταιρειών τούτων κομιζόμενα δείγματα παραδίδονται ατελώς βάσει των Δελτίων των αντιπροσώπων, εφ' όσον υφίσταται επί των Δελτίων τούτων βεβαίωσις του εκδόσαντος ταύτα Συνδέσμου Αντιπροσώπων ή Επιμελητηρίου, εμφαίνουσα την συμμετοχήν του αντιπροσώπου εις την εταιρείαν και την επωνυμίαν της εταιρείας ταύτης.
  Οσάκις αντιπρόσωποι ασκούσι το επάγγελμα τούτο υπό ωρισμένη επωνυμίαν και τα δείγματα αποστέλλονται αυτοίς με την επωνυμίαν ταύτην, ταύτα παραδίδονται ατελώς βάσει του Δελτίου του αντιπροσώπου, εφ' όσον επ' αυτού υφίσταται βεβαίωσις περί τούτου του εκδόσαντος το Δελτίον Συνδέσμου ή Επιμελητηρίου.
  3.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Η προγενεστέρα υπ' αριθ. Δ.11472/55 απόφασις ημών καταργείται.
  
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑ ΔΕΛΤΙΟΥ ΔΕΙΓΜΑΤΩΝ 
ΜΕΤ' ΑΞΙΑΣ
  (ΕΞΩΦΥΛΛΟΝ)
ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΟΝ ΕΠΙΜΕΛΗΤΗΡΙΟΝ ...............................................................(1)
ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ ΤΩΝ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΩΝ..................(1)
  ΔΕΛΤΙΟΝ
  ΑΤΕΛΟΥΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ ΔΕΙΓΜΑΤΩΝ ΜΕΤ' ΑΞΙΑΣ
  ανήκον
Εις τον Εμπορικόν Αντιπρόσωπον .............................
Κατοικούντα εν .................... οδός ........................
αριθ ..................... και ισχύον από ..........................
19............................. μέχρι .................19.............

(1)Διαγράφεται αναλόγως.
  (ΣΕΛΙΣ 1η)
Εθεωρήθη και κατεχωρήθη υπ' αύξοντα αριθ.................
Ειδικού βιβλίου εισαγωγής δειγμάτων.
         Εν ............ τη ......... 19......
         Η Τελωνειακή Αρχή
              ..............................		(1)
Το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον.........(2)
Ο Σύνδεσμος των Εμπορικών Αντιπροσώπων............(2)
  Βεβαιοί ότι
η Επωνυμία....................................
(Διεύθυνσις)...................................
Τυγχάνει εγγεγραμμένη εις τα μητρώα
αυτού υπ' αύξοντα αριθμόν..............
ως ασκούντα το επάγγελμα του Εμπορι-
κού Αντιπροσώπου οίκου εξωτερικού.
Εν.............. τη................ 19.......
       Ο Πρόεδρος		       Ο Γραμματεύς
(1)	Τίθεται η υπογραφή του προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής.
(2)	Διαγράφεται αναλόγως.










  (Σελίς 2α)
Χρονολογία
Αριθμοί
Δασμολογική
Κλάσις
Λεπτομερής
Ονομασία
Είδους
Ποσότης
Δασμοί
Υπογραφαί



Παρατη-ρήσεις


'Ετος


Μήν
 Ημέρα
Διασαφήσεως
ή
Αναλώσεως
Δηλωτικού ή
αποταμιεύσεως


εις τεμάχια
εις χιλ/μα
Εισαγωγικοί
75%
Φ.Κ.Ε.
κλπ. φόροι
Σύνολον
Ελεγκτού
Τελώνου




(Αντί της σελ.452,01(β) Σελ.452,01(γ)
Τεύχος 367-Σελ.149



ΘΕΜΑ
θ

Ατέλειες υπέρ της βιομηχανίας

1.	ΝΟΜΟΣ ΡΠΒ΄
	της 21 Φεβρ./4 Μαρτ.1867
Περί των ειδών της εγχωρίου βιομηχανίας, εφ ων εξαγομένων επιστρέφεται το εισαγωγικόν τέλος.
  (Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Νόμον ΡΟΣΤ΄/1867 περί τελων. δασμολογίου).

2.	ΝΟΜΟΣ ΑπΚ΄
	της 16/20 Μαρτ.1891
Περί ατελείας πρώτων υλών προς παραγωγήν στεατίνης και στεατικών κηρίων.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 6066/1934.

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΞΓ΄
	της 31 Ιουλ./3 Αυγ.1892
Περί ατελείας της πρώτης ύλης προς παραγωγήν στιλβώματος υποδημάτων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 6066/1934.

4.	ΝΟΜΟΣ 4151
	της 31 Μαΐου/3 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως του από 23/23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος περί περιορισμού της ατελείας των μηχανημάτων.
  Προσωρινής ισχύος. Κατηργήθη δια του Νόμ. 5843/1933.

4α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4607
	της 1/1 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων.
  ’ρθρ.2.-1.(Κατηργήθη από το εδάφ. στ άρθρ. 100 Νόμ.1402/1983, ΦΕΚ Α΄ 167, τομ. 30, σελ. 226, 539. Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  2.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσσει των Υπουργών των Οικονομικών και της Γεωργίας, δύναται ν' απαλλάσσωνται από παντός φόρου δημοσίου ή δημοτικού ή άλλου οιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος τα εισαγόμενα χημικά ή φυσικά λιπάσματα, οπότε δια του αυτού Δ/τος θα απαλλάσσωνται από 

των αυτών φόρων και τελών και οι εισαγόμενοι σάκκοι οι χρησιμοποιούμενοι υπό των ημεδαπών βιομηχανιών δια την συσκευήν χημικών λιπασμάτων.
  3.Τα κατά το άρθρον τούτο Δ/τα θέλουσι κανονίζει τον τρόπον του ελέγχου εναντίον πάσης καταδολιεύσεως των παρεχομένων ατελειών.
  4.Αι διατάξεις των ανωτέρω εδάφ. α΄ και β΄ ανατρέχουσι και δια τας βιομηχανίας εκείνας, δι' ας επί τη προόψει του παρόντος Νόμου και δια λόγους επείγοντας επετράπη από Σεπτ. του 1926, η επί παρακαταθήκη των δασμών παραλαβή των πρώτων υλών, ως π.χ. δια τα άροτρα, κυτία σιγαρέττων κλπ.
  5.Δια Δ/των, συμφώνως τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου εκδιδομένων, δύνανται να καταργώνται ή να περιορίζωνται ατέλειαι και προσωριναί ατέλειαι ισχύουσαι ήδη δυνάμει προγενεστέρων Νόμων ή μέλλουσαι να ισχύσωσι δυνάμει Νόμων ή Δ/των.
  6.Δια Δ/των επίσης δύναται να καταργώνται και παντός άλλου είδους θεσπισμέναι φορολογικαί ατέλειαι.
  7.Δύναται δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν Επιτροπής εξ ειδικών υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας, να αναθεωρηθή προς τον σκοπόν του συγχρονισμού προς την σημερινήν νομοθεσίαν και τας σημερινάς ανάγκας και προς μείζοντα εξασφάλισιν του Δημοσίου η διάταξις του άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ περί επιτροπής ελέγχου των ατελειών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30 σελ. 218.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848
	της 14/21 Ιουν. 1951
Περί παροχής δασμολογικών διευκολύνσεων προς ενίσχυσιν της εξαγωγής βιομηχανικών προϊόντων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Νόμ. 2861/ 1954.







(Αντί για τη σελ.453(α) Σελ.453(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ.127

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2176
	της 2/6 Αυγ. 1952
Περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας.
’ρθρον 4
  2-3."Απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών φόρων και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα μηχανήματα, εξαρτήματα και λοιπά όργανα, ως και τα συνήθως συνεισαγόμενα ανταλλακτικά αυτών, τα εισαγόμενα δια την πρώτην εγκατάστασιν ιδρυομένων και εν γένει επεκτεινομένων επαρχιακών βιομηχανικών επιχειρήσεων δια της προσθήκης νέων μηχανικών μέσων ή αντικαταστάσεως παλαιών, εφόσον εγκατασταθώσιν εντός των ανωτέρω επιχειρήσεων".
  Αι παρ. 2-3 αντικαταστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νομ. 3213/1955.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των μηχανημάτων, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών, των παραληφθέντων τη εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών επί καταβολή του ημίσεος του δασμού προ της ισχύος του παρόντος Νόμου υπό των καταστραφεισών Βιομηχανιών κατά τον συμμοριτοπόλεμον.
  5.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, ορίζονται οι όροι και διατυπώσεις της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας:
  α)Χ.3143 της 28 Μαρτ./13 Απρ. 1955 περί τρόπου εισαγωγής εκ της αλλοδαπής καθαρού οινοπνεύματος παρ' εργοστασιαρχών κατασκευής ύδατος κολωνίας.
  β)Δ.4298 της 23 Απρ./7 Μαΐου 1955 περί εισαγωγής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και φόρων πρώτων υλών προς κατασκευήν παιγνιοχάρτων.
  γ)Δ.4783 της 23/24 Μαΐου 1955 περί ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων κλπ. επαρχιακών βιομηχανικών, βιοτεχνικών και ξενοδοχειακών επιχειρήσεων (τομ. 13 σελ. 86, 02).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις του ανωτέρω Νόμου βλ. τόμ. 13 σελ.81.

  
  
  
  
  
Σελ.454(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ.128

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ.12228 της 11/11 Αυγ.1952
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελών. Αρχών προς έγκρισιν ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων επαρχιακής βιομηχανίας.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2176 Φ.Ε.Κ. 207/6.8.52 "περί μέτρων προστασίας της επαρχιακής βιομηχανίας" και β)το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των Διευθύνσεων Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως, όπως, από της ισχύος της παρούσης χορηγώσι μερικήν μέχρι 50% απαλλαγήν από δασμών, παρομαρτούντων αυτοίς φόρων και φόρου κύκλου εργασιών δια τα μηχανήματα, εξαρτήματα και ανταλλακτικά αυτών τα εισαγόμενα 1)παρ' ιδρυομένων επαρχιακών, ήτοι εκτός του Νομού Αττικής πλην Δήμου Λαυρεωτικής θεωρουμένου ως επαρχίας προστατευομένης υπό του Νόμου βιομηχανιών, δια τας ανάγκας εγκαταστάσεως και λειτουργίας αυτών και εν ονόματι αυτών, 2)παρά λειτουργουσών ομοίων βιομηχανιών, δι' ας όμως η απαλλαγή θα παρέχεται επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του ως άνω υπ' αριθ. 2176 Ν.Δ/τος ήτοι μέχρι 5 Αυγ. 1957 εφ' όσον ταύτα προορίζονται, είτε δια την εγκατάστασιν παλαιών τοιούτων, είτε δια την επέκτασιν των βιομηχανιών τούτων και εισάγωνται εν ονόματι αυτών. 2)Δια την χορήγησιν της κατά τ' ανωτέρω απαλλαγής θα τηρήται η ακόλουθος διαδικασία: Υπό της ενδιαφερομένης επαρχιακής βιομηχανίας, θα υποβάληται εις το Υπουργείον Βιομηχανίας Διεύθυνσιν 
Βιομηχανίας αίτησις εις ην θα αναφέρηται το είδος των εργασιών αυτών και λεπτομερώς ο αριθμός, τα σημεία, το βάρος μικτόν και καθαρόν των κιβωτίων ή δεμάτων περιεχόντων τα εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα και ανταλλακτικά αυτών το Τελωνείον δι ου θα πραγματοποιηθή η εισαγωγή και ο σκοπός δι' ον ταύτα προορίζονται (ίδρυσις-επέκτασις, αντικαταστάσεως παλαιών κλπ.) και δι' ης θα αιτήται την ημιατελή εισαγωγήν των εν λόγω μηχανημάτων.
  Το Υπουργείον Βιομηχανίας θα παραπέμπη την αίτησιν ταύτην εις το Συμβούλιον Βιομηχανίας το οποίον θα γνωμοδοτή περί του αν η αιτούσα είναι "βιομηχανία", και εμπίπτη εις τας διατάξεις του νόμου "περί μέτρων προστασίας της επαρχιακής βιομηχανίας" και αν τα εν τη αιτήσει αυτής αναφερόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα ή ανταλλακτικά αυτών, είναι πράγματι αναγκαία δια τον εν τη αιτήσει αναφερόμενον σκοπόν (ίδρυσιν-επέκτασιν ή αντικατάστασιν) και δέον να χορηγηθή η αιτουμένη μερική απαλλαγή από δασμών και λοιπών φόρων.
  
3.Το Υπουργείον Βιομηχανίας, θα διαβιβάζη την αίτησιν μετά της σχετικής γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Βιομηχανίας εις το αρμόδιον Τελωνείον, το οποίον, επί τη καταθέσει παρά του ενδιαφερομένου, της σχετικής διασαφήσεως και λοιπών απαιτουμένων δικαιολογητικών, ως ταύτα καθορίζονται εις το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Τ.7188/40 αποφάσεως ημών (Υπουργείον Οικονομικών) (αντίγραφα συμβάσεως προμηθείας εξ ης ν' αποδεικνύεται ότι τα εισαγόμενα μηχανήματα προμηθεύονται εις τιμήν μη περιλαμβάνουσαν δασμούς και φόρους κλπ.), θα προβαίνη εις την παράδοσιν των εισαγομένων μηχανημάτων επί καταβολή του ημίσεος των εκάστοτε ισχυόντων δασμών, παρομαρτούντων αυτοίς φόρων και φόρου κύκλου εργασιών.
  4.Η παράδοσις θα γίνεται επί προσωρινή ατελεία και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια την καταβολήν και του ετέρου ημίσεος των αναλογούντων δασμών και φόρων εν περιπτώσει μη υποβολής αυτώ εντός έξ μηνών από της παραλαβής α)βεβαιώσεως του Διευθυντού και ιδιοκτήτου της επαρχιακής βιομηχανίας εξ ης να εμφαίνεται ότι τα ημιατελώς παραληφθέντα υπ' αυτής μηχανήματα κατεγράφησαν εις τα οικεία βιβλία υλικού και ατελειών, εγκαταστάθησαν και χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς και μόνον δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή υπό του Τελώνου, εφ' όσον συντρέχουσι αποχρώντες λόγοι, επί εν εισέτι εξάμηνον. Προκειμένου περί εξαρτημάτων, ανταλλακτικών ή και μικρομηχανημάτων η βεβαίωσις αύτη δέον να προσάγηται εντός διμήνου υπό της παραλαβής και β)Ομοίας βεβαιώσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας ή άλλης αρμοδίας τούτου υπηρεσίας, εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ατελώς παραληφθέντα μηχανήματα εγκαταστάθησαν εν τω εργοστασίω της παραλαβούσης αυτά επαρχιακής βιομηχανίας και χρησιμοποιούνται υπ' αυτής δι' 
ον σκοπόν παρελήφθησαν.
  5.Η οριστικοποίησις της ατελείας και η λύσις της δοθείσης εγγυήσεως θα γίνεται άμα τη υποβολή εις το Τελωνείον των ως άνω βεβαιώσεων.
  6.Η εκποίησις ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις, ως και η μεταφορά εις ετέραν επιχείρησιν έστω και του ιδίου ιδιοκτήτου, των ατελώς παραληφθέντων μηχανημάτων, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτών, απαγορεύεται άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής και του ετέρου ημίσεος των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.


(Αντί της σελ.455(γ) Σελ.455(δ)
Τεύχος 420-Σελ.87
  
Προς τον σκοπόν τούτον και δια την καλλιτέραν παρακολούθησιν των υπό των επαρχιακών βιομηχανιών εισαγομένων μηχανημάτων, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτών, καθιερούται δια της παρούσης βιβλίον ατελώς εισαγομένων μηχανημάτων επαρχιακής βιομηχανίας.
  Εις το βιβλίον τούτο θα καταχωρώνται υπό της Τελωνειακής Αρχής κατ' αλφαβητικήν σειράν, όνομα βιομηχάνου ή επωνυμία επιχειρήσεως αι εισάγουσαι ατελώς μηχανήματα επαρχιακαί βιομηχανίαι και λεπτομερώς τα παρ' εκάστης τούτων εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα και ανταλλακτικά, ειδικώτερον θα αναγράφωνται ο αριθμός και η χρονολογία διασαφήσεως εισαγωγής, το είδος, το βάρος και η αξίας τσιφ των εισαχθέντων μηχανημάτων και ο αριθμός αυτών, εξαρτημάτων και ανταλλακτικών, η δασμολογική κλάσις, ο αριθμός στατιστικής και οι καταβληθέντες δασμοί.
  7.Βάσει της παρούσης θα τακτοποιηθώσιν και τα δυνάμει της υπό αριθ. Δ.12226/11.8.52 Δ/γης του Υπουργού των Οικονομικών παραληφθέντα επί εγγυήσει μηχανήματα, ως και τα παραληφθέντα ωσαύτως επί εγγυήσει υπό βιομηχανιών καταστραφεισών κατά τον συμμοριτοπόλεμον, περί ων η παρ. 4 του ως άνω υπ' αριθ. 2176/52 Ν.Δ/τος. Το γεγονός της τοιαύτης καταστροφής θ' αποδεικνύεται δια πιστοποιητικού της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής, όπερ θα συνυποβάλληται μετά των λοιπών δικαιολογητικών εις το Υπουργείον Βιομηχανίας, όπερ και θα επιβεβαιοί την γενομένην καταστροφήν.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2861
	της 4/10 Ιουν.1954
Περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων.
  ’ρθρ.1.-"1.Κατά την εξαγωγήν εγχωρίων προϊόντων, επιστρέφονται εις τον εξαγωγέα οι δασμοί και λοιποί συνεισπραττόμενοι κατά την εισαγωγήν φόροι, οι αναλογούντες επί των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν των εξαγομένων προϊόντων ποσοτήτων πρώτων υλών, βοηθητικών υλών και υγρών ή στερεών καυσίμων υλών.
  Ο καθορισμός του ποσού των επιστρεπτέων δασμών και φόρων ενεργείται, επί τη βάσει των ισχυόντων κατά την ημέραν της εισαγωγής".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 226/1969 (τομ. 28 σελ. 104, 19) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω αφ ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 849 της 8/13 Μαρτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 50) (Τομ. 28 σελ. 104, 23).
  
Σελ.456(δ)
Τεύχος 420-Σελ.88
  
2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιστροφή των δασμών και φόρων ενεργείται, μόνον εφ' όσον η εξαγωγή των βιομηχανικών προϊόντων λαμβάνει χώραν εντός δύο ετών, κατ' ανώτατον όριον, από της εισαγωγής των πρώτων υλών ή των καυσίμων τοιούτων και ήθελεν υποβληθή αίτησις περί επιστροφής εις το Τελωνείον δι ου ενεργείται η εξαγωγή, συν τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής.
  Η παράλειψις της υποβολής της αιτήσεως ταύτης συν τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής συνεπάγεται την απώλειαν του δικαιώματος της επιστροφής των δασμών και λοιπών φόρων.
  Αι πρώται ύλαι και τα καύσιμα περί ων η παρ.1 του παρόντος δύναται να έχωσιν εισαχθή είτε υπ' αυτού τούτου του εξαγωγέως, είτε παρά του βιομηχάνου, τα προϊόντα του οποίου ηγόρασε και εξήγαγε, είτε παρ' ετέρου οιουδήποτε προσώπου, υπό τον όρον όμως ότι αι πρώται ύλαι και τα καύσιμα ταύτα ηγοράσθησαν και επεξειργάσθησαν παρά του βιομηχάνου, της βιομηχανίας του οποίου τυγχάνουσι τα εξαχθέντα προϊόντα.
  3.Αι δι' έκαστον εξαγόμενον βιομηχανικόν προϊόν ή κατηγορίαν ομοειδών τοιούτων ή και ποιότητα εκάστου αυτών χρησιμοποιούμεναι πρώται ύλαι και καύσιμοι ύλαι εξαιρέσει των, κατά την κρίσιν της κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Νόμου Επιτροπής, δευτερευούσης σημασίας, εν σχέσει με την αξίαν του προϊόντος, υλών, ως και η αναλογίαν αυτών κατά βάρος και ποσόν δι' εκάστην μονάδα προϊόντος θέλουσι καθορισθή δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 6 Επιτροπής.
  Αι διατάξεις τους ως άνω άρθρ. 1 επεξετάθησαν και επί των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν μεταλλευμάτων, μεταλλευτικών και λατομικών προϊόντων δια του άρθρ. 19 Ν.Δ. 4029/1959 περί αργούντων μεταλλείων κλπ. (τομ.13Α).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Ο εξαγωγεύς εγχωρίων βιομηχανικών προϊόντων δύναται να ζητήση την ατελή εισαγωγήν και απαλλαγήν από των λοιπών φόρων των επιβαλλομένων κατά την εισαγωγήν πρώτων υλών και καυσίμων, κατ' είδος και ποσότητα ίσην προς τας χρησιμοποιηθείσας δια την κατασκευήν των εξαχθέντων προϊόντων.
  Η αίτησις περί ατελούς εισαγωγής των κατά το προηγούμενον εδάφιον πρώτων υλών δέον να υποβάλληται συν τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής των βιομηχανικών προϊόντων. Η παράλειψις της υποβολής της αιτήσεως ταύτης άμα τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής, συνεπάγεται την απώλειαν του δικαιώματος της ατελούς εισαγωγής των δια την κατασκευήν των εξαγομένων προϊόντων των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών.
  Ο εξαγωγεύς βιομηχανικών προϊόντων δύναται εντός ενός μηνός από της εξαγωγής τούτων να αιτήσηται την μετατροπήν της κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 αιτήσεως επιστροφής εις αίτησιν ατελούς κλπ. εισαγωγής πρώτων υλών κατά το παρόν άρθρον ή και αντιστρόφως.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας, θέλουσι καθορισθή: α)Τα είδη επί εξαγωγής των οποίων έχει εφαρμογήν η ανωτέρω παράγραφος και β)αι πρώται ύλαι και τα καύσιμα τα χρησιμοποιούμενα δια την κατασκευήν των εξαγομένων προϊόντων, το είδος και η ποσότης αυτών, επιτρεπομένης της αναγνωρίσεως προς εισαγωγήν είτε απασών των αναγκαιουσών πρώτων υλών και καυσίμων είτε τινών τούτων και δι' άπασαν την αναγκαιούσαν ποσότητα είτε δια μέρος ταύτης.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται και όσον αφορά τα υλικά συσκευασίας, εφ' όσον ταύτα τυγχάνουσιν αξιολόγου, εν σχέσει προς το εξαγόμενον είδος, αξίας.
  2.Προκειμένου περί σιδηρών βαρελίων, ετοίμων ξυλοκιβωτίων ή ξυλείας, εις μικρά κατειργασμένα τεμάχια δια την κατασκευήν κιβωτίων, ως και κιβωτίων εκ χαρτονίου εισαγομένων εκ του εξωτερικού και υπαγομένων εις τας κλάσεις του δασμολογίου εισαγωγής 64γ, 45ε, και 182ε/4, χρησιμοποιηθέντων δε προς εναπόθεσιν εγχωρίων προϊόντων δι' εξαγωγήν, η επιστροφή των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων περιορίζεται εις το ήμισυ του ποσού τούτων.
  3.Κενά δοχεία της προηγουμένης παρ. 2, αποταμιευόμενα ίνα εξαχθώσι πεπληρωμένα δι' εγχωρίων προϊόντων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/1918 υπόκεινται κατά την εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσίν των, εις πληρωμήν ποσοστού ίσου προς το ήμισυ του δασμού της οικείας κλάσεως του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  Δια την εντός της προθεσμίας της προβλεπομένης υπό των κειμένων διατάξεων, επανεξαγωγήν των ανωτέρω ειδών παρέχεται, η υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένη εγγύησις δια το υπόλοιπον των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.
  
4.Τα κατά τας προηγουμένας παραγράφους υλικά συσκευασίας, εφ' ων θα ενεργήται η επιστροφή των δασμών και λοιπών φόρων, θέλουσι καθορισθή δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και προκειμένου περί υλικών συσκευασίας δι' εξαγωγήν γεωργικών και λοιπών εγχωρίων προϊόντων, ως ταύτα θέλουσι καθορισθή δι' έκαστον εξαγώγιμον προϊόν δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας και Γεωργίας.
  ’ρθρ.4.-1.Ωσαύτως εις τον εξαγωγέα εγχωρίων βιομηχανικών προϊόντων επιστρέφεται ο υπό του βιομηχάνου καταβληθείς φόρος δυνάμει του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/48 "περί καταργήσεως των φόρων επί της κυκλοφορίας των αγαθών" κλπ. επί τη βάσει των μισθών και ημερομισθίων, τα οποία συνήθως δαπανώνται δια την κατασκευήν των εν λόγω προϊόντων υπό καλώς ωργανωμένης βιομηχανικής επιχειρήσεως.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας θέλει καθορισθή κατά προϊόν το κατά τ' ανωτέρω επιστρεπτέον ποσόν του φόρου τούτου.
  "3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και προκειμένου περί υλικών συσκευασίας δι' εξαγωγήν γεωργικών και λοιπών εγχωρίων προϊόντων, του επιστρεπτέου ποσού του φόρου, καθοριζομένου δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 11 Ν.Δ. 4231/1962 (κατωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.5.-1.Δια Β.Δ./των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας και Εργασίας, δύναται αι υπέρ του Ι.Κ.Α. καταβαλλόμεναι εργοδοτικαί εισφοραί επί μισθών και ημερομισθίων αναλογούντων εις την κατασκευήν απάντων ή τινών των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν εγχωρίων βιομηχανικών ή μεταλλευτικών προϊόντων να μειώνται μέχρι του ποσού των υπό των μισθωτών καταβαλλομένων εισφορών. Εν τη περιπτώσει ταύτη, αι τυχόν επί πλέον καταβληθείσαι εισφοραί επιστρέφονται υπό του Ι.Κ.Α. εις τον εξαγωγέα.
  2.Ωσαύτως δια Β.Δ/των κατά τον αυτόν τρόπον εκδιδομένων, δύναται να καταργώνται ή μειώνται εργοδοτικαί εισφοραί υπέρ ετέρων οργανισμών κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως επί μισθών και ημερομισθίων αναλογούντων εις την κατασκευήν βιομηχανικών προϊόντων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  3.Ο καθορισμός των εις εκάστην μονάδα
  
  
  
(Αντί της σελ. 456,01(γ) Σελ. 456,01(δ)
Τεύχος 443-Σελ.41

εξαγομένου βιομηχανικού προϊόντος αναλογούντων μισθών και ημερομισθίων δια τον υπολογισμόν των υπό του ΙΚΑ ετέρων οργανισμών ασφαλίσεως επιστρεπτέων εργοδοτικών εισφορών, ως και οι όροι και η διαδικασία της επιστροφής τούτων ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας και Εργασίας, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 6 Επιτροπής, εις ην δια την περίπτωσιν ταύτην μετέχει και εκπρόσωπος του Υπουργείου Εργασίας, ως και εκπρόσωπος του ΙΚΑ ή του οικείου ασφαλιστικού οργανισμού.
  Αι διατάξεις του ως άνω άρθρ. 5 έχουσιν εφαρμογήν και επί εξαγομένων εις την αλλοδαπήν λατομικών προϊόντων δυνάμει του άρθρ. 19 Ν.Δ. 4029/1959 περί αργούντων μεταλλείων κλπ. (τόμ. 13Α).
  Δια της παρ. 4 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4104/1960 (τόμ. 15Β σελ. 70,45) ωρίσθη ότι από 1ης Οκτ. 1960 αι διατάξεις των άρθρ. 5 και 7 του παρόντος Νόμου δεν έχουν εφαρμογήν δια το ΙΚΑ και λοιπούς Οργανισμούς Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Πολιτικής.
  Το αυτό εσχύει και δια το Β.Δ/τα και Υπουργικάς Αποφάσεις τας εκδοθείσας κατ' εφαρμογήν των εν λόγω διατάξεων, εφ' όσον αφορούν εξαγωγάς πραγματοποιουμένας από της ισχύος του Ν.Δ. 4104/1960 (1.10.1960).
  Περαιτέρω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 4231/1962 (κατωτ. αριθ. 12) κατηργήθη η παρ. 4 άρθρ. 9 Ν.Δ. 4104/1960, επαναχθεισών εν ισχύϊ των διατάξεων των άρθρ. 5 και 7 του Νόμ. 2861/1954.
  Βάσει των επαναχθεισών τούτων διατάξεων εξεδόθη το Β.Δ. 26 της 30 Ιαν./5 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 18) "περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλλομένων υπέρ του ΙΚΑ και Ταμείου Ασφαλίσεως Εργατών Τύπου επί ειδών Χαρτοποιΐας του Κεφαλαίου 48 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  Ομοίως εξεδόθη το Β.Δ. 215 της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 55) δυνάμει του οποίου επί περιπτώσεων εξαγωγής υποδημάτων της εγχωρίου Βιομηχανίας η υπέρ του Ι.Κ.Α. καταβαλλομένη εργοδοτική εισφορά επί των μισθών και ημερομισθίων των δαπανομένων δια την κατασκευήν των, εμειώθη καθορισθείσα ίση προς την υπό των μισθωτών καταβαλλομένην.
  
Σελ. 456,02(δ)
Τεύχος 443-Σελ. 42
  
(Δια της παρ. 5 άρθρ. 24 Νόμ. 4476 της 29/31 Μαΐου 1965 (τόμ. 15Β σελ. 70,63) ωρίσθη ότι αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 5 εφαρμόζονται και ως προς τας εξαγομένας εις την αλλοδαπήν διφθέρας (γουναρικά) εφ' όσον η επεξεργασία τούτων γίνεται εν τη ημεδαπή).
  Η παρ. 5 όμως αύτη κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 4504/1966 (τόμ. 15Β σελ. 70,70).
  Ομοίως εξεδόθη το Β.Δ. 496 της 29 Μαΐου/2 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 109) περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλλομένων υπέρ του ΙΚΑ και του Ταμείου Εξόδου ανικάνων εργατών μετάλλου, αναλογουσών επί μισθών και ημερομισθίων δαπανωμένων δια την κατασκευήν αμαξωμάτων λεωφορείων ή πλήρων λεωφορείων αυτοφερομένου τύπου.
  Δυνάμει του Β.Δ. 934 της 22/30 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 223) εις περίπτωσιν εξαγωγής χρωμίτου, σιδηροπυρίτου, μεταλλευμάτων σιδήρου (οξειδίων), μαγγανίου και βαρίου η υπέρ του ΙΚΑ καταβαλλομένη εργοδοτική εισφορά επί μισθών και ημερομισθίων των δαπανωμένων δια την παραγωγήν των, μειούται καθοριζομένη ίση προς το ποσόν της υπό των μισθωτών καταβαλλομένης τοιαύτης.
  Ωσαύτως εξεδόθη το Β.Δ. 324 της 1/22 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 88), περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλλομένων υπέρ του Ι.Κ.Α. και του Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου, αναλογουσών επί μισθών και ημερομισθίων καταβαλλομένων δια την παραγωγήν αυτοκινήτων FARMOBIL εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Επίσης εξεδόθη το Β.Δ. 416 της 7/11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 106) περί μειώσεως της εργοδοτικής εισφοράς της καταβαλλομένης υπέρ του ΙΚΑ, επί μισθών και ημερομισθίων δαπανωμένων δια την παραγωγήν ημιεπεξεργασμένων δερμάτων μικρών ζώων (πικλέ) εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ωσαύτως εξεδόθησαν:
  Β.Δ. 670 της 8/22 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 161) περί μειώσεως της εργοδοτικής εισφοράς της καταβαλλομένης υπέρ του Ι.Κ.Α., αναλογούσης επί μισθών και ημερομισθίων δαπανωμένων δια την παραγωγήν πολυστερίνης εξαγομένης εις αλλοδαπήν.
  Β.Δ. 969 της 22 Νοεμ./2 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 265) περί μειώσεως της εργοδοτικής εισφοράς της καταβαλλομένης υπέρ του ΙΚΑ επί των μισθών και των ημερομισθίων των δαπανωμένων δια την παραγωγήν προπλασμάτων καπνοσυρίγγων.
  Β.Δ. 1050 της 10/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 281) περί μειώσεως της εργοδοτικής εισφοράς της καταβαλλομένης υπέρ του Ι.Κ.Α. επί των μισθών και ημερομισθίων των δαπανωμένων δια την παραγωγήν αθυρμάτων παίδων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.Δ. 599 της 17/25 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί μειώσεως της εργοδοτικής εισφοράς της καταβαλλομένης υπέρ του ΙΚΑ επί των μισθών και ημερομισθίων των δαπανωμένων δια την επεξεργασίαν της εις την αλλοδαπήν εξαγομένης σμύριδος.
  Β.Δ. 600 της 17/25 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 183) περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλομένων υπέρ του ΙΚΑ και του Ε.Τ.Ε.Μ. αναλογουσών επί μισθών και ημερομισθίων δαπανωμένων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων-ψυγείων, φορτηγών αυτοκινήτων κλπ., εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.Δ. 253 της 5/8 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 74) περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλλομένων υπέρ του ΙΚΑ επί των μισθών και των ημερομισθίων των δαπανωμένων δια την παραγωγήν λευκολίθου, καυστικής και διπύρου μαγνησίας εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.Δ. 504 της 19 Ιουλ./8 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 154) περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλλομένων υπέρ του Ι.Κ.Α., αναλογουσών επί μισθών και ημερομισθίων δαπανωμένων δια την παραγωγήν χειροκτίων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.Δ. 689 της 16/25 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 215) περί μειώσεως εργοδοτικής εισφοράς καταβαλλομένης υπέρ του Ταμείου Επικουρικής Ασφαλίσεως υποδηματεργατών, επί μισθών και ημερομισθίων δαπανωμένων δια την κατασκευήν υποδημάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.Δ. 690 της 16/25 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 215) περί μειώσεως των εργοδοτικών εισφορών των καταβαλλομένων υπέρ του ΙΚΑ επί των μισθών και των ημερομισθίων των δαπανωμένων δια την παραγωγήν τουρσιών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  
Με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 73/1986 (ΦΕΚ Α΄ 27), (τόμ. 15Β, σελ. 130,02) καταργήθηκαν τα ανωτέρω Δ/τα: α)Β.Δ. 26/1964 (ΦΕΚ Α΄ 18), β)Β.Δ. 215/1965 (ΦΕΚ Α΄ 55), γ)Β.Δ. 934/1965 (ΦΕΚ Α΄ 223), δ)Β.Δ. 324/1966 (ΦΕΚ Α΄ 88), ε)Β.Δ. 416/1966 (ΦΕΚ Α΄ 106), στ)Β.Δ. 670/1966 (ΦΕΚ Α΄ 161), ζ)Β.Δ. 969/1966 (ΦΕΚ Α΄ 265), η)Β.Δ. 1050/1966 (ΦΕΚ Α΄ 281), θ)Β.Δ. 599/1967 (ΦΕΚ Α΄ 183), ι)Β.Δ. 600/1967 (ΦΕΚ Α΄ 183), ια)Β.Δ. 253/1968 (ΦΕΚ Α΄ 74), ιβ)Β.Δ. 504/1969 (ΦΕΚ Α΄ 154), ιγ)Β.Δ. 689/1969 (ΦΕΚ Α΄ 215) και ιδ)Β.Δ. 690/1969 (ΦΕΚ Α΄215).
  ’ρθρ.6.-1.Δια των κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 4 του παρόντος νόμου κοινών αποφάσεων, καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις, καθ' ους θα ενεργήται η επιστροφή των δασμών και λοιπών φόρων, η επιστροφή του φόρου του Α.Ν. 843/1948, η ατελής εισαγωγή των κατά το άρθρ. 2 πρώτων υλών και καυσίμων ως και πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.
  Δυνάμει του άρθρ. 4 Νόμ. 827 της 16/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 194) τόμ. 30 σελ. 226,517 εφεξής αντί κοινών Υπουργικών Αποφάσεων του άνω νόμου εκδίδονται τοιαύται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 456,03(α) Σελ. 456,03(β)
Τεύχος Θ81-Σελ. 139
  

2.(Αι ως άνω Υπουργικαί αποφάσεις εκδίδονται μετά γνώμην Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εδρευούσης παρά τω Υπουργείω τούτω, αποτελουμένης δε εκ δύο υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και ανά ενός των Υπουργείων Εμπορίου και Βιομηχανίας, υποδεικνυομένων υπό των οικείων Υπουργών μετά των αναπληρωτών των, ως και ανά ενός εκπροσώπου του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών και του Πανελληνίου Συνδέσμου Εξαγωγέων, οριζομένων υπό τούτων).
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας προτάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής δύνανται να συνιστώνται συνεργεία εκ Δημοσίων υπαλλήλων, εις α επιτρέπεται να μετέχωσι και ιδιώται διαθέτοντες ειδικότητα και πείραν, δια την συγκέντρωσιν των στοιχείων των απαιτουμένων δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  4.Τα της λειτουργίας της Επιτροπής, της αποζημιώσεως των μελών, του εισηγητού και του Γραμματέως αυτής, ομοίως δε και τα της λειτουργίας, αποζημιώσεως και των οδοιπορικών εξόδων των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνεργείων, επί επιβαρύνσει των εξαγωγέων, θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Η ανωτέρω Επιτροπή διατηρηθείσα δια του άρθρ. 1 παρ. 9 Β.Δ. 402 της 25/20 Μαΐου 1965 (τόμ. 24 σελ. 58,11), συνεχωνεύθη εις μίαν ενιαίαν Επιτροπήν με την τοιαύτην του άρθρ. 6 Νόμ. 4056/1960, (ης την σύνθεσιν κλπ. βλέπε εν τόμ. 30 σελ. 234), δια της παρ. 8 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21), ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 8887 της 9/22 Αυγ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 518).
  Η άνω Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 9 του Κεφ. Γ της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (Τόμ. 24, σελ. 58,186).
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και δι' εξαγωγάς εις ελευθέρας ζώνας.
Ομοίως προκειμένου περί επισκευών πλοίων ενεργουμένων εις Ελληνικούς λιμένας, εφ' όσον εισκομίζεται το αντίστοιχον εξωτερικόν συνάλλαγμα.
  Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις η επιστροφή των δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων ενεργείται, επί τη προσκομίσει εις την Τελωνειακήν Αρχήν, εκτός των άλλων απαιτουμένων δικαιολογητικών, και βεβαιώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος περί διακανονισμού του εκ της εξαγωγής προϊόντων ή επισκευής πλοίων προερχομένου συναλλάγματος.
  
’ρθρ.8.-Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών, τα ακαθάριστα έσοδα εκ πωλήσεων προϊόντων εξαχθέντων εις την Αλλοδαπήν ως και τα εξ επισκευών Ελληνικών ή ξένων πλοίων, ενεργούντων πλόας εξωτερικού.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607/1930).
  ’ρθρ.10.-Προκειμένου περί εξαγωγών, αίτινες ενηργήθησαν κατά την ισχύν του Α.Ν. 1848/51, δια την επιστροφήν των δασμών και λοιπών φόρων εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος νόμου, όσον αφορά μόνον την επιστροφήν των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων των επιβαλλομένων κατά την εισαγωγήν μη ισχύοντος εν προκειμένω του χρονικού περιορισμού, εντός του οποίου δέον να ενεργηθή η εξαγωγή των βιομηχανικών προϊόντων της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  Κατ' εξαίρεσιν, δια τας προ της ισχύος του παρόντος νόμου εξαγωγάς και μέχρις εκδόσεως των υπό τούτου προβλεπομένων αποφάσεων, δύνανται να εφαρμόζωνται αι διατάξεις του υπ' αριθ. 1848/51 Α. Νόμου, ούτινος αι περί επιστροφής δασμών και λοιπών φόρων αιτήσεις δύνανται να υποβληθώσι και εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται ο Α.Ν. 1848/1951 "περί παροχής δασμολογικών διευκολύνσεων προς ενίσχυσιν της εξαγωγής βιομηχανικών προϊόντων".
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δυνάμει του άρθρ. 6 του Νόμ. 4171/1961 (Τόμ. 13 σελ. 80,08) αι διατάξεις του Νόμ. 2861/1954, ως αύται τροποποιούμεναι ή συμπληρούμεναι ισχύουσιν εκάστοτε, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί πρώτων υλών εισαχθεισών υπό της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας και χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν ετοίμων προϊόντων, διατεθέντων εις δικαιούχους, κατά τας κειμένας διατάξεις, μερικής ή ολικής απαλλαγής δασμών και λοιπών φόρων, δια τα εκ του εξωτερικού  εισαγόμενα όμοια προϊόντα, της τοιαύτης διαθέσεως εξομοιουμένης προς εξαγωγήν.

9.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 56 της 27 Μαρτ./8 Απρ. 1959
Περί ατελούς εισαγωγής υπό των Βιομηχανιών παραγωγής γλυκερίνης ποσότητος λίπους δασμολογικής κλάσεως 3β/1.
  Λαβόν υπ' όψιν το υπ' αριθ. Β. 1104/13.3.1959 έγγραφον του Υπουργού των Οικονομικών, περί ατελούς εισαγωγής 300 τόννων λίπους βιομη-χανικής χρήσεως υπό των βιομηχανιών παρα-σκευής γλυκερίνης, ως και τα σχετικά επί του θέματος τούτου έγγραφα των Υπουργείων
  
(Αντί για τη σελ. 457(ζ) Σελ. 457(η)
Τεύχος Ζ21-Σελ.129

Γεωργίας και Βιομηχανίας, αποφασίζει:
  Επιτρέπεται η κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 3686/1957, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 3799/1957, ατελής εισαγωγή υπό των βιομηχανιών παραγωγής γλυκερίνης ποσότητος μέχρι 300 τόννων συνολικώς, λίπους βιομηχανικής χρήσεως της δασμολογικής κλάσεως 3β/1, χρησιμοποιηθησομένου αποκλειστικώς προς παραγωγήν γλυκερίνης συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου δεκάτου ογδόου του Νόμ. 1805/1951 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθεισών αποφάσεων των Υπουργού των Οικονομικών.
  Η κατανομή της ανωτέρω οριζομένης ποσότητος λίπους βιομηχανικής χρήσεως μεταξύ των βιομηχανιών παραγωγής γλυκερίνης, γενήσεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Βιομηχανίας.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 56 παρούσαν πράξιν του, δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, και κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του επί των Οικονομικών Υπουργού.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3949
	της 10/17 Απρ. 1959
Περί ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού προς εκσυγχρονισμόν των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-1.Αι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υφιστάμεναι βιομηχανικαί και βιοτεχνικαί επιχειρήσεις απαλλάσσονται επί μίαν τετραετίαν των δασμών και λοιπών φόρων και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δια την εκ του εξωτερικού προμήθειαν καινουργούς μηχανικού εξοπλισμού επί σκοπώ εκσυγχρονισμού των μηχανικών εν γένει εγκαταστάσεων αυτών και υπό τον όρον της αχρηστεύσεως ή της εξαγωγής εις το εξωτερικόν των παλαιών ομοίων ή ομοειδών μηχανημάτων ή άλλων εξαρτημάτων του αντικαθιστωμένου παλαιού μηχανικού εξοπλισμού.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη επί μίαν εισέτι πενταετίαν από της λήξεώς της δια της υπ' αριθ. 68 της 8/25 Απρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 47).
  Δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 4535/1966 (τόμ. 27 σελ. 206,8086) η ισχύς του ανωτέρω άρθρ. 1 παρετάθη μέχρι τέλους Ιουν. 1967.
  2.Περί της συνδρομής εις εκάστην περίπτωσιν των προϋποθέσεων εφαρμογής της προηγουμένης παραγράφου αποφαίνεται δι' αποφάσεώς του ο Υπουργός Βιομηχανίας μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Βιομηχανίας, εις ο μετέχει 

Σελ. 458(η)
Τεύχος Ζ21-Σελ.130
  
μετά ψήφου και εκπρόσωπος της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών κατά πάσαν περίπτωσιν χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται οι όροι και διατυπώσεις ως και πάσα λεπτομέρεια εφαρμογής της ανωτέρω παρ. 1.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της Επαρχιακής Βιομηχανίας" εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Η ισχύς των διατάξεων του ανωτέρω άρθρ. 1 παρετάθη μέχρι τέλους 1966 δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 235 της 29/31 Δεκ. 1965 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ Α΄ 246).
  Περαιτέρω παρετάθη μέχρι τέλους 1970 δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Α.Ν. 149/1967 (τόμ. 13 σελ. 80,34).
  Ο Α.Ν. 149/1967 καταργήθη δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 607/1968 (τόμ. 13 σελ. 80,36) αντ' αυτού δε προσετέθη δια του άρθρ. 7 του αυτού Α.Ν. 607/68 άρθρον 10 εις τον Α.Ν. 147/1967 (τόμ. 13 σελ. 80,33) με το αυτό περιεχόμενον, ως και ο Α.Ν. 149/67.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 3909/1958 Τόμ. 18 σελ. 202,07).
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις τας εισφοράς των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων υπέρ της Σχολής Κλωστικής, Υφαντικής και Πλεκτικής, βλ. Τόμ. 32Α σελ. 437).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τον Έλλην. Ταπητουργικόν Οργανισμόν παρατίθεται εν Τόμ. 13 σελ. 244,02).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 4047 της 11 Ιουν./8 Ιουλ. 1959
Περί ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων προς εκσυγχρονισμόν των.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νομ. 3949/1959, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η από δασμών και λοιπών φόρων και εισφορών εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, απαλλαγήν καινουργούς μηχανικού εξοπλισμού, εισαγομένου υπό των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, προς εκσυγχρονισμόν των, η προβλεπομένη υπό των διατάξεων των άρθρ. 1 του Νόμ. 3949/1959 "περί ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού προς εκσυγχρονισμόν των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων κλπ.", παρέχεται κατά την εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα βιομηχανία ή βιοτεχνία, υφισταμένη κατά την ημέραν ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 3949/1959 (17.4.59) και επιθυμούσα να τύχη της κατά το προηγούμενον άρθρον απαλλαγής υποχρεούται να υποβάλη εις το Υπουργείον Βιομηχανίας (Διεύθυνσις Βιομηχανίας) αίτησιν εις διπλούν, μετά τιμολογίου εις την Ελληνικήν των εισαχθησομένων ειδών ωσαύτως εις διπλούν, εις την αίτησιν ταύτην δέον να αναφέρωνται: α)η πόλις και η θέσις (οδός και αριθμός) ένθα εύρηται αύτη εγακτατεστημένη, β)το είδος των εργασιών ταύτης, γ)τα είδη άτινα πρόκειται να εισαχθώσιν ατελώς εν λεπτομέρεια κατά την εμπορικήν ή επιστημονικήν ονομασίαν αυτών, μετά μνείας του βάρους των, μικτού και καθαρού, της αξίας των OIF ή FOB και των διακριτικών σημείων και αριθμών των περιεχόντων αυτά δοχείων, δ)το επιτελούμενον δι' αυτών έργον (π.χ. νηματοποίησις, ύφανσις κλπ.), ε)το τελωνείον μέσω του οποίου θα πραγματοποιηθή η εισαγωγή, ς)εάν τα εισαγόμενα προορίζωνται προς αντικατάστασιν ομοίων ή ομοειδών μηχανημάτων ή άλλων εξαρτημάτων και ποίων (αριθμοί, 
σημεία τούτων κλπ.) του ήδη χρησιμοποιουμένου παλαιού μηχανικού εξοπλισμού της αιτούσης, ζ)ο προορισμός των αντικατασταθησομένων παλαιών μηχανημάτων, εάν δηλαδή ταύτα θα εξαχθώσιν ή θα καταστραφώσι και η)εάν τα αντικαθιστάμενα ή ωρισμένα εκ τούτων και ποία, έχωσιν εισαχθή ατελώς ή όχι.
  Αίτησις μη περιέχουσα άπαντα τ' ανωτέρω στοιχεία, θεωρείται ελλειπής.
  2.Το Υπουργείον Βιομηχανίας παραπέμπει την αίτησιν εις το παρ' αυτώ Συμβούλιον Βιομηχανίας, ίνα αποφανθή περί της συνδρομής ή μη των προϋποθέσεων του Νόμου, δια την ατελή εισαγωγήν των εν τη αιτήσει ταύτη αναφερομένων.
  
3.Το Συμβούλιον Βιομηχανίας, βάσει των υπ' όψιν αυτού τεθέντων στοιχείων (αιτήσεως, τιμολογίου κλπ.) ως και ετέρων τοιούτων, ων την έρευνα δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, κρίνει αναγκαίαν (στοιχεία περί της λειτουργίας και αποδόσεως του μηχανήματος-αυτοψία κλπ.) γνωμοδοτεί: α)εάν η αιτούσα εμπίπτη εις τας διατάξεις του Νόμ. 3949/1959, εάν τουτέστιν είναι βιομηχανία ή βιοτεχνία υφισταμένη κατά την έναρξιν της ισχύος αυτού, β)εάν τα εισαγόμενα προορίζωνται προς αντικατάστασιν ομοίων ή ομοειδών μηχανημάτων, ή ομοίων ή ομοειδών εξαρτημάτων μηχανημάτων και γ)εάν δια των εισαγομένων επέρχεται πράγματι εκσυγχρονισμός της αιτούσης επιχειρήσεως.
  Το Συμβούλιον Βιομηχανίας επί τη συνδρομή απασών των ανωτέρω προϋποθέσεων, γνωμοδοτεί υπέρ της ατελούς εισαγωγής των εν τη αιτήσει αναφερομένων υπό τον όρον: 1)ότι τα εισαχθησόμενα, κατά τον τελωνισμόν θα ευρεθώσι καινουργή και σύμφωνα προς τα εν τη αιτήσει και τω τιμολογίω αναφερόμενα και 2)της εξαγωγής ή της αχρηστεύσεως των αντικαθισταμένων, καθορίζουν συνάμα και τον προσφορώτερον τρόπον αχρηστεύσεώς των (τεμαχισμόν κλπ.) εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελεν αυτή αποφασισθή, ή σφραγίσεως προσωρινώς μέχρι της εξαγωγής ή καταστροφής.
  4.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου τούτου γενόμεναι δεκταί παρά του Υπουργού Βιομηχανίας και διαβιβαζόμεναι παρ' αυτού εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, μέσω της οποίας πρόκειται να πραγματοποιηθή η εισαγωγή, μετά ενός αντιτύπου της αιτήσεως και του τιμολογίου, δεόντως τεθεωρημένου παρά του Υπουργείου Βιομηχανίας, επέχουσι θέσιν εντολής προς παράδοσιν παρ' αυτής ατελώς του εισαγομένου μηχανικού εξοπλισμού, υπό τους όρους τους αναφερομένους εις την γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Βιομηχανίας, ήτοι καινουργής εξοπλισμός κλπ. και εφ' όσον κατά τον τελωνισμόν ήθελον ευρεθή σύμφωνα προς τα εις την γνωμοδότησιν ταύτην αναφερόμενα.
  ’ρθρ.3.-1.Η παράδοσις του εισαγομένου μηχανικού εξοπλισμού θα γίνηται επί προσωρινή ατελεία και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους.
  2.Η ατέλεια αύτη θα οριστικοποιήται, επί τη προσαγωγή εις το Τελωνείον εισαγωγής, των κάτωθι δικαιολογητικών:α)βεβαιώσεως της αρμοδίας κατά τόπον υπηρεσίας (ηλεκτρο-μηχανολογικού Γραφείου - ηλεκτρομηχανολογικής υπηρεσίας-υπηρεσίας Μηχανολογικών εγ-
  
  
  
(Μετά τη σελ. 458(α) Σελ. 458,01
140-63

καταστάσεων Αθηνών-Νομομηχανικού) εξουσιοδοτημένης προς τούτο βάσει της παρούσης, περί του ότι τα ατελώς παραληφθέντα μηχανήματα εγκαταστάθησαν εις την επιχείρησιν της αιτούσης βιομηχανίας, ή βιοτεχνίας, και χρησιμοποιούνται δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν και ότι πάντα ταύτα ευρέθησαν καινουργή και γενικώς πληρούσι πάντας τους όρους της γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Βιομηχανίας.
  β)Αντιγράφου της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής, δι' όσα μηχανήματα ή εξαρτήματα του αντικατασταθέντος παλαιού, μηχανικού εξοπλισμού εξήχθησαν εις το εξωτερικόν ή πρωτοκόλλου καταστροφής περί ου το άρθρ. 5 της παρούσης δια τα καταστρεφέντα και γ)βεβαιώσεως της επιχειρήσεως περί καταγραφής των ατελώς παραληφθέντων εις τα παρ' αυτής τηρούμενα βιβλία υλικού και ατελειών.
  3.Τ' ανωτέρω δικαιολογητικά δέον να προσάγωνται εις το Τελωνείον εντός εξαμήνου από της παραλαβής των μηχανημάτων.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνηται κατά την κρίσιν του Τελώνου, εφ' όσον συντρέχωσιν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  Αρμόδιαι Τελωνειακαί Αρχαί, δια την εισαγωγήν, κατά την παρούσαν, ατελώς εισαγομένου μηχανικού εξοπλισμού, είναι εκείναι μέσω των οποίων επιτρέπεται, βάσει της περί αρμοδιότητος των τελωνειακών αρχών κειμένης νομοθεσίας, η εισαγωγή ομοίων ειδών (μηχανημάτων κλπ.) επί καταβολή δασμών.
  ’ρθρ.4.-Η παράδοσις των ατελώς εισαγομένων μηχανημάτων κλπ. ενεργείται μετά προηγουμένην κατάθεσιν των προς τούτο απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων και την τήρησιν απασών των διατυπώσεων των προβλεπομένων υπό της υπ' αριθ. Δ. 6220/1955 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών (σύνταξις πρακτικού παραδόσεως και παραλαβής, αποστολής στοιχείων εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων δια την περαιτέρω παρακολούθησιν των ατελώς εισαγομένων κλπ.).
  ’ρθρ.5.-1.Η αχρήστευσις του αντικαταθισταμένου παλαιού μηχανικού εξοπλισμού, εφ' όσον αποφασισθή αύτη, θα γίνηται παρουσία τεχνικού κατά κανόνα υπαλλήλου της Διευθύνσεως Βιομηχανίας ή Βιοτεχνίας του Υπουργείου Βιομηχανίας ή των αρμοδίων κατά τόπους υπηρεσιών του Υπουργείου τούτου, μερίμνη της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως. Προς τούτο η ενδιαφερομένη βιομηχανία, θα ειδοποιή εγκαίρως την αρμοδίαν υπηρεσίαν, ίνα αποστείλη τεχνικόν όργανον της, δια την παρουσία τούτου καταστροφήν των αντικαθιστωμένων ομοίων ή ομοειδών προς τα εισαχθέντα, μηχανημάτων ή εξαρτημάτων.
  
Σελ.458,02
140-64
  
2.Η καταστροφή θα γίνηται δια τεμαχισμού ή άλλου τρόπου ον εισηγήθη το Συμβούλιον Βιομηχανίας και κατά τρόπον ώστε να καθίσταται αδύνατος η χρησιμοποίησις του μηχανήματος ή των εξαρτημάτων του, δι' ην χρήσιν προωρίζετο, θα πιστοποιήται δε δια σχετικού πρακτικού (πρωτοκόλλου) συντασσομένου εις διπλούν και υπογραφομένου υπό εκπροσώπου της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως και του παραστάντος δημοσίου οργάνου.
  Εις το πρακτικόν θα αναφέρωνται λεπτομερώς τα τεμαχιζόμενα μηχανήματα και εξαρτήματα μετά των διακριτικών αυτών στοιχείων, εφ' όσον υπάρχουσι (αριθμοί, σημεία κλπ.) και έναντι τούτων, τα αντικαταστήσαντα αυτά όμοια ή ομοειδή καινουργή μηχανήματα. Εκ των στοιχείων δε τούτων και της συγκρίσεως, δέον να προκύπτη ότι τα τεμαχιζόμενα μηχανήματα είναι τα αναφερόμενα εις την προς το Υπουργείον Βιομηχανίας υποβληθείσαν αίτησιν προς χορήγησιν της ατελείας.
  Εκ των δύο αντιτύπων το έν θα παραδίδηται εις το Τελωνείον εισαγωγής προς οριστικοποίησιν της ατελείας των παραληφθέντων μηχανημάτων, το δε έτερον εις τον ενδιαφερόμενον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Εάν τα αχρηστευόμενα μηχανήματα έχωσι κατά το παρελθόν εισαχθή ατελώς, κατά τον τεμαχισμόν των, θα παρίσταται, προκειμένου περί της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς, υπάλληλος του Τελωνείου Ερευνών και Αναζητήσεων, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υπάλληλος του πλησιεστέρου Τελωνείου και εν ελλείψει της Οικονομικής Εφορίας ή Αστυνομικής Αρχής, ειδοποιουμένης της υπηρεσίας ταύτης εγκαίρως, υπό της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως, το δε οικείον πρακτικόν, θα υπογράφηται και υπό του υπαλλήλου τούτου. Εις την περίπτωσιν ταύτην το πρακτικόν καταστροφής θα συντάσσηται εις τριπλούν, το δε τρίτον αντίτυπον θα παραδίδηται ή θα διαβιβάζηται εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων, δια την εν καιρώ πίστωσιν της οικείας μερίδος του δικαιούχου ατελείας, εφ' όσον υπάρχουσι παρά τω Τελωνείω τούτω σχετικά στοιχεία. Εις τας περιπτώσεις ατελούς εισαγωγής, κατά το παρελθόν των μηχανημάτων τα εκ του τεμαχισμού προκύπτοντα τεμάχια των, μηχανημάτων τούτων ή θα διατίθηνται εις σιδηροβιομηχανίας προς ανάτηξιν, τηρουμένων των όρων της υπ' αριθ. 
Τ. 1619/1938 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ή θα τελωνίζωνται επί καταβολή των οικείων δασμών και φόρων.
  4.Το αρμόδιον Τελωνείον άμα τη καταβολή δασμών ή τη τηρήση της διαδικασίας προς ανάτηξιν, θα ειδοποιή σχετικώς το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων, το οποίον θα πιστώνη την οικείαν μερίδα του δικαιούχου ατελείας δια των εν τω ως άνω πρακτικώ αναφερομένων, μηχανημάτων.
  5.Προσωρινώς και μέχρι της εξαγωγής ή αχρηστεύσεως των αντικατασταθέντων παλαιών μηχανημάτων κλπ. δύναται να γίνη και σφράγισις τούτων, εφ' όσον ήθελεν αποφανθή προς τούτο το Συμβούλιον Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.6.-1.Η εις άλλας χρήσεις, πλην εκείνων εις ας ειδικώς εισήχθησαν, χρησιμοποίησις, ή εις την γενικήν εν τω Κράτει κατανάλωσιν διάθεσις ειδών εισαγομένων ατελώς βάσει των εν αρχή της παρούσης αναφερομένων διατάξεων, άνευ πληρωμής των οικείων δασμών και φόρων, ή άνευ εκπληρώσεως προαπαιτουμένης τυχόν ετέρας διατυπώσεως (έγκρισις ατελούς μεταβιβάσεως, εν περιπτώσει μεταβιβάσεως εις δικαιούχον ατελείας κλπ.) εκτός των εν άρθρ. 100 και επομ. του Νομ. 1165 "περί Τελωνειακού Κώδικος) ή αλλαχού προβλεπομένων κυρώσεων, συνεπάγεται την άρσιν της παρασχεθείσης ατελείας και την είσπραξιν των οικείων δασμών και φόρων των αναλογούντων εις τα ατελώς εισπραχθέντα μηχανήματα κατά τα εν άρθρ. 5 του Α.Ν. 896/1937 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, οριζόμενα.
  2.Πάσα πληρωμή δασμών, αφορώσα εις ατελώς εισαχθέντα μηχανήματα προς εκσυγχρονισμόν, είτε εκουσίως γενομένη, είτε διωκτικώς, δέον να ανακοινώται εις το Τελωνείον Ερευνών και Αναζητήσεων, δια την ενημέρωσιν των παρ' αυτού τηρουμένων βιβλίων.
  
’ρθρ.7.-Η ισχύς της παρούσης ανατρέχει από 17.4.59, αφ' ης ίσχυσεν ο Νόμ. 3949/1959.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4231
	της 15/18 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί μέτρων αφορώντων εις την ανάπτυξιν του εξαγωγικού εμπορίου.
  ’ρθρ.1.-1.Τα έγγραφα εν γένει τα απαιτούμενα δια την εξαγωγήν εγχωρίων προϊόντων, ως και τα τοιαύτα τα απαιτούμενα δια την επιστροφήν δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων υπέρ του Δημοσίου ή παντός τρίτου ενεργουμένην βάσει του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και του άρθρ. 5 του Νόμ. 4002/1959 "περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν των παραγωγικών επενδύσεων" εις ουδέν πάγιον τέλος χαρτοσήμου υπόκεινται.
  2-3.(Τροποποιείται η παρ. 8 άρθρ. 15 Π.Δ. 28/28 Ιουλ. 1931, τόμ. 28 σελ. 18,01).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 7 εις άρθρ. 1 Νόμ. 3793/1957, ανωτ. σελ. 398,01).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 10 και 11 άρθρ. 6 Ν.Δ. 3765/1957, δι' ων τροποποιείται το άρθρ. 35 Ν.Δ. 3323/1955, τόμ. 27 σελ. 206,222).
  ’ρθρ.4-7.(Αναφερόμενα εις την ταξινόμησιν βάμβακος παρατίθενται εν τόμ. 16Β σελ. 886,04).
  ’ρθρ.8.-Η παρ. 4 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4104/ 1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Νομοθεσίας περί Κοινωνικών Ασφαλίσεων και τινών οργανωτικών και διοικητικών διατάξεων" καταργείται, επανερχόμενων εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεως του παρόντος των διατάξεων των άρθρ. 5 και 7 του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3403/ 1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2672/1953 και του Νόμ. 2861/1954 ως και του Νόμ. 2796/1954", δι' ων μειούνται αι υπέρ του ΙΚΑ και λοιπών Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλίσεως και Πολιτικής καταβαλλόμεναι εργοδοτικαί εισφοραί επί μισθών και ημερομισθίων, αναλογούντων εις την κατασκευήν εξαγομένων βιομηχανικών και μεταλλευτι-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 458,03) Σελ. 458,03(α)
204-111

κων προϊόντων ή εξαγομένων εφοδίων υπερποντίων παραγγελιών του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος.
  ’ρθρ.9.-1.Κατά την εξαγωγήν βιομηχανικών προϊόντων, δια την παραγωγήν των οποίων εχρησιμοποιήθησαν εγχώριαι πρώται ύλαι ή αλλοδαπής προελεύσεως τοιαύται, επιστρέφεται εις τον εξαγωγέα η καταβαλλομένη βάσει του άρθρ. 11 του Νόμ. 4169/1961 "περί Γεωργικών Κοινωνικών Ασφαλίσεων" υπέρ του Ο.Γ.Α. κοινωνική εισφορά, η αναλογούσα δια ποσότητας ίσας προς τας περιεχομένας πρώτας ύλας τας χρησιμοποιηθείσας δια την κατασκευήν των εκ τούτων εξαγομένων προϊόντων.
  Ομοίως απαλλάσσονται κατά την εξαγωγήν των εκ της επιβολής της επί της αξίας των ειδικής εισφοράς και τα είδη του εν τω εδάφ. β΄ της παρ. Ζ΄ του αυτού άρθρ. 11 πίνακος τα παραγόμενα ή διασκευαζόμενα εν Ελλάδι.
  2.Ο καθορισμός του ποσού της επιστρεπτέας κατά τα ανωτέρω κοινωνικής εισφοράς, αι προθεσμίαι, ο τρόπος επιστροφής, η αναλογία αυτών κατά βάρος και ποσόν δι' εκάστην μονάδα εξαγομένου προϊόντος, οι όροι και η διαδικασία επιστροφής τούτων, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια ρυθμίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, Επιτροπής.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δι' εξαγωγάς εις ελευθέρας ζώνας.
  ’ρθρ.10.-1(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρον 6 Ν.Δ. 3786/1957, τόμ. 16Β σελ.773).
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το από 11.5.1926 Ν.Δ/μα "περί ελέγχου του εμπορίου των ελαίων Αμφίσσης-Σαλώνων", ο Νόμ. 2851/1954 "περί εξαγωγής ελαιών παραγωγής περιφερείας Αραχώβης, Αγ. Ευφημίας και Δεσφίνης" ως και το Ν.Δ. 3017/1954 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων του από 11.5.1926 Ν.Δ/τος "περί ελέγχου του εμπορίου των ελαιών Αμφίσσης-Σαλώνων".
  ’ρθρ.11.-1.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2861/1954, περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί σιδηρών βαρελίων αποταμιευομένων και παραδιδομένων εις χρήσιν των παραληπτών των συμφώνως ταις διατέξεσι του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/18, προς πλήρωσίν των δι' εγχωρίων προϊόντων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  
Σελ. 458,04(α)
204-112
  
2.Επί τη εξαγωγή σιδήρων βαρελίων υποβληθέντων κατά την εισαγωγήν και την εις χρήσιν των παραληπτών των παράδοσιν εις πληρωμήν ποσοστού ίσου προς το ήμισυ του εις αυτά αναλογούντος δασμού, επιστρέφεται εις τον εξαγωγέα η καταβληθείσα κατά την εισαγωγήν ανωτέρω επιβάρυνσις.
  3.Επί των σακκιδίων εξ αναγεννημένης κυτταρίνης (σελοφάν) των αποταμιευομένων και παραδιδομένων εις χρήσιν των παραληπτών συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/18 προς πλήρωσιν δια σταφίδων και επανεξαγωγήν, αναγνωρίζεται φύρα (φθορά) κατά την χρησιμοποίησίν των προς τον ως άνω σκοπόν 1%.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος εφαρμόζονται και επί των ήδη παραδοθέντων εις χρήσιν των παραληπτών σακκιδίων και μήπω επανεξαχθέντων.
  5.(Προστίθεται παρ. 3 εις άρθρ. 4 Νόμ. 2861/1954, ανωτ. σελ. 456).
  6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Νόμ. 2861/1954, δι' ου τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 4607/1930, ανωτ. σελ. 453).
  ’ρθρ.12.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τίθενται εν ισχύϊ επί πενταετίαν αι διατάξεις του Νόμ. 2791/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Επιμελητηρίων Νομοθεσίας ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό τον Νόμ. 3201/55 "περί των εν τη αλλοδαπή Ελληνικών Εμπορικών Επιμελητηρίων και των εν τη ημεδαπή αλλοδαπών τοιούτων" και 3814/58 "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2765/41 "περί εμπορικών αντιπροσώπων εισαγωγής και άλλων τινών διατάξεων".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.13.-(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 3814/1958, τόμ. 11 σελ. 152).
  ’ρθρ.14.-(Αναφερόμενον εις τον οργανισμόν του Υπουργείου Εμπορίου παρατεθήσεται εν τόμ. 24).
  ’ρθρ.15.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 17/26.1.1960 Π.Υ.Σ., προβλέπουσα περί πληρώσεως κενών θέσεων Εμπορικών Συμβούλων παρά ταις Ελληνικαίς Πρεσβείαις. Παρατεθήσεται εν τόμ. 40).
  ’ρθρ.16.-(Προστίθεται παράγραφος εις άρθρον μόνον Α.Ν. 28 Μαΐου 1935, τόμ. 18 σελ. 299).
  ’ρθρ.17.-(Αναφερόμενον εις εξαγωγικόν τέλος παρατίθεται εν τόμ. 30 σελ. 202,02).
  ’ρθρ.18.-(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4002/1959, τόμ. 13 σελ. 80,06).
  ’ρθρ.19.-Πάσα ετέρα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος ή άλλως ρυθμίζουσα αντικείμενα περί ων το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται, πλην αν άλλως εν αυτώ ορίζεται, από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 7670 της 3/14 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 284)
Περί όρων και διατυπώσεων εκποιήσεως μηχανημάτων κλπ. εις Τεχνικάς Σχολάς.
  Έχοντες υπόψη: Την υπ' αριθ. 71/15.6.1962 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  Ι.Μηχανήματα, ανταλλακτικά, εξαρτήματα, κλπ. Βιομηχανικών και Βιοτεχνικών επιχειρήσεων αντικαταθιστώμενα δια καινουργών ομοίων ή ομοειδών εισαγομένων εκ του εξωτερικού ατελώς προς εκσυγχρονισμόν των ανωτέρω επιχειρήσεων κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3949/1959, αντί της καταστροφής ή της εξαγωγής εις την αλλοδαπήν, δύνανται να παραδίδωνται εις ανεγνωρισμένας υπό του Κράτους Τεχνικάς Σχολάς Φυσικών ή Νομικών προσώπων, χρησιμοποιούμενα δια την πρακτικήν άσκησιν των μαθητών.
  Προς ενημέρωσιν των Τεχνικών Σχολών επί των υπό αντικατάστασιν μηχανημάτων, ανταλλακτικών, εξαρτημάτων κλπ. βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων η Διεύθυνσις Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας καταρτίζει εκάστοτε πίνακα των κατά το άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Δ. 4047/ 11.6.1959 κοινής αποφάσεως κρινομένων προς αχρήστευσιν παλαιών μηχανημάτων, τον οποίων αποστέλλει εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως. Μερίμνη της υπηρεσίας ταύτης καλούνται αι Τεχνικαί Σχολαί να υποβάλλωσιν αιτήσεις προς αγοράν μηχανημάτων εκ των εν τω ως άνω πίνακι διαλαμβανομένων.
  
ΙΙ.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παράδοσις των παλαιών μηχανημάτων κλπ. εις τας εν λόγω Σχολάς θα πιστοποιείται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, συντασσομένου εις πενταπλούν και υπογραφομένου υπό των εκπροσώπων των ενδιαφερομένων επιχειρήσεων και Τεχνικών Σχολών και του παραστάντος υπαλλήλου της υπηρεσίας Τελωνειακών ερευνών ή εφ' όσον πρόκειται περί περιπτώσεως εκτός των περιφερειών Αθηνών-Πειραιώς υπό υπαλλήλου της πλησιεστέρας τελωνειακής αρχής ή εν ελλείψει τοιαύτης, οικονομικής εφορίας ή Αστυνομικής Αρχής.
  (Εις το επίσημον κείμενον δεν υπάρχει παράγραφος ΙΙΙ).
  ΙV.Εις το πρωτόκολλον τούτο θ' αναφέρωνται απαραιτήτως και λεπτομερώς τα στοιχεία των παραδιδομένων παλαιών μηχανημάτων, ανταλλακτικών και εξαρτημάτων (σημεία, αριθμοί κλπ.) εφ' όσον υπάρχουν τοιαύτα και έναντι τούτων τα στοιχεία των αντικαταστησάντων ταύτα καινουργών ομοίων ή ομοειδών μηχανημάτων κλπ. ως και η τιμή εις ην εγένετο η διάθεσίς των.
  Η τιμή αύτη θα είναι πάντοτε εκτός των ορίων της τρεχούσης εν τω εσωτερικώ αξίας των παλαιών μετάλλων, ήτις (αξία) θα επαληθεύηται εις εκάστην περίπτωσιν υπό της υπηρεσίας αξιών Πειραιώς.
  V.Το έν αντίτυπον του πρωτοκόλλου τούτου μετά των λοιπών, υπό της υπ' αριθ. Δ. 4047/1959 κοινής αποφάσεως προβλεπομένων δικαιολογητικών και την υπ' αυτής καθοριζομένην διαδικασίαν, θα υποβάλλωνται εις το Τελωνείον παρ' ου επραγματοποιήθη εισαγωγή των καινουργών μηχανημάτων, δια την οριστικοποίησιν της ατελείας τούτων, το έτερον εις την υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών δια την πίστωσιν της οικείας μερίδος της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως, εφ' όσον τα παλαιά ταύτα μηχανήματα κλπ. εισήχθησαν ατελώς, το τρίτον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το τέταρτον εις την Διεύθυνσιν Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας και το πέμπτον εις την παραλήπτριαν Σχολήν.
  Η εις άλλας χρήσεις διάθεσις των κατά την παρούσαν χορηγουμένων εις τας επαγγελματικάς Σχολάς μηχανημάτων απαγορεύεται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 458, 05(α) Σελ. 458,05(β)
248-021

14.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 147 της 29 Νοεμ./4 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί λήψεως μέτρων δια την προώθησιν της εξαγωγής των εσπεριδοειδών.
  Λαβόν υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων, ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  β)Εισήγησιν του Υπουργού Εμπορίου περί των ληπτέων μέτρων δια την προώθησιν της εξαγωγής των εσπεριδοειδών, αποφασίζει:
  1.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2861/1954 περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων "δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί ξυλοκιβωτίων ή ξυλείας, εις μικρά κατειργασμένα τεμάχια δια την κατασκευήν κιβωτίων αποταμιευομένων και παραδιδομένων εις χρήσιν των παραληπτών των, συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρ. 64 του Νόμ. 1165/1918 προς πλήρωσίν των δι' εσπεριδοειδών εσοδείας 1962-63 και εφεξής, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  2.Επί τη εξαγωγή ξυλοκιβωτίων πεπληρωμένων δια καρπών εσπεριδοειδών, υποβληθέντων κατά την εισαγωγήν και την εις χρήσιν των παραληπτών των παράδοσιν εις πληρωμήν ποσοστού ίσου προς το ήμισυ του εις αυτά αναλογούντος δασμού, επιστρέφεται εις τον εξαγωγέα η καταβληθείσα κατά την εισαγωγήν ανωτέρω επιβάρυνσις. Εις την παράγαφον ταύτην υπάγονται και εξαγωγαί εσπεριδοειδών πραγματοποιηθείσαι από 1ης Νοεμ. 1962.
  3.Αι προϋποθέσεις, ο τρόπος, οι όροι, η διαδικασία της άνευ καταβολής δασμών εισαγωγής ξυλοκιβωτίων προοριζομένων προς επανεξαγωγήν πεπληρωμένων δι' εσπεριδοειδών καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και Γεωργίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος τη Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δε νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Εμπορίου.

  
Σελ. 458,06(β)
248-022

15	.ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4418
	της 3/6 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί διαρρυθμίσεως κλάσεών τινων του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, συμπληρώσεως του Νόμ. 4056/1960 "περί επιβολής δασμών αντιτάμπιγκ κλπ." καί τινων άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-1.Μέρη και εξαρτήματα έτοιμα ή ημικατειργασμένα μη παραγόμενα εν Ελλάδι, εισαγόμενα απ' ευθείας υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών, δια την κατασκευήν εκ τούτων μηχανημάτων ή συσκευών, υποβάλλονται εις τον δασμόν τον ισχύοντα δια τα εις α ενσωματούνται έτοιμα είδη, εφ' όσον ο δασμός ούτος είναι κατώτερος του δια τα μέρη και εξαρτήματα ταύτα προβλεπομένου.
  Οι όροι και αι προϋποθέσεις εφαρμογής του παρόντος καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
................................................................
  8.Υλικά και εξαρτήματα, μη παραγόμενα εν Ελλάδι, εισαγόμενα παρ' ανεγνωρισμένων βιομηχανιών παραγωγής μετασχηματιστών, προς αποκλειστικήν εκ τούτων κατασκευήν μετασχηματιστών ηλεκτρικού ρεύματος, ισχύος 25 ΚVA και άνω, της δασμολογικής κλάσεως 85.01Δ2β, υποβάλλονται εις το ήμισυ του δασμού του ισχύοντος δια τους μεταχηματιστάς τούτους, εφ' όσον το μειωμένον τούτο ποσοστόν είναι κατώτερον του επί των υλικών και εξαρτημάτων τούτων προβλεπομένου υπό του δασμολογίου.
  Τα κατά το προηγούμενον εδάφιον υλικά και εξαρτήματα, ως και οι όροι και αι προϋποθέσεις εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 30 σελ. 234,01.

  
  
  
  
  
  
  

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 7649 της 21/28 Ιουλ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 496)
Περί των προϋποθέσεων εισαγωγής μερών και εξαρτημάτων μηχανημάτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4418/64, "περί διαρρυθμίσεως κλάσεών τινων του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής, συμπληρώσεως του Νόμ. 4056 "περί επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ κλπ." καί τινων άλλων διατάξεων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την παράδοσιν υπό των Τελωνειακών Αρχών, μερών και εξαρτημάτων μηχανημάτων και συσκευών ετοίμων και ημικατειργασμένων, μη παραγομένων εν Ελλάδι, εις τας εισαγούσας ταύτα απ' ευθείας ανεγνωρισμένας βιομηχανίας, δια την εκ τούτων κατασκευήν μηχανημάτων ή συσκευών, επί τη καταβολή του δασμού του ισχύοντος δια τα εις α ενσωματούνται έτοιμα είδη, εφ' όσον ο δασμός ούτος είναι κατώτερος του δια τα μέρη και εξαρτήματα ταύτα προβλεπομένου, δέον να συντρέχωσιν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  α)Να κατατίθηται εφ' άπαξ υπό της εισαγούσης Βιομηχανίας εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, πιστοποιητικόν του Υπουργείου Βιομηχανίας, εμφαίνον ότι αύτη τυγχάνει ανεγνωρισμένη βιομηχανία κατασκευής μηχανημάτων ή συσκευών, το είδος των υπ' αυτής κατασκευαζομένων μηχανημάτων ή συσκευών, τα αναγκαιούντα δια την κατασκευήν αυτών μέρη και εξαρτήματα άτινα εισάγονται εκ του εξωτερικού ως και ότι τα μέρη και εξαρτήματα ταύτα δεν παράγονται υπό της εγχωρίου παραγωγής.
  Το πιστοποιητικόν τούτου εκδίδεται υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας επί τη υποβολή σχετικής αιτήσεως υπό της ενδιαφερομένης Βιομηχανίας, διαλαμβανούσης τα ανωτέρω στοιχεία και τη προηγουμένη επαληθεύσει τούτων δι' επιτοπίου μεταβάσεως οργάνου του Υπουργείου τούτου εις το εργοστάσιον της αιτούσης.
  β)Να παρέχηται υπό της εισαγούσης Βιομηχανίας, προσωπική εγγύησις τρίτου, καλύπτουσα την σχετικήν διαφοράν δασμών και λοιπών φόρων, μεταξύ των τοιούτων των ισχυόντων δια τα εις α ενσωματούνται έτοιμα είδη αφ' ενός και αφ' ετέρου, των δασμών και λοιπών φόρων των ισχυόντων δια τα μέρη και εξαρτήματα τα προοριζόμενα δι' ετέρας χρήσεις.
  γ)Να κατατίθηται υπό της εισαγούσης Βιομηχανίας  υπεύθυνος δήλωσις περί του ότι τα παραλαμβανόμενα βάσει της παρούσης αποφάσεως μέρη και εξαρτήματα, θέλουσι χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπό της ιδίας δια την κατασκευήν εκ τούτων μηχανημάτων ή συσκευών, συμφώνως προς τους δια της 

αποφάσεως ταύτης καθοριζομένους όρους, αποκλειομένης πάσης εις ετέραν χρήσιν διαθέσεως αυτών, άνευ προηγουμένης αδείας της τελωνειακής Αρχής και καταβολής της σχετικής διαφοράς δασμών.
  Ομοίως θα δηλώται ο τόπος εναποθηκεύσεως των εν λόγω μερών και εξαρτημάτων μέχρι της χρησιμοποιήσεώς των, απαγορευομένης της εκείθεν και εις έτερον μέρος, πλην του εργοστασίου της εισαγούσης Βιομηχανίας, μεταφοράς των, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής. Επίσης απαγορεύεται η ανάμιξις των εν λόγω μερών και εξαρτημάτων με έτερα τοιαύτα, δι' α έχουσι καταβληθή οι υπό του δασμολογίου προβλεπόμενοι δια ταύτα δασμοί και λοιποί φόροι δια την εις ετέρας χρήσεις χρησιμοποίησίν των.
  δ)Να έχη διαπιστωθή υπό της δια του επομένου άρθρ. 2 οριζομένης Επιτροπής, η αναλογία ενσωματώσεως (αριθμητική ή ποσοστιαία) εκάστου εκ των εν τω ως άνω εγγράφω του Υπουργ. Βιομηχανίας, περί ου η παρ. α΄ του παρόντος άρθρου, αναφερομένων μερών και εξαρτημάτων άτινα δέον να χρησιμοποιηθώσιν υπό της αιτούσης Βιομηχανίας και άτινα δεν παράγονται εν Ελλάδι, εν σχέσει προς τα υπό της Βιομηχανίας ταύτης παραγόμενα μηχανήματα ή συσκευάς.
  Ακολούθως δε και επί τη βάσει της ανωτέρω αναλογίας, να έχη καθορισθή υπό της αυτής Επιτροπής, η αναγκαιούσα ποσότης μερών και εξαρτημάτων δια την επί έν εξάμηνον λειτουργείαν του εργοστασίου.
  Η κατά εξάμηνον εισαγομένη ποσότης των ως άνω μερών και εξαρτημάτων, βάσει των διατάξεων της παρούσης, δεν δύναται να υπερβαίνη την ούτω καθοριζομένην. Τυχόν αβιομηχανοποίητον υπόλοιπον των παραληφθέντων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου εξαμήνου μερών και εξαρτημάτων, λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ορίου δια το υπόλοιπον εξάμηνον.
  ’ρθρ.2.Η επί τη βάσει του εδάφ. δ΄ του προηγουμένου άρθρου δυναμικότης, καθορίζεται κατόπιν επιτοπίου ερεύνης και ελέγχου της παραγωγικότητος του εργοστασίου, παρ' επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Τελωνειακού Ελεγκτού, οριζομένου υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου, ενός Χημικού του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου υπό του Δ/ντού του Παραρτήματος τούτου και ενός Επιθεωρητού ή Επόπτου του Υπουργ. Βιομηχανίας οριζομένου υπό της Δ/νσεως Βιομηχανίας του Υπουργείου τούτου, ήτις συντάσσει προς τούτο σχετικήν έκθεσιν, υποβαλλομένην εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν.
  Η Επιτροπή αύτη, συγκαλείται και συγκροτείται κατόπιν αιτήσεως της ενδιαφερομένης
  
(Μετά την σελ. 458,06(β) Σελ. 458,07
291-155

Βιομηχανίας, μερίμνη της οικείας Τελωνειακής Αρχής, δια της οποίας μέλλει να πραγματοποιηθή η εισαγωγή των περί ων η παρούσα μερών και εξαρτημάτων.
  Εν περιπτώσει αυξήσεως της παραγωγικότητος του εργοστασίου τηρείται η αυτή ως άνω διαδικασία προς διαπίστωσιν της τοιαύτης αυξήσεως.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τα ανωτέρω δικαιούμεναι βιομηχανίαι να εισάγωσι μέρη και εξαρτήματα δια την εκ τούτων κατασκευήν μηχανημάτων ή συσκευών υποχρεούνται:
  1.Να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα μονογεγραμμένον εις έκαστον φύλλον, υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής, μνημονεύουσα τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών ή διαγραφών και ξεσμάτων.
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας δυνάμει της παρούσης ποσότητας, καθ' έκαστον είδος μερών και εξαρτημάτων, μετά του αριθμού και της χρονολογίας των διασαφήσεων εισαγωγής δυνάμει των οποίων παρελήφθησαν ταύτα.
  β)Τας εκ τούτων χρησιμοποιηθείσας εκάστοτε ποσότητας, ως και εξ αυτών παραχθέντα είδη (μηχανήματα ή συσκευάς).
  γ)Τα εκάστοτε διατιθέμενα προς τρίτους έτοιμα είδη (μηχανήματα ή συσκευάς) μετά του αριθμού και χρονολογίας εκδόσεως του σχετικού τιμολογίου.
  δ)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν την οποίαν ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  2.Όπως εντός μηνός από της λήξεως εκάστου εξαμήνου εκάστου έτους, συντάσσωσι και υποβάλλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν εξηγμένην εκ του παρ' αυταίς, κατά τ' ανωτέρω τηρουμένου βιβλίου, εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν εξάμηνον κίνησιν του εργοστασίου των, συμφώνως προς τα στοιχεία των εδαφ.α, β, γ και δ της προηγουμένης παραγράφου ως και το κατά την λήξιν του εξαμήνου υπάρχον υπόλοιπον των μερών και εξαρτημάτων.
  3.Ομοία ως άνω κατάστασις συντάσσεται και υποβάλλεται και κατά το ενδιάμεσον του εξαμήνου διάστημα, εάν το εργοστάσιον παύση λειτουργούν και δη εντός μηνός από της αναστολής των εργασιών του.
  
Σελ. 458,08
291-156
  
’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή έχουσα υπ' όψιν την κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένην κατάστασιν ή εν περιπτώσει μη υποβολής τοιαύτης, εξ ιδίας πρωτοβουλίας, προβαίνει βάσει των κατά το αυτό άρθρ. 3 τηρουμένων βιβλίων, εν συσχετίσει προς τα υπό της υπό κρίσιν βιομηχανίας, τηρούμενα λογιστικά βιβλία, εις τον έλεγχον της καθ' έκαστον εξάμηνον κινήσεως του εργοστασίου.
  2.Ο έλεγχος ούτος ενεργείται υπό του διευθύνοντος το Τελωνείον ή του παρ' αυτού ορισθησομένου Επόπτου ή Ελεγκτού και ενός Επιθεωρητού ή Επόπτου Βιομηχανίας οριζομένου υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας. Όμοιον έλεγχον δύναται η Τελωνειακή Αρχή να διενεργή κατά πάσαν περίπτωσιν, της βιομηχανίας υποχρεουμένης να αποδεικνύει αμέσως τα σχετικά και υπό της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία, ως και την υπό την κατοχήν της μήπω βιομηχανοποιηθείσαν ποσότητα μερών και εξαρτημάτων.
  Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων, προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος ελέγχου, άπασα η παραληφθείσα ποσότης των μερών και εξαρτημάτων επί τω δασμώ των εφ' ων ενσωματούνται ετοίμων ειδών, λογίζεται ως διατεθείσα εις ετέραν χρήσιν άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής σχετικών τελών, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των υπό των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου καθοριζομένων.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου, ή καθ' ο μέρος εξ αυτού διαπιστούται ότι βάσει της παρούσης παραληφθείσα ποσότης μερών και εξαρτημάτων διετέθη δι' ην χρήσιν παρελήφθη, λύεται, δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής, ανάλογον μέρος της παρασχεθείσης εγγυήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Εάν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή ότι παραληφθείσα ποσότης δεν κατέχεται υπό της Βιομηχανίας εις τον δηλωθέντα τόπον ή δεν διετέθη εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθη, η Τελωνειακή Αρχή, προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή της ποσότητα ή την μη κατά τους όρους της παρούσης δικαιολογημένης τοιαύτην και προσκαλεί την ενδιαφερομένην εταιρείαν να καταβάλη την σχετικήν διαφοράν δασμών και λοιπών φόρων.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής των δασμών τούτων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά τον Νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων είσπραξίς των, παρά τε της πρωτοφειλέτου Βιομηχανίας και του εγγυητού.
  5.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των ανηκόντων δασμών και λοιπών φόρων, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-1.Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα μερών και εξαρτημάτων επιτρέπεται δια του Τελωνείου εις την περιοχήν του οποίου κείται το εργοστάσιον του αιτούντος, εφ' όσον τούτο έχει κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τοιούτων ειδών, όπερ και τυγχάνει αρμόδιον δια την παρακολούθησιν και τον εν γένει έλεγχον της νομίμου διαθέσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, η εισαγωγή των περί ων πρόκειται μερών και εξαρτημάτων δύναται να ενεργήται δια του Τελωνείου εις ο κομίζονται ταύτα, εφ' όσον τούτο έχει κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τοιούτων ειδών, έστω και εάν το εργοστάσιον του εισαγωγέως κείται εκτός της περιοχής του Τελωνείου τούτου.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην η παράδοσις των μερών και εξαρτημάτων και εν γένει Τελωνειακή παρακολούθησις τούτων ενεργείται κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  α)Η κατατιθεμένη εις το Τελωνείον Εισαγωγής σχετική διασάφησις, διαβιβάζεται εις το Τελωνείον όπερ τυγχάνει αρμόδιον δια την διενέργειαν του κατά τας διατάξεις της παρούσης προβλεπομένου ελέγχου.
  β)Το Τελωνείον τούτο, επί τη βάσει των παρ' αυτώ κατατιθεμένων στοιχείων (πιστοποιητικού Υπουργ. Βιομηχανίας και υπευθύνου δηλώσεως), προβαίνει εις την σύνταξιν πράξεως επί της εν λόγω διασαφήσεως δι' ης βεβαιούται ότι η εισάγουσα βιομηχανία τυγχάνει δικαιούχος εισαγωγής μερών και εξαρτημάτων επί μειωμένω δασμώ ως και ότι τα δυνάμει της διασαφήσεως ταύτης εισαγόμενα μέρη και εξαρτήματα ευρίσκονται εντός των ορίων της δυναμικότητος της αιτούσης.
  
γ)Το Τελωνείον εισαγωγής, άμα τη επαναφορά αυτών της εφ' ης εγένετο η σχετική πράξις διασαφήσεως, παραδίδει τα περί ων η διασάφησις αύτη μέρη και εξαρτήματα επί τη λήψει αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, περί ης η παρ. β΄ του άρθρ. 1 της παρούσης, και γνωστοποιεί την ούτω γενομένην παράδοσιν προς το ανωτέρω αρμόδιον δια τον έλεγχον Τελωνείον δια την εκ μέρους του τελευταίου τούτου Τελωνείου περαιτέρω παρακολούθησιν της νομίμου διαθέσεως των μερών και εξαρτημάτων τούτων.
  δ)Η τακτοποίησις των εκκρεμούντων παραστατικών και η λύσις της λαμβανομένης κατά την παράδοσιν των περί ων πρόκειται μερών εξαρτημάτων εγγυήσεως, ενεργείται, κατόπιν ανακοινώσεως υπό του ενεργήσαντος τον σχετικόν έλεγχον Τελωνείου προς το Τελωνείον Εισαγωγής, του αποτελέσματος του ελέγχου τούτου, κατά τα ειδικώτερον υπό του άρθρ. 4 της παρούσης οριζόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 458,08) Σελ. 458,09
291-157


17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 791
	της 31/31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3949/1959 "περί ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού προς εκσυγχρονισμόν των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Αι βιομηχανικαί και βιοτεχνικαί επιχειρήσεις απαλλάσσονται κατά ποσοστόν 50% των δασμών και λοιπών φόρων και εισφορών των ισχυόντων και εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, δια της εκ του εξωτερικού προμήθειαν καινουργούς μηχανισμού εξοπλισμού μη παραγομένου εν τη Χώρα, εισαγομένου δια τας ιδίας των ανάγκας επί σκοπώ εκσυγχρονισμού των εγκαταστάσεών των, εφ' όσον από της ενάρξεως λειτουργίας των μέχρι της χρονολογίας καθ' ην αιτείται η τοιαύτη εισαγωγή συνεπληρώθη τουλάχιστον πενταετία.
  2.Η διάταξις της ανωτέρω παρ. 1 ισχύει μέχρι της 1ης Νοεμ. 1974.
  3.Περί της συνδρομής εις εκάστην περίπτωσιν των προϋποθέσεων εφαρμογής της παρ. 1, αποφαίνεται η αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  4.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορισθήσεται πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Από της θέσεως εν ισχύϊ του παρόντος Νόμου, καταργούνται αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3949/1959 "περί ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού προς εκσυγχρονισμόν των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων και άλλων τινών διατάξεων", ως ούτος παρετάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 13 του Νόμ. 4484/1965 και του άρθρου μόνου του Α.Ν. 607/ 1969.
  ’ρθρ.3.-Εκκρεμείς αιτήσεις μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, θα κρίνωνται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3949/59, ως ούτος παρετάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 13 του Νόμ. 4484/1965 και του άρθρου μόνου του Α.Ν. 607/69, διατηρουμένων εν ισχύϊ όσον αφορά τας περιπτώσεις ταύτας.
  ’ρθρ.4.-Δια του παρόντος δεν παρεμποδίζεται η εφαρμογή της συμφωνίας συνδέσεως της Ελλάδος μετά της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος. Πάντως εν τη εφαρμογή του παρόντος το Δημόσιον θα πράττη παν το αναγκαίον δια την τήρησιν των διατάξεων της συμφωνίας ταύτης.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Β. 2122/157 της 1/15 Ιουν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 448)
Περί της διαδικασίας χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών εις βιομηχανικάς και βιοτεχνικάς επιχειρήσεις κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Δ. 791/1970.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 791/1970, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 296/1970 ΦΕΚ (τευχ. Α΄), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η κατά ποσοστόν 50% απαλλαγή των βιομηχανιών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων εκ δασμών και λοιπών φόρων και εισφορών των ισχυόντων και εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, δια την εκ του εξωτερικού προμήθειαν καινουργούς μηχανικού εξοπλισμού μη παραγομένου εν τη χώρα, η προβλεπομένη υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 791/1970, "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3949/1959 "περί ατελούς εισαγωγής μηχανικού εξοπλισμού προς εκσυγχρονισμόν των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων και άλλων τινών διατάξεων", παρέχεται κατά την εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενην διαδικασίαν.
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα βιομηχανία ή βιοτεχνία επιθυμούσα να τύχη της κατά το προηγούμενον άρθρον δασμολογικής απαλλαγής και συμπληρώσασα από της ενάρξεως της λειτουργίας της μέχρι της χρονολογίας καθ' ην αιτείται την τοιαύτην εισαγωγήν τουλάχιστον πενταετίαν, υποχρεούται να υποβάλη εις την κατά τόπον αρμοδίαν Επιθεώρησιν Βιομηχανίας αίτησιν εις διπλούν, μετά τιμολογίου εις την Ελληνικήν των εισαχθησομένων ειδών, ωσαύτως εις διπλούν. Εις την αίτησιν ταύτην δέον να αναφέρωνται: α)η πόλις και η θέσις (οδός και αριθμός) ένθα τυγχάνει εγκατεστημένη, β)το είδος των εργασιών ταύτης, γ)τα είδη άτινα πρόκειται να εισαχθούν εν λεπτομερεία κατά την εμπορικήν ή επιστημονικήν ονομασίαν αυτών, μετά μνείας του βάρους των, μικτού ή καθαρού, της αξίας των CIF ή FOB ως και των διακριτικών σημείων και αριθμών των περιεχόντων αυτά κιβωτίων κλπ., δ)το επιτελούμενον δι' αυτών έργον, ε)υπεύθυνον δήλωσιν κατά το Ν.Δ. 105/17.2.69 περί του ότι η επιχείρησις τυγχάνει εν λειτουργία προ πενταετίας και ς)το Τελωνείον μέσω του οποίου θα 
πραγματοποιηθή η εισαγωγή.
  Αίτησις μη περιέχουσα άπαντα τα ανωτέρω στοιχεία θεωρείται ελλειπής.
  2.Η προαναφερόμενη Υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας επί τη συνδρομή των υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 791/70 προβλεπομένων προϋποθέσεων ήτοι ότι: α)η αιτούσα επιχείρησις είναι βιομηχανική ή βιοτεχνική, β)η εισαγωγή πραγματοποι-

(Μετά την σελ. 458,10) Σελ. 458,11

είται προς εκσυγχρονισμόν υφισταμένων εγκαταστάσεων της αιτούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, γ)από της ενάρξεως λειτουργίας της επιχειρήσεως μέχρι της χρονολογίας καθ' ην αιτείται η τοιαύτη εισαγωγή συνεπληρώθη τουλάχιστον πενταετία και δ)ο εισαγόμενος μηχανικός εξοπλισμός δεν παράγεται εν τη Χώρα, αποφαίνεται υπέρ της κατά τα ανωτέρω δασμολογικής απαλλαγής των εν τη αιτήσει αναφερομένων ειδών υπό τον όρον ότι ταύτα θα ευρεθούν κατά τον εκτελωνισμόν καινουργή και σύμφωνα προς τα εν τη αιτήσει και τω Τιμολογίω αναφερόμενα.
  3.Αι ως άνω αποφάσεις του Υπουργείου Βιομηχανίας διαβιβαζόμεναι εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, μέσω της οποίας πρόκειται να πραγματοποιηθή η εισαγωγή, μετά του ενός αντιτύπου της αιτήσεως και του τιμολογίου, δεόντως τεθεωρημένου παρά του Υπουργείου Βιομηχανίας, επέχουσι θέσιν εντολής προς παράδοσιν παρ' αυτής επί απαλλαγή 50% εκ των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί του εισαγομένου μηχανικού εξοπλισμού, υπό τους εν αυταίς αναφερομένους όρους.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά τα ως άνω παράδοσις του μηχανικού εξοπλισμού θα γίνεται κατ' αρχήν προσωρινώς και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους.
  2.Η μερική αύτη ατέλεια θα οριστικοποιήται επί τη προσαγωγή εις το Τελωνείον εισαγωγής των κάτωθι δικαιολογητικών: α)βεβαιώσεως της αρμοδίας κατά τόπον Υπηρεσίας (Επιθεώρησις Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας - Νομομηχανικού), εξουσιοδοτημένης προς τούτο βάσει της παρούσης, περί του ότι τα παραληφθέντα μηχανήματα εγκαταστάθησαν εις την επιχείρησιν της αιτούσης βιομηχανίας ή βιοτεχνίας και χρησιμοποιούνται δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν, β)βεβαιώσεως της επιχειρήσεως περί καταγραφής των ατελώς παραληφθέντων εις τα παρ' αυτής τηρούμενα βιβλία υλικού και ατελειών.
  3.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά δέον να προσάγωνται εις το Τελωνείον εισαγωγής εντός εξαμήνου από της παραλαβής των μηχανημάτων.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνηται, κατά την κρίσιν του Τελώνου, εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  Αρμόδιαι Τελωνειακαί Αρχαί δια την εισαγωγήν του κατά τας διατάξεις της παρούσης μηχανικού εξοπλισμού, είναι εκείναι μέσω των οποίων επιτρέπεται βάσει της περί αρμοδιότητος των Τελωνειακών Αρχών κειμένης νομοθεσίας ή εισαγωγή ομοίων ειδών.
  
Σελ. 458,12
  
’ρθρ.4.-Η παράδοσις του εισαγομένου μηχανικού εξοπλισμού ενεργείται μετά προηγουμένην κατάθεσιν των προς τούτο απαιτουμένων Τελωνειακών εγγράφων και την τήρησιν απασών των διατυπώσεων των προβλεπομένων υπό της υπ' αριθ. Δ. 6220/1955 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Η εις άλλας χρήσεις, πλην εκείνων δι' ας ειδικώς εισήχθησαν, χρησιμοποίησις ή εις την γενικήν εν τω Κράτει κατανάλωσιν διάθεσις ειδών εισαγομένων επί τη καταβολή 50% των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, βάσει της εν αρχή της παρούσης αναφερομένης διατάξεως, άνευ προηγουμένης καταβολής του υπολοίπου των οικείων δασμών και φόρων ή άνευ εκπληρώσεως προαπαιτουμένης τυχόν ετέρας διατυπώσεως (έγκρισις ατελούς μεταβιβάσεως, εν περιπτώσει μεταβιβάσεως εις έτερον δικαιούχον ατελείας πρόσωπον κλπ.) εκτός των εν άρθρ. 100 και επόμενα του Νόμ. 1165/1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος" ή αλλαχού προβλεπομένων κυρώσεων, συνεπάγεται την άρσιν της παρασχεθείσης ατελείας και την είσπραξιν του υπολοίπου των δασμών και λοιπών φόρων, κατά τα, εν άρθρ. 5 του Α.Ν. 896/1937, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως οριζόμενα.
  2.Πάσα πληρωμή δασμών, αφορώσα εισαγωγήν μηχανικού εξοπλισμού κατά τας διατάξεις του ως άνω Ν.Δ. 791/70, γενομένη είτε εκουσίως, είτε διωκτικώς, δέον να ανακοινούται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών προς ενημέρωσιν των παρ' αυτής τηρουμένων βιβλίων.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της εκδόσεώς της, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 444
	της 29/29 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας του Ν.Δ. 791/1970 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3949/1959 "περί ατελούς εισαγωγής μηχανολογικού εξοπλισμού προς εκσυγχρονισμόν των βιομηχανικών και βιοτεχνικών εγκαταστάσεων και άλλων τινών διατάξεων".
  ’ρθρ.1.-Η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 791/1970 παρατείνεται αφ' ης έληξε, δια τον εκ του εξωτερικού εισαχθέντα, μέχρι της 31ης Δεκ. 1975, μηχανικόν εξοπλισμόν, ούτινος η παραγγελία αποδεδειγμένως εγένετο από της 1ης Νοεμ. 1974.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 632/256 της 24 Ιουν./7 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 605)
Περί απλουστεύσεως διαδικασιών καθορισμού πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων για την παραγωγή εξαγομένων προϊόντων, βάσει στοιχείων τεχνικών προδιαγραφών, επαληθεύσεως, χημικής αναλύσεως δειγμάτων ή προτύπου δείγματος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμου 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 2 του Νόμου 4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων", και
  3.Την από 24.5.78 γνωμοδότηση της επιτροπής του άρθρου 6 του ανωτέρω νόμου 2861/54, αποφασίζουμε:
  ’ρθρον 1.
Ορισμοί.
  Ό,που στις διατάξεις της παρούσης αναφέρονται οι όροι:
  α)Πρώτες ύλες, νοούνται κύριες και βοηθητικές, ως και μέρη, εξαρτήματα και λοιπά υλικά.
  β)Δασμοί, νοούνται και οι συνεισπραττόμενοι μ' αυτούς φόροι, ως και λοιπές επιβαρύνσεις.
  γ)Ενδιαφερόμενος, νοείται ο εξαγωγέας ή ο βιομήχανος παραγωγής των εξαγομένων προϊόντων, καθώς και κάθε πρόσωπο που δικαιούται επιστροφής δασμών.
  δ)Παραγωγή, νοείται και η κατασκευή ή η συναρμολόγηση.
  ε)Υπεύθυνη δήλωση, νοείται η από το Ν.Δ. 105/69 προβλεπομένη.
’ρθρον 2.
Πρώτες ύλες βάσει τεχνικών προδιαγραφών.
  1.Εφόσον ζητείται ο καθορισμός των πρώτων υλών, από τις οποίες παράγονται τα εξαγόμενα προϊόντα, βάσει υφισταμένων τεχνικών προδιαγραφών, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να τύχει των διευκολύνσεων της παρούσης αποφάσεως, πρέπει να δηλώσει υπεύθυνα στην αρμόδια για την επιστροφή των δασμών τελωνειακή αρχή, ότι για τα εξαγόμενα προϊόντα υφίστανται τεχνικές προδιαγραφές, καθώς και αν οι τεχνικές αυτές προδιαγραφές είναι ή όχι θεωρημένες από δημόσια υπηρεσία να υποβάλλει δε αυτές στην ανωτέρω τελωνειακή αρχή.
  2.Εάν οι κατά την προηγουμένη παράγραφο προδιαγραφές είναι θεωρημένες από δημόσια αρχή, δεν θα ενεργείται κανένας έλεγχος για τον καθορισμό των στοιχείων που περιλαμβάνονται σ' αυτές.
  
3.Εάν οι κατά την ανωτέρω παράγραφον 1 τεχνικές προδιαγραφές δεν είναι θεωρημένες από δημόσια αρχή, ο έλεγχος για την επαλήθευση και τυχόν αναπροσαρμογή των στοιχείων αυτής θα ενεργείται, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, από επιτροπή συγκροτουμένη από τον προϊστάμενο της αρμοδίας για την επιστροφή των δασμών τελωνειακής αρχής και αποτελουμένης: α)από έναν τελωνειακό υπάλληλο με βαθμό τουλάχιστον 5ο, ως πρόεδρο, β)από έναν εφοριακό υπάλληλο και γ)από ένα χημικό του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή από έναν τεχνικό του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, οριζομένους από τους προϊσταμένους των υπηρεσιών τους, βάσει αιτήσεως της ανωτέρω τελωνειακής αρχής.
  4.Ο κατά την προηγουμένη παράγραφο έλεγχος δύναται να είναι δειγματοληπτικός και να περιορίζεται στις πρώτες ύλες που παρουσιάζουν μεγαλύτερο δασμολογικό ενδιαφέρον.
’ρθρον 3.
Πρώτες ύλες βάσει επαληθεύσεως.
  1.Εφόσον ζητείται ο καθορισμός των πρώτων υλών, από τις οποίες παρήχθησαν τα εξαγόμενα προϊόντα, με βάσει τα στοιχεία της επαληθεύσεως κατά την εξαγωγήν, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να τύχει των διευκολύνσεων του άρθρου 6 της παρούσης, πρέπει να δηλώσει υπεύθυνα στην αρμόδια τελωνειακή αρχή τις πρώτες ύλες που χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγήν μιας μονάδας εξαγομένου προϊόντος.
  2.Με βάση τα στοιχεία της κατά την προηγουμένη παράγραφο δηλώσεως, ο αρμόδιος ελεγκτής προβαίνει σε δειγματοληπτική επαλήθευση των στοιχείων της δηλώσεως και στον καθορισμό των πρώτων υλών, κατ' είδος και ποσότητα, αναγράφων αυτά στο παραστατικό εξαγωγής ή επισυνάπτων σ' αυτό την επαληθευθείσα δήλωση, θεωρημένη απ' αυτόν.
’ρθρον 4.
Πρώτες ύλες βάσει χημικής αναλύσεως.
  1.Εφόσον ο καθορισμός των πρώτων υλών, από τις οποίες παρήχθησαν τα εξαγόμενα προϊόντα, με βάση τα στοιχεία της χημικής αναλύσεως δειγμάτων λαμβανομένων κατά την εξαγωγήν, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να τύχει των διευκολύνσεων της παρούσης, πρέπει να δηλώσει υπεύθυνα στην τελωνειακή αρχή εξαγωγής τις πρώτες ύλες που χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή μιας μονάδας εξαγομένου προϊόντος. Η υπεύθυνη αυτή δήλωση θα συνυπογράφεται και από το χημικό του εργοστασίου του ή από άλλον ιδιώτη χημικό.
  2.Με βάση την κατά την προηγουμένη παράγραφο δήλωση, ο αρμόδιος ελεγκτής θα λαμβάνει, κατά τα καθιερωμένα, αντιπροσωπευτικά δείγματα εις διπλούν, εκ των οποίων το μεν ένα θα αποστέλλεται στο Γενικό Χημείο του Κράτους ή το οικείο παράρτημα αυτού, για τη διενέργεια δειγματοληπτικής επαληθεύσεως και δη στις πρώτες ύλες που παρουσιάζουν μεγαλύτερο δασμοφορολογικό ενδιαφέρον και τον καθορισμό του είδους και της ποσότητας που χρησιμοποιήθηκαν για την παραγωγή τους, το δε δεύτερο θα φυλάσσεται στην τελωνειακή αρχή επί ένα μήνα από της γνωστοποιήσεως του αποτελέσματος της χημικής αναλύσεως στον ενδιαφερόμενο, για την περίπτωση εγέρσεως αμφισβητήσεως.
  Αντί της λήψεως δειγμάτων ετοίμου είδους, θα γίνονται δεκτά από τον ελεγκτή τα προσκομιζόμενα από τον ενδιαφερόμενο δείγματα, εφ' όσον είναι αντιπροσωπευτικά των χρησιμοποιηθέντων πρώτων υλών.

(Μετά την σελ. 458,12) Σελ. 458,13
Τεύχος 676-Σελ. 67
  
3.Τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως θα καταχωρούνται στο οικείο παραστατικό εξαγωγής προ της εκδόσεως αντιγράφου αυτού, ως δικαιολογητικού επιστροφής των δασμών.
’ρθρον 5.
Πρώτες ύλες βάσει προτύπου δείγματος.
  1.Εφόσον ζητείται ο καθορισμός των πρώτων υλών, από τις οποίες παρήχθησαν τα εξαγόμενα προϊόντα, με βάση τα στοιχεία προτύπου δείγματος, προκειμένου ο ενδιαφερόμενος να τύχει των διευκολύνσεων της παρούσης, πρέπει να υποβάλλει στο Υπουργείο Οικονομικών σχετική αίτηση, συνοδευομένη από το πρότυπο δείγμα εις διπλούν και τις προδιαγραφές αυτού, βεβαιωμένες με υπεύθυνη δήλωση αυτού και του χημικού ή άλλου ειδικού του εργοστασίου του ή άλλου ιδιώτη αντίστοιχης ειδικότητος.
  2.Το Υπουργείο Οικονομικών θα μεριμνά για την συγκρότηση επιτροπής, για τη, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, δειγματολογική επαλήθευση των κατά την προηγουμένη παράγραφο στοιχείων και την φύλαξη του προτύπου δείγματος και των στοιχείων της συνθέσεως αυτού στο Γενικό Χημείο του Κράτους ή το οικείο παράρτημα αυτού.
  3.Κατά την εξαγωγή του προϊόντος, για το οποίο υπάρχει επαληθευμένο, κατά τ' ανωτέρω, πρότυπο δείγμα, θα λαμβάνεται από τον αρμόδιο ελεγκτή δείγμα αυτού ή αντιπροσωπευτικό δείγμα των πρώτων υλών αυτού, το οποίο και θα αποστέλλεται στο Γενικό Χημείο του Κράτους ή το οικείο παράρτημα αυτού, όπου φυλάσσεται το πρότυπο δείγμα, προκειμένου να διαπιστωθεί η ταυτότητα του εξαγομένου προϊόντος προς το πρότυπο δείγμα.
’ρθρον 6.
  Η αρμόδια για την επιστροφή των δασμών τελωνειακή αρχή, με βάση τα στοιχεία των τεχνικών προδιαγραφών, της επαληθεύσεως κατά την εξαγωγή της χημικής αναλύσεως δειγμάτων ληφθέντων κατά την εξαγωγή ή του προτύπου δείγματος, όπως καθορίσθηκαν κατά τους ορισμούς, αντίστοιχα, των ανωτέρω άρθρων 2, 3, 4 και 5, θα προβαίνει στις απαραίτητες ενέργειες για την επιστροφή των δασμών, εφαρμόζουσα, κατά τα λοιπά τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις.
’ρθρον 7.
  Οι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως εφαρμόζονται, ανάλογα και για την πίστωση των μεταποιήσεων πρώτων υλών, που παραλαμβάνονται με προσωρινή ατέλεια, για την παραγωγή εξακτέων προϊόντων.
  
Σελ. 458,14
Τεύχος 676-Σελ. 68

’ρθρον 8.
  Με αποφάσεις ή διαταγές του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται κάθε άλλη λεπτομέρεια, για την εφαρμογή της παρούσης αποφάσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 633/257 της 24 Ιουν./12 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 613)
Περί αμέσου επιστροφής του 70% των δασμών, λοιπών φόρων εισαγωγής, καθώς και της μέσης επιβαρύνσεως από τα τέλη χαρτοσήμου που αναλογούν στα εξαγόμενα στην αλλοδαπή προϊόντα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμου 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού για τα ελληνικά προϊόντα", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Ν.Δ. 849/1971, και
  3.Τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν.Δ/τος 4002/ 59 "περί λήψεως φορολογικών και άλλων τινών μέτρων προς ενίσχυσιν των επενδύσεων", αποφασίζουμε:
’ρθρο Μόνο.
  1.Στους δικαιούχους επιστροφής δασμών, λοιπών φόρων εισαγωγής και μέσης από τέλη χαρτοσήμου επιβαρύνσεως, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμου 2861/54 και του Ν.Δ/τος 226/69, οι οποίοι υποβάλλουν στις αρμόδιες υπηρεσίες επιστροφής δασμών και φόρων σχετικές αιτήσεις με δικαιολογητικά, εφόσον υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση του άρθρου 5 του Ν.Δ/τος 4002/59, στην οποία θα δηλώνεται το συνολικό ποσό της από την ανωτέρω αιτία επιστρεπτέας σ' αυτούς απαιτήσεως, καταβάλλεται το 70% του ποσού της δηλώσεώς τους.
  2.Το υπόλοιπο ποσό επιστρέφεται σ' αυτούς μετά τον οριστικό έλεγχο των δικαιολογητικών επιστροφής.
  3.Οι αρμόδιες Υπηρεσίες μετά τις κατά την ανωτέρω παράγραφο 1 καταβολές, θα μεριμνούν για την αποκατάσταση της πάγιας προκαταβολής τους, όπως, κατά τα λοιπά, οι ισχύουσες διατάξεις ορίζουν.
  4.Η απόφαση αυτή θα αρχίσει να ισχύει από την ημέρα της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1108/502 της 9 Νοεμ./1 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1051)
Περί συστάσεως συνεργείων ερεύνης προς διαπίστωση των χρησιμοποιουμένων πρώτων υλών και καυσίμων ως και των δαπανωμένων μισθών και ημερομισθίων για την παραγωγή βιομηχανικών ή βιοτεχνικών προϊόντων εξαγομένων στο εξωτερικό.
  Καταργήθηκε από την Δ. 737/79/11-25 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 570) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 141241/1448 της 31 Οκτ./7 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1095)
Περί ενταλματοποιήσεως δαπανών προς τακτοποίηση προκαταβολών, χορηγηθεισών για την επιστροφή του 70% των δικαιωμάτων εξαγωγέων και αποκατάσταση της πάγιας προκαταβολής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 226/69 "περί διασφαλίσεως ίσων όρων ανταγωνισμού για τα Ελληνικά προϊόντα" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Ν.Δ. 849/71".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4002/59 "περί λήψεως μέτρων προς ενίσχυση των επενδύσεων".
  4.Την απόφασή μας αριθ. Δ. 633/257/24.6.78 "περί αμέσου επιστροφής του 70% των δασμών, λοιπών φόρων εισαγωγής, ως και της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως που αναλογούν στα εξαγόμενα στην αλλοδαπή προϊόντα".
  5.Την ανάγκη της εγκαίρου τακτοποιήσεως των χορηγουμένων προκαταβολών για την άμεση επιστροφή του 70% των δικαιωμάτων εξαγωγέων και αποκαταστάσεως της παγίας προκαταβολής.
  6.Τις διατάξεις του αριθ. 26 του Ν.Δ. 321/69 "περί κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε, η τακτοποίηση των χορηγουμένων προκαταβολών για την επιστροφή στους δικαιούχους εξαγωγείς του 70% των απαιτήσεών των, που προέρχονται από το δικαίωμα επιστροφής δασμών, λοιπών φόρων εισαγωγής και μέσης από τέλη χαρτοσήμου επιβαρύνσεως κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 2861/54 και του Ν.Δ. 226/69 να ενεργείται με τακτικά χρηματικά εντάλματα πληρωμής βάσει προσωρινών δικαιολογητικών τα οποία ορίζονται ως ακολούθως:
  1.Για την τακτοποίηση του 70% της προκαταβολής.
  α)Εκκαθαριστική κατάσταση της αρμοδίας Τελωνειακής Υπηρεσίας συντασσομένη για κάθε δικαιούχο εξαγωγέα χωριστά βάσει λογιστικού σημειώματος του ιδίου και θεωρημένη από το Διευθυντή της Υπηρεσίας.
  
β)Εξοφλητική απόδειξη του δικαιούχου εξαγωγέα για την είσπραξη του ποσού της προκαταβολής του 70%.
  γ)Αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητος του εξαγωγέα.
  δ)Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4002/59 του εξαγωγέα, περί του συνολικού ποσού των επιστρεπτέων δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων, βάσει της οποίας έχει καταβληθεί σ' αυτόν το 70% των απαιτήσεών του για την ανωτέρω αιτία από τον λογαριασμό της παγίας προκαταβολής.
  2.Τα ανωτέρω δικαιολογητικά θα υποβάλλονται στις ΥΕΕ δι' αναφοράς της Τελωνειακής Υπηρεσίας με συγκεντρωτική κατάσταση εις τριπλούν ή οποία θα περιλαμβάνει τις κάτωθι στήλες με τα εξής στοιχεία.
  α)Το ονοματεπώνυμο του εξαγωγέα.
  β)Τον αριθμό της αναφοράς.
  γ)Τον αριθμό της επιταγής.
  δ)Τον αριθμό του εκδιδομένου εκάστοτε συμψηφιστικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής ο οποίος θα καταχωρείται εκ των υστέρων και
  ε)Το ποσό που καταβλήθηκε χωριστά για κάθε εξαγωγέα ως προκαταβολή του 70%.
  Μετά την έκδοση του εντάλματος πληρωμής η ΥΕΕ θα γνωστοποιεί στην τελωνειακή υπηρεσία τον αριθμό αυτού και θα ενημερώνει συγχρόνως την ανωτέρω κατάσταση την οποία θα τηρεί σε ειδικό φάκελλο.
  3.Για την τακτοποίηση του υπολοίπου 30% της προκαταβολής, απαιτούνται τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Όλα τα υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμενα δικαιολογητικά πληρωμής απαιτήσεων, προερχομένων από επιστροφές δασμών, φόρων και τελών χαρτοσήμου.
  β)Κατάσταση οριστικής εκκαθαρίσεως συντασσομένη για κάθε δικαιούχο εξαγωγέα περιλαμβάνουσα, το πραγματικό εκκαθαρισθέν ποσό βάσει των υποβληθέντων δικαιολογητικών το ποσό που έλαβε ο εξαγωγέας ως προκαταβολή του 70% τον αριθμό του εκδοθέντος σχετικού εντάλματος και το υπόλοιπο ποσό που δικαιούται ο εξαγωγέας βάσει της οριστικής εκκαθαρίσεως.
  γ)Φωτοαντίγραφο της αρχικώς υποβληθείσης υπευθύνου δηλώσεως του εξαγωγέα.
  4.Οι ΥΕΕ, βάσει των ανωτέρω δικαιολογητικών θα προέρχονται, στην οριστική εκκαθάριση και στην έκδοση συμψηφιστικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής για το υπόλοιπο ποσό του 30% προς τακτοποίηση των χορηγουμένων πρ/βολών και αποκατάσταση της παγίας προκαταβολής, ελέγχοντας και συσχετίζοντας σε κάθε περίπτωση το πραγματικό εκκαθαρισθέν ποσό με το ποσό που έλαβε ο εξαγωγέας ως προκαταβολή του 70% και του δικαιουμένου υπολοίπου τοιούτου του 30% ανακοινώνοντας συγχρόνως τον αριθμό του εκδοθέντος χρηματικού εντάλματος εις την αρμοδίαν τελωνειακήν υπηρεσίαν για την ενημέρωση καταστάσεων.

  
(Αντί για τη σελ. 458,15(α) Σελ. 458,15(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 131

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 737/79 της 11/25 Ιουν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 570)
Περί συστάσεως συνεργείων ερεύνης προς διαπίστωση των χρησιμοποιουμένων πρώτων υλών και καυσίμων, ως και των δαπανών μισθών και ημερομισθίων, για την παραγωγή βιομηχανικών ή βιοτεχνικών προϊόντων εξαγομένων στο εξωτερικό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 "περί ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Π.Δ/τος αριθ. 719/1975 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων κ.λ.π.".
  3.Την από 22.9.78 γνωμοδότηση της επιτροπής του άρθρ. 6 του ανωτέρω Νόμ. 2861/1954.
  4.Τη Δ. 2652/66/20.5.80 (ΦΕΚ 497/Β/28.5.80) απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τη διενέργεια ελέγχων προς εξακρίβωση των πρώτων υλών, των καυσίμων, των υλικών συσκευασίας και των μισθών και ημερομισθίων, που απαιτούνται για την παραγωγή εγχωρίων βιομηχανικών και άλλων προϊόντων, εξαγομένων στο εξωτερικό, προς επιστροφή, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του νόμ. 2861/54 των δασμών και λοιπών επιβαρύνσεων ή την καθιέρωση προσωρινής ατελείας, συνιστώνται στις Τελωνειακές Περιφέρειες, ένα ή περισσότερα συνεργεία, στα οποία ανατίθεται η διενέργεια των κατά τα ανωτέρω ελέγχων.
  ’ρθρ.2.-1.Ως Πρόεδρος των εν λόγω συνεργείων θα ορίζεται ένας Τελωνειακός υπάλληλος ΑΤ1 κατηγορίας με βαθμό τουλάχιστο 4ο, κατόπιν αποφάσεως του Προϊσταμένου της οικείας Τελωνειακής Περιφερείας.
  Στα συνεργεία αυτά θα μετέχουν, κατά περίπτωση, σαν μέλη, ένας Εφοριακός Ελεγκτής, ένας Χημικός του Γενικού Χημείου του Κράτους και ένας τεχνικός υπάλληλος του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας. Επίσης είναι δυνατόν να ζητηθεί η συμμετοχή, σαν μέλους και ετέρου υπαλλήλου άλλης ειδικότητος, εάν τούτο κριθεί απαραίτητο, αναλόγως της φύσεως της ερεύνης που πρόκειται να διεξαχθεί.
  2.Επί διεξαγωγής ερεύνης για τη διαπίστωση των δαπανηθέντων μισθών και ημερομισθίων, προς επιστροφή των διαφορών εργοδοτικών επιβαρύνσεων, θα μετέχει στα εν λόγω συνεργεία υπάλληλος του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων ή και άλλου Ασφαλιστικού Οργανισμού, κυρίας ή επικουρικής ασφαλίσεως.
  
Σελ. 458,16(β)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 132
  
3.Τα μέλη των συνεργείων θα ορίζονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες τους και θα επιλαμβάνονται των διατασσομένων ελέγχων, ύστερα από πρόσκληση των προέδρων.
  ’ρθρ.3.-Οι σχετικές, περί συγκροτήσεως συνεργείων ερεύνης, αιτήσεις των ενδιαφερομένων επιχειρήσεων θα υποβάλλονται στη 2η Δ/νση Τελ/κών Οικονομικών Συστημάτων (Τμήμα Γ΄) της Γενικής Δ/νσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών, η οποία, εφόσον κριθεί ότι πρέπει να διενεργηθεί έρευνα, θα τις μεταβιβάζει στις αρμόδιες Τελωνειακές Περιφέρειες, για τον ορισμό των Προέδρων και θα τις κοινοποιεί στις λοιπές υπηρεσίες για την πλήρη συγκρότηση των συνεργείων.
  ’ρθρ.4.-Κατά τις έρευνες που θα διεξάγουν τα συνεργεία θα καθορίζουν, χρησιμοποιώντας κάθε πρόσφορη μέθοδο, ύστερα και από το διεξοδικό οικονομοτεχνικό έλεγχο των παραγωγικών στοιχείων της επιχειρήσεως, (έλεγχος βιβλίων, πραγματοποίηση πειραμάτων κλπ.), τις πρώτες και βοηθητικές ύλες, κατ' είδος και ποσότητα, ως και τα καύσιμα που απαιτούνται για την παραγωγή μιας μονάδος ετοίμου προϊόντος. Θα καθορίζουν επίσης τους μισθούς και τα ημερομίσθια που απαιτούνται για τον ίδιο σκοπό, εφόσον και η περίπτωση αυτή αποτελέσει αντικείμενο έρευνας.
  2.Περί του αποτελέσματος της ως ανωτέρω ερεύνης θα συντάσσεται λεπτομερής έκθεση και σύμφωνα με τις οδηγίες που έχουν δοθεί με την αριθ. 7/1968 ΕΔΥΟ και την αριθ. Δ. 10913/225/1973 διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών.
  Η έκθεση αυτή θα υποβάλλεται, σε δύο αντίτυπα, στη 2η Δ/νση Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων της Γενικής Δ/νσεως Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών, για τα περαιτέρω.
  3.Τα αναγραφόμενα στις εν λόγω εκθέσεις στοιχεία πρέπει να είναι πλήρη και σαφή, ώστε η επιστροφή του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 να δύναται να διαμορφώνει ακριβή γνώμη, χωρίς να παρίσταται ανάγκη συγκεντρώσεως συμπληρωματικών στοιχείων και πληροφοριών.
  4.Σε ειδικές περιπτώσεις δύναται να ορίζεται ως Πρόεδρος του συνεργείου ερεύνης Επιθεωρητής Τελωνείων ή Τελωνειακός υπάλληλος με βαθμό 2ο έως και 4ο με απ' ευθείας διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών (Γενική Δ/νση Τελωνείων), εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των ανωτέρω οριζομένων.
  Η απόφασή μας αριθ. Δ. 1108/502/9.11.78 καταργείται.

  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ι

Ατέλειες υπέρ μεταλλευτικών επιχειρήσεων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1851
	της 16/22 Ιουν. 1951
Περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων επί μεταλλείων κλπ.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 2627 της 17/30 Οκτ. 1953.
  ’ρθρ.6.-1.(Μεταλλευτικαί επιχειρήσεις δικαιούνται δια την ατελή εκ του εξωτερικού εισαγωγήν μηχανημάτων, εξαιρέσει αυτοκινήτων, χρησιμοποιηθησομένων δι' εγκαταστάσεις ερεύνης και εν γένει εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων των επιχειρήσεων τούτων, εις την καταβολήν του ημίσεως των ισχυόντων δασμών και πάσης φύσεως φόρων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων).
  Η παρ. 1 κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3714/1957 (κατωτ. αριθ. 3).
  "2.Η απαλλαγή αυτή χορηγείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας μετά γνωμοδότησιν της Γενικής Επιθεωρήσεως των Μεταλλείων και κατόπιν εγκριτικής διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών προς τας αρμοδίας αρχάς του Υπουργείου Οικονομικών και αφορά εκτός των μηχανημάτων τα τε ανταλλακτικά εξαρτήματα και τα εν γένει μηχανικά μέσα τα χρησιμοποιούμενα υπό των μεταλλείων".
  Το α΄ εδάφιον της παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4ου του κυρωτικού Ν.Δ. 2627/1953.
  Πάσα διάθεσις των κατά την παρ. 1 ατελώς εισαγομένων ειδών δι' έτερον ή τον δι' ον προορίζονται σκοπόν απαγορεύεται, αν μη καταβληθή προηγουμένως η διαφορά των δασμών και λοιπών φόρων των ισχυόντων κατά τον χρόνον της εισαγωγής, η διάθεσις δε αύτη συνεπάγεται και τας υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 896/1937 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" προβλεπομένας κυρώσεις.
  3.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η διάθεσις των ειδών τούτων εις ετέραν μεταλλευτικήν επιχείρησιν δια τον αυτόν ως άνω σκοπόν, κατόπιν αδείας του Υπουργού Βιομηχανίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Μεταλλείων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμ. 13Α.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2816 της 1/22 Μαρτ. 1954
Περί εξουσιοδοτήσεως Διευθυντών Τελωνείων όπως χορηγώσι την υπό του άρθρ. 6 Α.Ν. 1851 προβλεπομένην μερικήν απαλλαγήν ισχυόντων δασμών δι' εισαγόμενα υπό Μεταλλευτικών Επιχειρήσεων μηχανήματα κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις του άρθρου 6 του Α.Ν. 1851/51 "περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων, επί μεταλλείων κλπ.", ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 2627/53 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1851/51" και 2)το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί Τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων" αποφασίζομεν:
  Ι.Εξουδιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως και Τελωνείων Α΄ τάξεως, όπως από της ισχύος της παρούσης α)χορηγώσι την υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1851/51, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 2627/53 προβλεπομένην μερικήν, ήτοι κατά 50% απαλλαγήν από των ισχυόντων δασμών, παρομαρτούντων αυτοίς, φόρων και πάσης φύσεως φόρων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, δια τα μηχανήματα, ανταλλακτικά, εξαρτήματα και τα εν γένει μηχανικά μέσα, τα εισαγόμενα υπό μεταλλευτικών επιχειρήσεων και χρησιμοποιηθησόμενα δι' εγκαταστάσεις ερεύνης και εν γένει εκμεταλλεύσεως των επιχειρήσεων τούτων και β)εγκρίνωσι την ατελή μεταβίβασιν των ημιατελώς εισαχθέντων μηχανημάτων, εξαρτημάτων κλπ. υπό μιας μεταλλευτικής επιχειρήσεως εις ετέραν τοιαύτην.
  ΙΙ.Η κατά τ' ανωτέρω μερική απαλλαγή θα χορηγήται κατόπιν εγκριτικής προς τούτο αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, κοινοποιουμένης προς το αρμόδιον Τελωνείον. Εν τη αποφάσει ταύτη δέον ν' αναφέρωνται: 1)Τα εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα, ανταλλακτικά και εν γένει μηχανικά μέσα, 2)ο αριθμός, τα σημεία, το βάρος, μικτόν και καθαρόν, των περιεχόντων αυτά κιβωτίων ή δεμάτων, 3)το Τελωνείον δι' ου θα πραγματοποιηθή η εισαγωγή, 4)ο σκοπός δι' ον ταύτα προορίζονται, 5)ότι η εισάγουσα ταύτα επιχείρησις
  
  
  
(Αντί της σελ. 459) Σελ. 459(α)
348-123

είναι μεταλλευτική και 6)ότι τα εισαγόμενα μηχανήματα, ανταλλακτικά εξαρτήματα και εν γένει μηχανικά μέσα είναι πράγματι αναγκαία δι' εγκαταστάσεις ερεύνης και εν γένει εκμεταλλεύσεως των μεταλλείων της εισαγούσης ταύτα μεταλλευτικής επιχειρήσεως.
  ΙΙΙ.Το αρμόδιον Τελωνείον άμα τη λήψει της αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας, και επί τη καταθέσει, υπό της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως της σχετικής διασαφήσεως και λοιπών δικαιολογητικών, ως ταύτα καθορίζονται εις το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Τ. 7188/40 αποφάσεως ημών, αντίγραφον συμβάσεως προμηθείας, εξ ης ν' αποδεικνύεται ότι τα εισαγόμενα, προμηθεύονται εις τιμήν μη περιλαμβάνουσαν δασμούς και φόρους κλπ. θα προβαίνη εις την παράδοσιν των εισαγομένων μηχανημάτων, ανταλλακτικών κλπ., επί καταβολή του ημίσεως των εκάστοτε ισχυόντων δασμών, παρομαρτούντων αυτή φόρων, φόρου κύκλου εργασιών κλπ.
  IV.Η παράδοσις θα γίνηται επί προσωρινή ατελεία και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια την καταβολήν και του ετέρου ημίσεος των αναλογούντων δασμών και φόρων, εν περιπτώσει μη υποβολής αυτώ των εξής δικαιολογητικών:
  Α΄.Προκειμένου περί μηχανημάτων: α)βεβαιώ-σεως του Διευθυντού της Μεταλλευτικής επιχειρήσεως, εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ημιατελώς παραληφθέντα υπ' αυτής μηχανήματα, κατεγράφησαν εις τα βιβλία υλικού και ατελειών, και ότι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς και μόνον δια τας ανάγκας των μεταλλείων αυτής (έρευνας και εκμετάλλευσιν) και β)ομοίας βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπ. Βιομηχανίας, εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ημιατελώς παραληφθέντα μηχανήματα εγκαταστάθησαν εις τους χώρους των μεταλλείων της παραλαβούσης αυτά μεταλλευτικής επιχειρήσεως και χρησιμοποιούνται υπ' αυτής δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν.
  Αι εν λόγω βεβαιώσεις, δέον να υποβάλλωνται, εντός εξαμήνου από της παραλαβής των μηχανημάτων. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή υπό του Τελώνου, εφ' όσον, κατά την κρίσιν του συντρέχωσιν αποχρώντες λόγοι, επί έν εισέτι εξάμηνον.
  Β΄.Προκειμένου περί ανταλλακτικών και εξαρτημάτων, βεβαιώσεως του Δ/ντού της Μεταλλευτικής Επιχειρήσεως εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ημιατελώς παραληφθέντα ανταλλακτικά και εξαρτήματα κατεγράφησαν εις τα βιβλία υλικού και ατελειών της επιχειρήσεως και ότι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς και μόνον δια τας ανάγκας των μεταλλείων αυτής: Η βεβαίωσις αύτη, δέον να υποβάλληται εντός προθεσμίας 2 μηνών δυναμένης να παρα

Σελ. 460(α)
348-124
  
ταθή επί έν εισέτι δίμηνον, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Τελώνου, συντρέχουσι αποχρώντες λόγοι.
  V.Η οριστικοποίησις της ατελείας και η λύσις της ληφθείσης εγγυήσεως θα γίνηται άμα τη υποβολή εις το Τελωνείον των ως άνω βεβαιώσεων.
  VI.Η έγκρισις της ατελούς μεταβιβάσεως των ημιατελώς εισαχθέντων μηχανημάτων, εξαρτημάτων κλπ. θα γίνηται βάσει την υπό το άρθρ. 6 του Α.Ν. 1851/51 προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της υπ' αριθ. Τ. 7188/40 αποφάσεως ημών.
  Αντί της Τ. 7188/40 ήδη ισχύει η Δ. 6220/ 1955 (ανωτ. σελ. 429).
  VII.Η εκποίησις, η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των ημιατελώς παραληφθέντων μηχανημάτων, εξαρτημάτων κλπ. απαγορεύεται άνευ προηγουμένης αδείας της Τελ/κής Αρχής και καταβολής και του ετέρου ημίσεως των οικείων δασμών και λοιπών φόρων.
  Προς τον σκοπόν τούτον και δια την καλλιτέραν παρακολούθησιν των υπό των Μεταλλευτικών επιχειρήσεων εισαγομένων μηχανημάτων, ανταλλακτικών, εξαρτημάτων κλπ. καθιερούται δια της παρούσης, βιβλίον ατελώς εισαγομένων μηχανημάτων μεταλλευτικών επιχειρήσεων.
  Εις το βιβλίον τούτο θα καταχωρώνται υπό της Τελ/κής Αρχής, κατ' αλφαβητικήν σειράν, η επωνυμία της επιχειρήσεως ή το όνομα του εκμεταλλευτού αυτής και λεπτομερώς τα εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα κλπ. ο αριθμός της διασαφήσεως εισαγωγής, το είδος, το βάρος και η αξία τσιφ των εισαχθέντων, ή δασμολογική κλάσις, ο αριθμός στατιστικής και οι καταβληθέντες δασμοί και φόροι.
  VIII.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3714
	της 18/23 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί κυρώσεως συμβάσεως εκμισθώσεως του Δημοσίου μεταλλείου Βάβδου-Χαλκιδικής κλπ.
’ρθρ.4.
............................................................
  2.Πάσαι αι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου απαλλαγαί και ατέλειαι εφαρμόζονται επί πασών των εν Ελλάδι μεταλλευτικών επιχειρήσεων, καταργουμένης της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1851/1951 ως ούτος εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 2627/1953. Κατά τα λοιπά δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου ισχύουσι τα εν ταις επομέναις παρ. 2 και 3 του ρηθέντος άρθρ. 6 του Α.Ν. 1851/1951 ως ούτος εκυρώθη και ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 2627/1953, οριζόμενα.
  Η ανωτέρω αναφερομένη παρ. 1 άρθρ. 4, δι' ης αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 20 της κυρουμένης συμβάσεως έχει ούτω:
  "Τα μηχανήματα, εξαρτήματα, ανταλλακτικά, εργαλεία, εξαιρέσει των αυτοκινήτων, των καυσίμων και των λιπαντικών, άτινα θα εισαγάγη η μισθώτρια εκ του εξωτερικού δια τας ανάγκας των ερευνών της εγκαταστάσεως, των ανανεώσεων αυτών, της εκμεταλλεύσεως του μεταλλείου και του εργοστασίου, της παραγωγής, ενεργείας, της καμινείας, ως και της εν γένει επεξεργασίας των μεταλλευμάτων, απαλλάσσονται κατά την εισαγωγήν και την μεταφοράν των μέχρι του τόπου της χρησιμοποιήσεώς των της πληρωμής παντός φόρου, τέλους, δασμού, εισφοράς ή δικαιώματος υφισταμένων ή μελλόντων υπέρ του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων, Λιμενικών Ταμείων (πλην των δικαιωμάτων και τελών άτινα καταβάλλονται ως ανταλλάγματα των παρεχομένων υπηρεσιών ή χρήσεως πραγμάτων ως είναι τα λιμενικά δικαιώματα κλπ.) και παντός άλλου Ταμείου ή νομικού προσώπου ή σκοπού".

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 40 της 2/9 Ιαν. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 8)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων προς χορήγησιν της υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3714/57 προβλεπομένης απαλλαγής μηχανικού εξοπλισμού μεταλλευτικών επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)Τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1851/51 περί τροποποιήσεως φορολογικών διατάξεων επί μεταλλείων κλπ. (ΦΕΚ 181/1951) ως εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του άρθρου τετάρτου του Ν.Δ. 2627/53 περί κυρώ

σεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1851/51 (ΦΕΚ 296/1953) 2)το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3714/1957 περί κυρώσεως συμβάσεως εκμισθώσεως του δημοσίου μεταλλείου Βάβδου-Χαλκιδικής κλπ. και 3)το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 περί Τελωνειακών και Δασμολογικών τινών διατάξεων (ΦΕΚ 18/1949), αποφασίζομεν:
  Ι.Εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων κλπ. εισαγωγήν των υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3714/1957 προβλεπομένων ειδών ήτοι μηχανημάτων εξαρτημάτων ανταλλακτικών και εργαλείων εισαγομένων υπό των μεταλλευτικών επιχειρήσεων και προοριζομένων δια τας ανάγκας αυτών (ερεύνας, εκμετάλλευσιν μεταλλείου κλπ.).
  Οι ως άνω Διευθυνταί θ' αποφαίνωνται κατά τ' ανωτέρω και εις περίπτωσιν καθ' ην η εισαγωγή των εν λόγω ειδών πραγματοποιείται μέσω Τελωνείων της περιφερείας των.
  ΙΙ.Η κατά τ' ανωτέρω ατελής εισαγωγή θα λαμβάνη χώραν κατόπιν εγκριτικής προς τούτο αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας κοινοποιουμένης προς το αρμόδιον Τελωνείον. Εν τη αποφάσει ταύτη δέον να αναφέρωνται:
  1)Τα εισαγόμενα μηχανήματα, εξαρτήματα, ανταλλακτικά και εργαλεία, 2)ο αριθμός, τα σημεία, το βάρος μικτόν και καθαρόν των περιεχόντων αυτά κιβωτίων ή δεμάτων, 3)η αξία των εισαγομένων, 4)το τελωνείον δι' ου θα πραγματοποιηθή η εισαγωγή, 5)ο σκοπός δι' ον ταύτα προορίζονται, 6)ότι η εισάγουσα ταύτα επιχείρησις είναι μεταλλευτική, 7)ότι τα εισαγόμενα μηχανήματα εξαρτήματα ανταλλακτικά και εργαλεία είναι πράγματι αναγκαία δια τας ανάγκας ερευνών εκμεταλλεύσεως κλπ. των μεταλλείων της εισαγούσης ταύτα μεταλλευτικής επιχειρήσεως και 8)εάν κατασκευάζωνται ή όχι υπό της εγχωρίου βιομηχανίας δια την εφαρμογήν των Νόμ. 896/37 ή 3215/55 κατά περίπτωσιν (Βλέπε και εγκ. Διαταγήν 181/1955).
  ΙΙΙ.Το αρμόδιον Τελωνείον βάσει της αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και επί τη καταθέσει υπό της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως της σχετικής διασαφήσεως και λοιπών δικαιολογητικών ως ταύτα καθορίζονται εις το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6220/55 αποφάσεως ημών θα προβαίνη συμφώνως προς την παρ. 1 της παρούσης εις την παράδοσιν των εισαγομένων μηχανημάτων, εξαρτημάτων κλπ. άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων και τελών εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν.
  IV.Η παράδοσις θα γίνηται επί προσωρινή ατελεία και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια την καταβολήν των οικείων δασμών και λοιπών φόρων εν περιπτώσει μη επιβολής αυτώ των κάτωθι δικαιολογητικών:
  
(Αντί της σελ. 460,01) Σελ. 460,01(α)
348-125
  
Α΄.Προκειμένου περί μηχανημάτων:α)βεβαιώσεως του Διευθυντού της Μεταλλευτικής Επιχειρήσεως εξ ης θα εμφαίνηται ότι τα ατελώς παραληφθέντα υπ' αυτής μηχανήματα κατεγράφησαν εις τα βιβλία υλικού και ατελειών και ότι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς και μόνον δια τας ανάγκας των μεταλλείων αυτής (ερεύνας, εκμετάλλευσιν μεταλλείου κλπ.) και β)ομοίας βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργ. Βιομηχανίας εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ατελώς παραληφθέντα μηχανήματα εγκαταστάσθησαν εις τους χώρους των μεταλλείων της παραλαβούσης ταύτα μεταλλευτικής επιχειρήσεως και χρησιμοποιούνται υπ' αυτής δι' ον σκοπόν παρελήφθησαν.
  Αι εν λόγω βεβαιώσεις δέον να υποβάλλωνται εντός εξαμήνου από της παραλαβής των μηχανημάτων. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή υπό του αρμοδίου Διευθυντού Τελωνείου εφ' όσον κατά την κρίσιν του συντρέχουσιν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  Β΄.Προκειμένου περί εξαρτημάτων ανταλλακτικών και εργαλείων βεβαιώσεως του Διευθυντού της Μεταλλευτικής Επιχειρήσεως εξ ης να εμφαίνηται ότι τα ατελώς παραληφθέντα εξαρτήματα ανταλλακτικά και εργαλεία κατεγράφησαν εις τα βιβλία υλικού και ατελειών της επιχειρήσεως και ότι θα χρησιμοποιηθώσιν αποκλειστικώς και μόνον δια τας ανάγκας των μεταλλείων αυτής. Η βεβαίωσις αύτη δέον να υποβάλληται εντός προθεσμίας 2 μηνών από της παραλαβής δυναμένης να παραταθή υπό του αρμοδίου Διευθυντού Τελωνείου εφ' όσον συντρέχουσι κατά κρίσιν του αποχρώντες προς τούτο λόγοι.
  V.Η οριστικοποίησις της ατελείας και η λύσις της ληφθείσης εγγυήσεως θα γίνηται άμα τη υποβολή εις το Τελωνείον των ως άνω βεβαιώσεων.
  VI.Η έγκρισις της ατελούς μεταβιβάσεως ατελώς εισαχθέντων μηχανημάτων εξαρτημάτων κλπ. υπό μιας μεταλλευτικής επιχειρήσεως εις ετέραν τοιαύτην θα γίνηται βάσει της υπό της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1851/51 προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού Βιομηχανίας και επί τη τηρήσει των διατυπώσεων της παρούσης ως και της υπ' αριθ. Δ. 6220/55 αποφάσεως ημών.
  VII.Η εκποίησις ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσις των ατελώς παραληφθέντων μηχανημάτων εξαρτημάτων ανταλλακτικών και εργαλείων απαγορεύεται άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.
  VIII.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 460,02(α)
348-126


ΘΕΜΑ
κ

Ατέλειες υπέρ της γεωργίας

  Δια τας πρώτας ύλας χημικών λιπασμάτων βλ. άρθρ. 26 παρ. ΙΕ΄ Κώδικος Νόμων περί Τελων. Δασμολογίου (ανωτ. σελ. 402). Η περί Χημικών λιπασμάτων νομοθεσία παρατεθήσεται εν τόμ. 16.
  Δια τα γεωργικά εργαλεία, μηχανήματα, ζώα κλπ. βλ. άρθρ. 17 του αυτού Κώδικος εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 4 Α.Ν. 317/1936 (ανωτ. σελ. 414) και εδάφ. 26 παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 896/1937 (ανωτ. σελ. 418).
  Βλέπε και άρθρ. 80-82 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30 σελ. 226,539) για την προοδευτική κατάργηση των δασμολογικών απαλλαγών για τα γεωργικά φάρμακα, λιπάσματα, σπόρους, σάκκους αυτών, ζωοτροφές, υλικά θερμοκηπίων κλπ. που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/23 Ιαν. 1834
Περί ατελείας των εις φυτείαν χρησίμων καρπίμων δένδρων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΨΛΔ΄
	της 20/26 Μαρτ. 1862
Περί της ατελείας λιπασμάτων και του εισαγωγικού τέλους ξυλίνων στεφανίων.

3.	ΝΟΜΟΣ 5198
	της 24/27 Ιουλ. 1931
Περί τροποποιήσεως των υφισταμένων διατάξεων περί δασμολογίσεως των λιπασμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφ. α΄ της κλάσεως 160 του Τελων. Δασμολογίου).
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 περί αντικαταστάσεως της κλάσεως 160α του Τελων. Δασμολογίου).
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 του ανωτέρω Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, αφορωσών τον τρόπον καθορισμού ανωτάτης τιμής πωλήσεως των λιπασμάτων. Αι ισχύουσαι σχετικώς διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμ. 16).
  
’ρθρ.4.-Απαλλάσσονται παντός φόρου δημοσίου ή δημοτικού ή τοπικού, τελωνειακού ή λιμενικού ή οιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος οι δια την συσκευήν χημικών λιπασμάτων εισαγόμενοι υπό την ημεδαπών βιομηχανιών σάκκοι, ως και οι φωσφορίται και αι πάσης μορφής καλιούχοι, αζωτούχοι και αι τυχόν μικταί αζωτοκαλιούχοι ύλαι, αι χρησιμεύουσαι δια λίπανσιν ή χρήσιμοι προς παραγωγήν πάσης φύσεως λιπασμάτων. Της αυτής απαλλαγής απολαύουσι και τα εις αλλοδαπήν εξαγόμενα οιαδήποτε λιπάσματα.
  Βλ. και άρθρ. 1 παρ. 1 εδάφ. 12 Α.Ν. 896/ 1937 (ανωτ. σελ. 417).
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του. Καταργείται όσον αφορά την ατέλειαν των χημικών λιπασμάτων η σχετική διάταξις του Νόμ. 4055 του 1929 και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 6040 της 28/28 Απρ. 1952.
Περί μειώσεως του δασμού της βενζίνης της προοριζομένης δια την κίνησιν γεωργικών ελκυστήρων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν ότι το εισαγωγικός δασμός επί της βενζίνης ηυξήθη εντός ενός έτους από 630 δραχμάς κατά χιλιόγραμμον εις 1638 δραχμάς και ότι συνεπεία τούτου η δια βενζινοκινήτων γεωργικών ελκυστήρων και αντλητικών συγκροτημάτων αυτοκαλλιέργιεα επεβαρύνθη σημαντικώς, αποφασίζομεν:
  1."Ο εις μεταλλικάς δραχμάς ελάχιστος δασμός της βενζίνης κλάσεως εξήκοντα έψιλλον του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής μειούται εις 6,50 μεταλλικάς δραχμάς τα εκατόν χιλιόγραμμα, εφ' όσον αύτη χρησιμοποιείται αποκλειστικώς προς κίνησιν των εις Ενώσεις γεωργικών συνεταιρισμών, γεωργικούς συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους αγρότας ανηκόντων γεωργικών ελκυστήρων και αντλητικών συγκροτημάτων ισχύος μέχρι 5 ίππων και μόνον δια την αυτοκαλλιέργεια των ιδιοκτητών εκτάσεων των ανηκουσών εις τας ως άνω Ενώσεις συνεταιρισμών, συνεταιρισμούς ή αγρότας. Εις την έννοιαν της ιδιοκτήτου εκτάσεως περιλαμβάνονται και αι εκτάσεις, αίτινες έχουν μισθωθή υπό αυτοκαλλιεργητών".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ. 13854 της 5/16 Σεπτ. 1952 αποφάσεως.
  
(Αντί για τη σελ. 461) Σελ. 461(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 133
  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χορηγουμένη επί μειωμένω δασμώ βενζίνη δεν δύναται να υπερβαίνη την ποσότητα των 10 χιλιογράμμων κατά στρέμμα δι' εκάστην πλήρη καλλιεργητικήν περίοδον (φθινοπωρινά, εαρινά) δια τους ελκυστήρας και τα είκοσι χιλιόγραμμα κατά στρέμμα δια τα αντλητικά συγκροτήματα κατά αρδευόμενον στρέμμα.
  3.Περί της χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένω δασμώ εις τους αγρότας καλλιεργητάς ή γεωργικούς συνεταιρισμούς αποφαίνονται επιτροπαί συνιστώμεναι κατά Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών, αίτινες αποτελούνται εκ του Διευθυντού Γεωργίας του Οικονομικού Εφόρου και του Προϊσταμένου του Μηχανολογικού Γραφείου και εν ελλείψει τούτου εξ ενός γεωπόνου υπαλλήλου.
  4.Η ως άνω Επιτροπή κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και εφ' όσον προκύψη εκ των παρά τη αρμοδία Διευθύνσει Γεωργίας Νομών τηρουμένων στοιχείων, ότι ο αιτών είναι κάτοχος απογεγραμμένου και εν λειτουργία γεωργικού ελκυστήρος βεζνινοκινήτου, ή αντλητικού συγκροτήματος βενζινοκινήτου εν λειτουργία, εκδίδει διατακτικάς χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένη τιμή, ελέγχουσα συγχρόνως και την κατεχομένην και καλλιεργουμένην υπό τούτου έκτασιν, δια των κατά την κρίσιν της αρμοδίων γεωργικών και άλλων οργάνων.
  5.Εάν ο τυχών βενζίνης επί μειωμένη τιμή εκαλλιέργησε ή ήδρευσε ολιγώτερα των δι' α εχορηγήθη βενζίνη στρεμμάτων, αναφέρει υποχρεωτικώς τα πραγματικώς καλλιεργηθέντα στρέμματα, ίνα βάσει της εγγράφου δηλώσεώς του ταύτης η Διεύθυνσις Γεωργίας ελέγξη και συμψηφίση το επί πλέον ποσόν ταύτης με την επομένην καλλιέργειαν τούτου.
  6.Εάν ο παραλαβών βενζίνης επί μειωμένω δασμώ αυτοκαλλιεργητής αγρότης ή συνεταιρισμός δεν εδήλωσε την επί έλαττον καλλιεργηθείσαν έκτασιν συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω ή εχρησιμοποίησε την εν λόγω βενζίνην εις άλλας χρήσεις διώκεται επί λαθρεμπορία κατά τας κειμένας διατάξεις συνάμα και παραλλήλως εισπράττονται εις το ακέραιον οι επί της βενζίνης εκάστοτε ισχύοντες δασμοί και φόροι. Επιπροσθέτως παύει η χορήγησις εφ' εξής εις τούτον βενζίνης επί μειωμένω δασμώ.
  7.Η κατά τα ανωτέρω παρεχομένη επί μειωμένω δασμώ βενζίνη δεν δύναται να υπερβή ετησίως τους 900 τόννους.
  8.Ειδική απόφασις εκδιδομένη υπό του Υπουργού των Οικονομικών θέλει καθορίσει τον τρόπον της εφαρμογής της παρούσης.
  9.Η παρούσα κυρωθήσεται δια νόμου.

  
Σελ. 462(α)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 134

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3137
	της 14/15 Φεβρ. 1955
Περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται η κλάσις 16 του καταργηθέντος ήδη παλαιού δασμολογίου).
  ’ρθρ.2.-1.Η συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 2861/54, του άρθρ. 4 του Νόμ. 5198/31 "περί τροποποιήσεως των υφισταμένων διατάξεων περί δασμολογήσεως των λιπασμάτων", και του Α.Ν. 1112/38 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 562 Α. Νόμου "περί τύπου και της κατωτάτης τιμής των χημικών λιπασμάτων" προβλεπομένη ατέλεια ως προς την υγράν αμμωνίαν την χρησιμοποιουμένην δια την παραγωγήν λιπασμάτων και περί ης το από 7 Φεβρ. 1936 Β.Δ/μα "περί ατελούς εισαγωγής υγράς αμμωνίας προς παρασκευήν λιπασμάτων" αφορά μόνον την εν τη κλάσει 159η/5τρις του Τελωνειακού Δασμολογίου, ως αύτη διεμορφώθη δια των άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 2816/54 "περί διαρρυθμίσεως και συμπληρώσεως κλάσεών τινων του Τελωνειακού Δασμολογίου και άλλων τινών διατάξεων", κατονομαζομένην υγράν αμμωνίαν, εφαρμοζομένων των εν ισχύϊ διατάξεων περί αποβάρου.
  Αντί του ανωτέρω Β.Δ/τος ήδη ισχύει το Β.Δ. 7/13 Φεβρ. 1956 περί ατελούς εισαγωγής υγράς αμμωνίας κλπ. παρατιθέμενον εν τόμω 16 σελ. 366, ένθα και η λοιπή περί λιπασμάτων νομοθεσία.
  2.Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 760/1948 "περί εμπορίας χημικών λιπασμάτων" προστίθεται η φράσις "καθώς και το θειονιτρικόν αμμώνιον ή θειονιτρική αμμωνία ή νιτροθειϊκή αμμωνία".
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-Το δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923 "περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα επί του εξωτερικού κλπ." ως τούτο ετροποποιήθη δια του από 13 Ιουν. 1923 ομοίου "περί τροποποιήσεως του από 23 Απρ. 1923 Ν.Δ/τος "περί εξαγωγικών τελών κλπ." επιβληθέν εξαγωγικόν τέλος εκ 15% επί της εις το εξωτερικόν αξίας των εξαγομένων ερίων καταργείται ειδικώς και μόνον ως προς τας αιγότριχας κουράς.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθενται δύο εδάφια εις την παρ. 4 του άρθρ. 99 του Νόμ. 1165/1918 περί τελωνειακού Κώδικος).
  
’ρθρ.6.-1."Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεών του, εγκρίνη την καταστροφήν των αχρήστων αρχείων και ηλεγμένων παραστατικών εγγράφων των Τελωνειακών Αρχών, εφ' όσον ταύτα χρονολογούνται προ τετραετίας ολοκλήρου από της ημέρας της καταστροφής.
  Ειδικώς προκειμένου περί ωρισμένων κατηγοριών ηλεγμένων τελωνειακών παραστατικών δύναται να καθορίζηται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μεγαλυτέρα της τετραετίας προθεσμία δια την καταστροφήν των".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 36/1968 (ανωτ. σελ. 428,05).
  2.Το άρθρ. 16 του Α.Ν. 899/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Τελωνειακής Νομοθεσίας" ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2352/1940 "περί δασμολογικών τινών μεταβολών" καταργείται.
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η δασμολογική κλάσις 12α/1 του καταργηθέντος ήδη παλαιού δασμολογίου).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του άρθρ. 1 άρχεται από της 30ης Νοεμβρίου ε.έ. ημέρας καταθέσεως του παρόντος Νόμου, των δε άρθρ. 2 έως και 6 από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ' Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 3488 και 29 Απρ./16 Μαΐου 1957
Περί των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η χορήγησις βενζίνης επί μειωμένω ειδικώ φόρω καταναλώσεως, δια τας ανάγκας της Γεωργίας.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 3686/57 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η συμφώνως προς τας διατάξεις του ανωτέρω Νόμου, δια τας ανάγκας της Γεωργίας εισαγομένη βενζίνη επί καταβολή του ημίσεος του αναλογούντος ειδικού φόρου καταναλώσεως, δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των 5000 τόννων συνολικώς κατ' έτος, όπερ κατανέμεται κατά Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών, δι' ειδικών αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον βενζίνη, χορηγείται μόνον εις Ενώσεις Γεωρ-

(Αντί της σελ. 462,01(α) Σελ. 462,01(β)
348-127

γικών Συνεταιρισμών ή εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους αγρότας, εφ' όσον αύτη θέλει χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπ' αυτών προς κίνησιν των εις αυτούς ανηκόντων ή υπ' αυτών κατεχομένων και εις κατάστασιν λειτουργίας ευρισκομένων γεωργικών ελκυστήρων ή μικρών διτρόχων κηπευτικών και αμπελουργικών τοιούτων ως και βενζινοκινήτων αντλητικών συγκροτημάτων, εφωδιασμένων δια κινητήρος ισχύος μέχρι 5 Η.Ρ. και μόνον δια την καλλιέργειαν υπ' αυτών εκτάσεων ευρισκομένων υπό την κατοχήν των, εξ οιασδήποτε αιτίας.
  3.Περί της κατά τα ανωτέρω χορηγήσεως βενζίνης εις τους αγρότας καλλιεργητάς ή γεωργικούς συνεταιρισμούς κλπ. αποφαίνονται Επιτροπαί κατά Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών, αποτελούμεναι εκ του Διευθυντού Γεωργίας, του Οικονομικού Εφόρου και του Προϊσταμένου του Μηχανολογικού Γραφείου και εν ελλείψει τούτου εξ ενός γεωπόνου υπαλλήλου.
  4.Εκάστη εκ των ως άνω Επιτροπών αποφαίνεται περί της χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένω ειδικώ φόρω καταναλώσεως κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και υπευθύνου δηλώσεως τούτου, ότι ο ελκυστήρ του είναι εις κατάστασιν λειτουργίας και εφ' όσον προκύψη εκ των παρά τη αρμοδία Διευθύνσει Γεωργίας Νομού τηρουμένων στοιχείων, ότι ο αιτών είναι κάτοχος απογεγραμμένου και εν λειτουργία ευρισκομένου γεωργικού ελκυστήρος ή δηλώσει υπευθύνως ότι κατέχει και χρησιμοποιεί βενζινοκίνητον αντλητικόν συγκρότημα ισχύος μέχρι 5ΗΡ. Συγχρόνως η εν λόγω Επιτροπή ελέγχει και την κατεχομένην και καλλιεργουμένην υπό του αιτούντος έκτασιν, δια των κατά την κρίσιν της αρμοδίων γεωργικών και άλλων οργάνων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι βάσει των διατάξεων της παρούσης δικαιούμενοι να προμηθεύωνται βενζίνην επί μειωμένω φόρω καταναλώσεως καλλιεργηταί, υποχρεούνται εις την κατά το προηγούμενον άρθρον μετά της αιτήσεώς των υποβαλλομένην υπεύθυνον δήλωσιν, να δηλώσι υπευθύνως και εν γνώσει των συνεπειών του Νόμου περί ψευδούς δηλώσεως:
  α)Τον αριθμόν των καλλιεργηθησομένων στρεμμάτων,
  β)αν η καλλιεργηθησομένη έκτασις ανήκει κατά κυριότητα εις τον αιτούντα ή άλλως πως κατέχηται υπ' αυτού.
  γ)τον αριθμόν κυκλοφορίας του ελκυστήρος ή προκειμένου περί αντλητικού συγκροτήματος τον αριθμόν αδείας λειτουργίας τούτου, εφ' όσον υπάρχει τοιαύτη ή τον αριθμόν της πράξεως απογραφής αυτού,
  
Σελ. 462,02(β)
348-128
  
δ)δια τους μη υποκειμένους εις απογραφήν μικρούς διτρόχους κηπευτικούς ελκυστήρας, τον αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεώς των εις την γενικήν συγκεντρωτικήν κατάστασιν, συντασσομένην υπό της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, βάσει υπευθύνου δηλώσεως των κατόχων των εν λόγω μηχανημάτων,
  ε)αν τα ανωτέρω μηχανήματα τελούν εν καταστάσει λειτουργίας ως και αν ανήκωσι κατά κυριότητα εις τον αιτούντα ή αν κατέχωνται, παρά τινος έχουσι παραχωρηθή προς εκμετάλλευσιν,
  ς)το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του Πρατηριούχου παρ' ου θα προμηθεύωνται την αναγκαιούσαν αυτοίς βενζίνην.
  2.Μετά την τήρησιν των δια της παρούσης οριζομένων διατυπώσεων η κατά τ' ανωτέρω αρμοδία Επιτροπή θα χορηγή εις τον αιτούντα διατακτικήν προς τον εν τη υπευθύνω δηλώσει του αναφερόμενον πρατηριούχον δια την παράδοσιν ή ολοκλήρου της δικαιουμένης ποσότητος βενζίνης, εφ' όσον ο δικαιούχος επιθυμεί να παραλάβη ταύτην εφ' άπαξ ή μέρος ταύτης.
  3.Δια την παρακολούθησιν της υφ' ενός εκάστου δικαιούχου παραλαμβανομένης βενζίνης θα τηρήται υπό της Επιτροπής, αλφαβητικόν ευρετήριον των δικαιούχων εν συνδυασμώ προς ατομικάς πινακίδας (καρτέλλας) δι' ένα έκαστον, εις ας και εν επικεφαλίδι θ' αναγράφηται η ποσότης ην δικαιούται να παραλάβη ετησίως ο δικαιούχος αναλόγως των καλλιεργουμένων στρεμμάτων, το ονοματεπώνυμόν του μετά της διευθύνσεώς του, το χρησιμοποιούμενον μηχάνημα και τα δηλωθέντα προς καλλιέργειαν στρέμματα.
  Κατωτέρω δε και εις οικείας στήλας θα αναγράφωνται, ο αριθμός και ημερομηνία της εκδιδομένης διατακτικής και η ποσότης ήτις χορηγείται δυνάμει εκάστης τούτων.
  Την διατακτικήν ταύτην θα προσάγη ο ενδιαφερόμενος εις το δι' ο έχει εκδοθή αύτη πρατήριον, προς αγοράν της εν αυτή αναγραφομένης ποσότητος βενζίνης επί μειωμένη τιμή, κατά το ήμισυ του αναλογούντος ειδικού φόρου καταναλώσεως, ήτοι κατά δραχ. 1,50 το χιλιόγραμμον.
  4.Αι εις τα Πρατήρια παραδιδόμεναι διατακτικαί θα συγκεντρώνται υπό των εφοδιαζουσών αυτά εταιρειών πετρελαιοειδών, αίτινες θα υποβάλλωσι ταύτας εις το ΣΤ΄ Τελωνείον Πειραιώς προς παραλαβήν της εν ταις διατακτικαίς αναφερομένης ποσότητος βενζίνης επί μειωμένω ειδικώ φόρω καταναλώσεως, ην θα παραδίδωσι κατόπιν εις τα υποβάλλοντα τας διατακτικάς πρατήρια.
  
  
  
  
  
  
  
5.Η επί μειωμένω ειδικώ φόρω καταναλώσεως χορηγουμένη κατά τ' ανωτέρω βενζίνη, δεν δύναται να υπερβαίνη δι' εκάστην πλήρη καλλιεργητικήν περίοδον τα 10 χιλ/μα κατά στρέμμα δι' όλας τας καλλιεργητικάς και, λοιπάς εργασίας και τα 20 χιλιόγραμμα κατά στρέμμα δια την άδρευσιν καθ' όλην την αρδευτικήν περίοδον.
  6.Εάν ο τυχών βενζίνης επί μειωμένω, φόρω καταναλώσεως εκαλλιέργησεν ή ήδρευσεν ολιγώτερα των δι' α εχορηγήθη βενζίνη στρεμμάτων, αναφέρει υποχρεωτικώς τα πραγματικώς καλλιεργηθέντα στρέμματα εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Γεωργίας εκάστου Νομού, ίνα αύτη βάσει της εγγράφου δηλώσεώς του και δια της παρ' αυτή Επιτροπής ελέγξη αν η χορηγηθείσα εις τον δηλούντα βενζίνη εχρησιμοποιήθη πράγματι προς καλλιέργειαν των δηλουμένων ως καλλιεργηθέντων στρεμμάτων και συμψηφίσει το τυχόν επί πλέον ποσόν ταύτης με την επομένην καλλιέργειαν τούτου.
  ’ρθρ.3.-1.Εάν ο παραλαβών βενζίνην επί μειωμένω φόρω καταναλώσεως καλλιεργητής αγρότης κλπ., δεν εδήλωσεν την επί έλαττον της δηλωθείσης καλλιεργηθείσαν έκτασιν, ή εχρησιμοποίησε την εν λόγω βενζίνην εις άλλας χρήσεις, διώκεται επί λαθρεμπορία κατά τας κειμένας διατάξεις, συνάμα δε και παραλλήλως εισπράττονται εις το ακέραιον οι επί της βενζίνης εκάστοτε ισχύοντες δασμοί και φόροι.
  Επιπροσθέτως παύει η χορήγησις εφεξής εις τούτον βενζίνης επί μειωμένω ειδικώ φόρω καταναλώσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 6209 της 31 Αυγ./21 Σεπτ. 1960
	(ΦΕΚ.Β΄ 411)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται, η επί ειδικώ μειωμένω δασμώ εισαγωγή σωλήνων τεχνητής βροχής.
  Έχοντες υπ' όψιν την υπό το εδάφ. Β΄ της κλάσεως 73.18 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, σημείωσιν γ΄ καθ' ην επιτρέπεται καθ' όρους και διατυπώσεις οριζομένους δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, η επί ειδικώ μειωμένω δασμώ εισαγωγή σωλήνων κυκλικής τομής, άνευ ελικοτομής, ειδικής κατασκευής και ταχείας συνδέσεως, βάσει φερομένων εις τα άκρα αυτών διατάξεων συνδέσεως, δια την διοχέτευσιν ύδατος προς άρδευσιν αγρών κατόπιν συνδέσεώς των μετά μηχανημάτων τεχνητής βροχής, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την επί ειδικώ μειωμένω δασμώ παράδοσιν υπό των Τελωνειακών Αρχών, των κατά τ' ανωτέρω σωλήνων συμφώνως προς την υπό το εδάφ. Β΄ της κλάσεως 73.18 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής σημείωσιν γ΄ εις ανεγνωρισμένους εισαγωγείς γεωργικών μηχανημάτων, δεον να συντρέχωσιν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  
1.Να κατατίθηται υπό του εισαγωγέως εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν βεβαίωσις του Επιμελητηρίου ή του Οικείου Συλλόγου, περί του ότι ούτος τυγχάνει ανεγνωρισμένος εισαγωγεύς γεωργικών μηχανημάτων.
  2.Να παρέχηται προ πάσης παραλαβής υπό του εισαγωγέως αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτου ίση προς την διαφοράν των δασμών μεταξύ της κλάσεως 73.18Β και των τοιούτων της υπό την κλάσιν ταύτην Σημειώσεως γ΄.
  3.Να κατατίθηται υπό του αυτού εισαγωγέως, υπεύθυνος δήλωσις περί του ότι η παραλαμβανομένη, βάσει της παρούσης αποφάσεως ποσότης σωλήνων θέλει χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς προς τοποθέτησιν εις μηχανήματα τεχνητής βροχής και συμφώνως προς τους δια της αποφάσεως καθοριζομένους όρους, αποκλειομένης πάσης εις ετέραν χρήσιν διαθέσεως, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των ανηκόντων δασμών και φόρων.
  Ομοίως θα δηλούται ο τόπος εναποθηκεύσεως των ως άνω σωλήνων μέχρι της διαθέσεως αυτών ίνα χρησιμοποιηθώσιν καθ' ον τρόπον προβλέπει η εν λόγω σημείωσις, απαγορευμένης της εκείθεν και εις έτερον μέρος μεταφοράς των, άνευ προηγουμένης προς τούτο αδείας της Τελωνειακής Αρχής. Επίσης απαγορεύεται η ανάμιξιν των βάσει της παρούσης παραλαμβανομένων σωλήνων και ετέρων δι' ους έχουσι καταβληθή οι δασμοί εις το ακέραιον.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά τ' ανωτέρω δικαιούμενοι να εισαγάγωσι σωλήνας τεχνητής βροχής, υποχρεούνται προς τον σκοπόν της διευκολύνσεως της παρακολουθήσεως υπό της Τελωνειακής Αρχής των εισαγομένων σωλήνων και της διενεργείας ανά πάσαν στιγμήν σχετικού ελέγχου:
  1.Να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά παν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής, μνημονευούσης τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών ή διαγραφών και ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας δυνάμει της παρούσης ποσότητας σωλήνων, τα χαρακτηριστικά αυτών στοιχεία ήτοι μήκος, πάχος, διατομήν κλπ. ως και τον αριθμόν και την χρονολογίαν των διασαφήσεων εισαγωγής δυνάμει των οποίων παρελήφθησαν ούτοι.
  β)Τας εκάστοτε διατιθεμένας προς τρίτους ποσότητας σωλήνων μετά του αριθμού και χρονολογίας εκδόσεως του υπό της αρμοδίας Οι-
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 462,02(α) Σελ. 462,03

κονομικής Εφορίας τεθεωρημένου τιμολογίου.
  γ)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν την οποίαν ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή προς επίτευξιν της σκοπουμένης παρακολουθήσεως και ελέγχου.
  2.Όπως εντός μηνός από της λήξεως εκάστου εξαμήνου εκάστου έτους, οι αυτοί ως άνω συντάσσωσι και υποβάλλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν εξηγμένην εκ του παρ' αυτών, κατά τ' ανωτέρω τηρουμένου βιβλίου, εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν εξάμηνον κίνησιν του καταστήματός των, συμφώνως προς τα στοιχεία των εδάφ.α΄, β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου, ως και κατά το κατά την λήξιν του εξαμήνου υπάρχον υπόλοιπον τοιούτων σωλήνων.
  ’ρθρ.3.-1.Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης κατατιθεμένη υπό του εισαγωγέως εγγύησις θα λύηται και θα τακτοποιώνται τα τελωνειακά έγγραφα εφ' όσον ήθελε προσκομισθή υπό του εισαγωγέως εντός προθεσμίας ενός έτους από της εισαγωγής των σωλήνων βεβαίωσις των κατά Νομούς Διευθύνσεων Γεωργίας ότι οι περί ων η εγγύησις σωλήνες εχρησιμοποιήθησαν αποκλειστικώς εις γεωργικά μηχανήματα τεχνητής βροχής.
  2.Αι εν λόγω βεβαιώσεις προς τον σκοπόν της διασφαλίσεως της ταυτότητος των διατεθέντων σωλήνων δέον να περιλαμβάνωσιν άπαντα τα διακριτικά τούτων στοιχεία ως ταύτα εύρηνται αναγεγραμμένα εν τω κατά το προηγούμενον άρθρον βιβλίω του εισαγωγέως.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω προθεσμία προσκομίσεως των βεβαιώσεων δύναται να παραταθή επί έν εισέτι έτος υπό της Τελωνειακής Αρχής οσάκις κατά την κρίσιν αυτής η βραδύτης προσκομίσεως των δικαιολογητικών τούτων κρίνεται δικαιολογημένη.
  4.Εν περιπτώσει μη προσκομίσεως των βεβαιώσεων εντός των οριζομένων προθεσμιών, ή εάν εκ της υπό της Τελωνειακής Αρχής ενεργουμένης παρακολουθήσεως και ελέγχου ήθελε διαπιστωθή ότι οι εισαχθέντες σωλήνες διετέθησαν δι' έτερον εκείνου δι' ον εισήχθησαν σκοπόν, προσκαλεί αύτη τον ενδιαφερόμενον εισαγωγέα να καταβάλη την δια την εισαχθείσαν ποσότητα των σωλήνων ανήκουσαν διαφοράν δασμών και φόρων.
  5.Εις περίπτωσιν μη καταβολής των δασμών τούτων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά τον νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων είσπραξίς των παρά τε του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  6.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των ανηκόντων δασμών, επιφυλλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις  του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 462,04

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.Δ. 11967 της 12/29 Δεκ.1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 505)
Περί των όρων και προϋποθέσεως καθ' ους επιτρέπεται η απαλλαγή εκ του Φ.Κ.Ε. των ειδών των εδαφ. Α2, Β, Γ της δασμολογικής κλάσεως 38.11, όταν ταύτα εισάγωνται εκ του εξωτερικού προορίζονται δε δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 128 της 23 Μαρτ. 1963).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 της 299337/6237/ 1975 (ΦΕΚ Β΄ 897) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας (κατωτ. αριθ.13α).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.Υ.392/40 της 30 Μαρτ./8 Απρ.1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Περί όρων και προϋποθέσεων εισαγωγής πρώτων υλών και απαλλαγής τούτων από του Φ.Κ.Ε. δια την παρασκευήν γεωργικών φαρμάκων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 της 299337/6237/ 1975 (ΦΕΚ Β΄ 897) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 13α).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 19/25 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί δασμολογικών τινών απαλλαγών.
  ’ρθρ.1.-1.Μέχρι 31 Δεκ. 1971, απαλλάσσονται πάντων εν γένει των δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, τα μηχανήματα, εξαρτήματα, μεταλλικαί κατασκευαί και λοιπά όργανα και υλικά, μη αναλώσιμα, τα συγκροτούντα θερμαινόμενα θερμοκήπια, και εισαγόμενα παρά μεμονωμένων καλλιεργητών, γεωργικών συνεταιρισμών ή επιχειρήσεων, καθώς και του Δημοσίου, προς τον σκοπόν της αναπτύξεως της καλλιεργείας των ανθοκηπευτικών προϊόντων.
  (2.Από της λήξεως ισχύος των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου και μέχρι της 31 Δεκ. 1975 τα εν αυτή διαλαμβανόμενα είδη, εισαγόμενα παρά των αυτών προσώπων και δια τον ίδιον σκοπόν, απαλλάσσονται κατά το ήμισυ του συνόλου των ως άνω δασμών και φόρων.
  3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους, δασμολογικαί απαλλαγαί παρέχονται υπό τον όρον, ότι τα είδη ταύτα δεν κατασκευάζονται εν Ελλάδι, τούτου πιστοποιουμένου υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  4.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Γεωργίας, Οικονομικών και Βιομηχανίας, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.)
  
Αι διατυπώσεις των ανωτέρω παραγρ. 2, 3 και 4 καταργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 432/1974 (ανωτ. σελ. 428,11) ισχύσαντος από της δημοσιεύσεώς του (15 Ιουν.1974).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 484,18.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ. 11804/243 της 3/20 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί τρόπου εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 245/1969, περί ατελούς εισαγωγής διαφόρων ειδών και υλικών, αναγκαιούντων δια την συγκρότησιν συγχρόνων θερμαινομένων θερμοκηπίων.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 11/17 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ.Δ. 180/2/8.1.1968 αποφάσεως του Υφυπουργού Οικονομικών, περί ατελούς εισαγωγής χημικών λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων, σπόρων προς σποράν κλπ. και ατελούς εισαγωγής υλικών συσκευασίας χημικών λιπασμάτων κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν και έχει ισχύν Νόμου η υπ' αριθ.Δ. 180/2/8.1.1968 απόφασις του Υφυπουργού Οικονομικών, "περί ατελούς εισαγωγής χημικών λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων, σπόρων προς σποράν κλπ.".
  Σύμφωνα με το άρθρ. 35 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 30, σελ. 202,27) οι άνω ατέλειες, εκτός από το Φ.Π.Α. και τον εισαγωγικό δασμό, παρατάθηκαν από τότε που έληξαν μέχρι 31 Δεκ. 1988.
  2.Η δια της προηγουμένης παραγράφου κυρουμένη υπ' αριθ.Δ. 180/8.1.1968 απόφασις, ισχύει μέχρι της 31ης Δεκ. 1969, εξαιρέσει της παρ. 3 του διατακτικού ταύτης, της αφορώσης την παράδοσιν λιπασμάτων, φυτοφαρμάκων κλπ. επί τη παροχή εγγυήσεων, αίτινες αίρονται από της δημοσιεύσεως του παρόντος και παύουσιν εφεξίς παρεχόμεναι.
  3.Ωσαύτως παρατείνεται, αφ' ης έληξε και μέχρι της 31 Δεκ. 1969, η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 10 του Α.Ν. 156/1967 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών τινων θεμάτων κατά την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ενίων ειδών", των αναφερομένων εις την απαλλαγήν εκ του φόρου κύκλου εργασιών των ακαθαρίστων εσόδων των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων, των προερχομένων εκ της πωλήσεως φωσφορικών λιπασμάτων (απλών, μικτών ή συνθέτων), θειϊκού χαλκού, πρώτων υλών γεωργικών φαρμάκων και θειϊκού οξέος, διατιθεμένου δια την παραγωγήν χημικών λιπασμάτων.
  Της αυτής απαλλαγής εκ φόρου κύκλου εργασιών τυγχάνουσι και τυχόν εισαχθέντα ή εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής, κατά το αυτό χρονικόν διάστημα, είδη της προηγουμένης παραγράφου.

(Αντί για τη σελ. 462,05(α) Σελ. 462,05(β)
Τεύχος Θ103-Σελ. 131
  
Ποσά δασμών, φόρου κύκλου εργασιών κλπ. καταβληθέντα επ' αμφοτέρων των προηγουμένων περιπτώσεων, δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.2.-1.Κενοί σάκκοι εκ πάσης ύλης ως και παντός είδους και συνθέσεως έτερα έτοιμα υλικά συσκευασίας, εισαγόμενοι αυτοτελώς παρά βιομηχανιών παρασκευής χημικών λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων και λοιπών, ή της Αγροτικής Τραπέζης ή υπό των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων ετέρων φορέων διακινήσεως και διαθέσεως λιπασμάτων κλπ. και προοριζόμενοι δια την ενσάκκισιν και συσκευασίαν εν γένει των ως είρηται ειδών, απαλλάσσονται της καταβολής δασμών και παντός ετέρου φόρου ή τέλους, εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή Τρίτων, εφ' όσον όμοια δεν παράγονται εν Ελλάδι ή εφ' όσον η ποιότης των εγχωρίως παραγομένων υστερεί καταφανώς των εκ της αλλοδαπής εισαγομένων.
  2.Η υπό των εγχωρίων βιομηχανιών παραγωγής ειδών συσκευασίας διάθεσις ετοίμων σάκκων και λοιπών ως άνω υλικών παραγομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων ατελώς κατά τας προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου, προς ενσάκκισιν χημικών λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων, σπόρων προς σποράν κλπ. εξομοιούται προς την εξαγωγήν των προϊόντων τούτων συσκευασίας εις την αλλοδαπήν και ως τοιαύτη εμπίπτει εις τους ορισμούς του άρθρ. 6 του Νόμ. 4171/1961, ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και του Ν.Δ. 226/1969.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και Βιομηχανίας δύναται να επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εισαγωγή πρώτων και βοηθητικών υλών, αναγκαίων δια την παρασκευήν σάκκων και λοιπών ειδών συσκευασίας, εφ' όσον αύται θα εισάγωνται παρά ημεδαπών βιομηχανιών και εφ' όσον τα δι' αυτών παραγόμενα έτοιμα προϊόντα συσκευασίας θα διατίθενται δια τους εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένους σκοπούς, επιφυλασσομένης και της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 226/1969.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ, από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 462,06(β)
Τεύχος Θ103-Σελ. 132

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.7195 της 26 Αυγ./21 Σεπτ. 1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 658)
Περί των όρων και διατυπώσεων της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων και βοηθητικών υλών δια την παρασκευήν σάκκων και διαθέσεως τούτων προς ενσάκκισιν λιπασμάτων, καταναλωθησομένων εις το εσωτερικόν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

13α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	’ριθ. 299337/6237
	της 22/25 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 897)
Περί των όρων και προϋποθέσεων καθ' ους επιτρέπεται η ατελής παραλαβή των ειδών των εδαφ. Α, Β1, Β3, Γ1, Γ2 της δασμολογικής κλάσεως 38.11, όταν εισάγωνται ταύτα εκ του εξωτερικού, προορίζονται δε δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων, ως και των πρώτων υλών των προοριζομένων δια την παραγωγήν σκευασμάτων γεωργικών φαρμάκων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 4 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 4257/1962, "περί κυρώσεως των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων", β)το άρθρ. 10 του Α.Ν. 156/1967 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων θεμάτων", γ)το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 339/69 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ.Δ.180/2/8.1.69 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών", δ)την υπ' αριθ.Δ.12266/289/69 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών "περί ατελούς εισαγωγής γεωργικών φαρμάκων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Δια την δυνάμει των ανωτέρω διατάξεων ατελή παραλαβήν των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών των εδαφ. Α, Β1, Β3, Γ1, Γ2 της δασμολογικής κλάσεως 38.11 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής 1974 προοριζομένων δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων, ως και των πρώτων υλών των προοριζομένων δια την παραγωγήν σκευασμάτων των ανωτέρω εδαφίων δέον να συντρέχωσιν οι ακόλουθοι όροι και προϋποθέσεις:
  α)Κατά την εισαγωγήν των ως άνω ειδών εκ του εξωτερικού θα κατατίθεται υπό του εισαγωγέως εις το οικείον Τελωνείον Εισαγωγής βεβαίωσις της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, προς ην θα τυγχάνη σύμφωνον και το οικείον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, εν η θα βεβαιούται ότι τα υπό εισαγωγήν είδη τυγχάνουσιν αποκλειστικώς χρήσιμα δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων, ως και ότι εις ουδεμίαν ετέραν χρήσιν εκτός της ρηθείσης δύναται να χρησιμοποιηθώσιν ή αντιθέτως ότι ταύτα τυγχάνωσι μικτής χρήσεως.
  β)Επί τη καταθέσει της τοιαύτης βεβαιώσεως και εφ' όσον εν αυτή βεβαιούται η αποκλειστική χρήσις των ειδών τούτων, ουδεμία ετέρα ενέργεια τελωνειακού ελέγχου, ως προς την περαιτέρω χρησιμοποίησίν των επιβάλλεται.
  2.Εν τη περιπτώσει καθ' ην τα εισαγόμενα είδη δεν τυγχάνωσιν αποκλειστικής χρήσεως δια την καταπολέμησιν ή την πρόληψιν των ασθενειών των φυτών, θα παραδίδωνται, επί τη τηρήσει των κάτωθι προϋποθέσεων. Θα κατατίθηται τη αρμοδία Τελωνειακή Αρχή:
  
α)Υπεύθυνος δήλωσις του εισαγωγέως, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 105/69 περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος, ότι τα ατελώς παραλαμβανόμενα είδη της κλάσεως 38.11 εδαφ. Α, Β1, Β3, Γ1, Γ2 ως και αι πρώται ύλαι δια την παραγωγήν σκευασμάτων των ανωτέρω εδαφίων θα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτού αποκλειστικώς δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων, ή προκειμένου περί των πρώτων υλών, δια την παραγωγήν σκευασμάτων της κλάσεως 38.11 εδάφ. Α1, Β1, Β3, Γ1, Γ2 και ότι δεν θέλει διαθέσει ή χρησιμοποιήσει εις ετέρας εκτός των δηλωμένων χρήσεις. Ωσαύτως θα δηλούται και ο τόπος εναποθηκεύσεως των ειδών τούτων. Ομοίως, υπεύθυνος δήλωσις θα κατατίθηται και εις την περίπτωσιν, καθ' ην τα ως άνω είδη εισάγονται υπό εμπόρων-εισαγωγέων, προς περαιτέρω παρ' αυτών διάθεσιν εις τρίτους, μέλλοντας να χρησιμοποιήσωσιν αυτά νομίμως, και εν η θα τηρήσωσι τους όρους της παρούσης κατά την εις τρίτους διάθεσιν.
  β)Αξιόχρεως προσωπική εγγύησις, τρίτου ίση προς το ύψος της δασμολογικής απαλλαγής, δια την περίπτωσιν της μη χρησιμοποιήσεως υπό του εισαγωγέως των ατελώς παραλαμβανομένων ειδών δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων εις ετέρας χρήσεις, ή προκειμένου περί εισαγωγέων-εμπόρων, δια την μη τήρησιν παρ' αυτών των όρων της παρούσης κατά την προς τρίτους διάθεσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εισαγωγείς των ειδών της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης, ήτοι μικτής χρήσεως, δέον όπως τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά παν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής μνημονεύουσαν τον αριθμόν των σελίδων, τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεώς του, εις τον οποίον δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών ή διαγραφών και ξισμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας, δυνάμει της παρούσας ποσότητας των ειδών εδαφ. Α, Β1, Β3, Γ1, Γ2 της κλάσεως 38.11 ως και των πρώτων υλών, δια την παρασκευήν σκευασμάτων των ανωτέρω εδαφίων και τον αριθμόν και χρονολογίαν των διασαφήσεων εισαγωγής, δυνάμει των οποίων παρελήφθησαν αύται.
  β)Τας εκάστοτε χρησιμοποιηθείσας υπ' αυτών ποσότητας εκ των ειδών τούτων δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή δια την πρόληψιν τούτων.
  γ)Τας εκάστοτε προς τρίτους, κεχωρισμένως κατονομαζομένους, διατεθείσας ποσότητας εκ των ειδών τούτων, δια χρησιμοποίησιν παρ αυτών νομίμως, ως εν τη παρούση καθορίζεται. Κατά την τοιαύτην διάθεσιν θα εκδίδωνται υπό του εισαγωγέως και παρασκευαστού τα επί τη βάσει του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων τιμολόγια.
  Τα τιμολόγια ταύτα ή αντίγραφα αυτών θα φυλάσσωνται υπό του εισαγωγέως εις ιδιαίτερον φάκελλον δι' ένα έκαστον εκ των προς τρίτους διατεθέντων ειδών, εν ταυτώ δε θα

(Αντί για τη σελ. 462,07(δ) Σελ. 462,07(ε)
Τεύχος Ζ21-Σελ.137

αναγράφονται εις το εν λόγω βιβλίον και έναντι ενός εκάστου τούτων τα στοιχεία του εκδοθέντος τιμολογίου.
  2.Όπως εντός μηνός από της λήξεως εκάστου εξαμήνου οι αυτοί εισαγωγείς συντάσσωσιν και υποβάλλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν επί τη βάσει των παρ' αυτών, κατά τ' ανωτέρω τηρουμένων βιβλίων εμφαίνουσαν τα εν τη παρ. 1 εδάφ. α, β, γ, στοιχεία, ως και τας κατά την λήξιν του εξαμήνου υπαρχούσας υπολοίπους ποσότητας εις χείρας των εισαγωγέων.
  ’ρθρ.3.-1.Η Τελωνειακή αρχή έχουσα υπ' όψιν την κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένην κατάστασιν ή εν περιπτώσει μη υποβολής τοιαύτης, εξ ιδίας πρωτοβουλίας, προβαίνει βάσει, των κατά το άρθρ. 2 τηρουμένων βιβλίων εις τον έλεγχον των καθ' έκαστον εξαμήνον εισαγομένων ποσοτήτων εκ των ειδών των εδαφ. Α. Β1. Β3, Γ1, Γ2 της κλάσεως 38.11 του Δασμολογίου ως και των πρώτων υλών δια την παραγωγήν σκευασμάτων γεωργικών φαρμάκων των ανωτέρω ειδών.
  2.Ο έλεγχος ενεργείται υπό του διευθύνοντος το Τελωνείον ή του παρ' αυτού ορισθησομένου επόπτου ή ελεγκτού και ενός Γεωπόνου του Υπουργείου Γεωργίας οριζομένου υπό του Υπουργού Γεωργίας, προκειμένου περί της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή υπό του οικείου κατά νομούς Διευθυντού Γεωργίας προκειμένου περί εισαγωγέως έχοντος την έδραν του εκτός ταύτης.
  3.Προκειμένου περί ελέγχου τιμολογίων διαθέσεως προς τρίτους των κατά τους όρους της παρούσης εισαγομένων ατελώς ειδών, ούτος δύναται να πραγματοποιήται και βάσει μηχανογραφικών καταστάσεων των εισαγωγέων εμφαινουσών αναλυτικώς και συγκεντρωτικώς τα στοιχεία των τιμολογίων τούτων. Οσάκις εκ του ελέγχου διαπιστούται ότι η, βάσει της παρούσης, παραληφθείσα ποσότης εκ των εν λόγω ειδών διετέθη δι' ην χρήσιν παρελήφθη ή προκειμένου περί εισαγωγέως-εμπόρου ότι, διετέθη προς τρίτους, κατά τους όρους της παρούσης, λύεται δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής η δοθείσα εγγύησις και απαλλάσσεται ο εισαγωγεύς των εν τη υπευθύνω δηλώσει του δηλωθέντος.
  
Σελ. 462,08(ε)
Τεύχος Ζ21-Σελ. 138
  
4.Εάν εξ ετέρου εκ του αυτού ελέγχου ήθελε διαπιστωθεί, ότι η βάσει της παρούσης αποφάσεως παραληφθείσα ποσότης εκ των ανωτέρω ειδών της δασμολογικής κλάσεως 38.11 ή πρώτων υλών δια την παρασκευήν σκευασμάτων των εδαφίων τούτων, δεν κατέχεται υπό του εισαγωγέως εις τον δηλωθέντα εν τη υπευθύνω δηλώσει του τόπου ή δεν διετέθη υπ' αυτού δι' ην χρήσιν παρελήφθη ή δεν ετηρήθησαν υπ' αυτού κατά την εις τρίτους διάθεσιν οι ορισμοί της παρούσης, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της, την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή του ποσότητα και μη νομίως διατεθείσαν τοιαύτην και προβαίνει εις τας νομίμους ενεργείας δια την είσπραξιν των ούτως οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων, μη αποκλειομένης και της εφαρμογής των σχετικών περί λαθρεμπορίας διατάξεων εφ' όσον συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.4.-Αρμόδιον Τελωνείον, μέσω του οποίου επιτρέπεται η εισαγωγή των ειδών της παρούσης, τυγχάνει εκείνον εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται η έδρα του εισαγωγέως και εν μη υπάρξει τοιούτου το ορισθησόμενον υπό του Διευθυντού της Τελωνειακής περιφερείας, εις ην ευρίσκεται η έδρα του εισαγωγέως.
  Δια της παρούσης καταργούνται αυ υπ' αριθ.Δ. 11967/1962 και Υ392/40/1963 κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 588 της 20 Οκτ./12 Νοεμ.1977 
	(ΦΕΚ Α΄ 346)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς απαλλαγάς κατά την εισαγωγήν θερμοκηπίων.
  Η Οικονομική Επιτροπή, λαβούσα υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 5 και 29 του Νόμ. 400/ 76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 432/74 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς κατά την εισαγωγήν απαλλαγάς".
  3.Την από 20.10.1977 έγγραφον εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  4.Την διεξαχθείσαν μεταξύ των μελών αυτής διεξοδικήν συζήτησιν επί του εν θέματι αντικειμένου, αποφασίζει ομοφώνως:
  "1.Εγκρίνει την απαλλαγή εκ των δασμών, λοιπών φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων εν γένει, των μηχανημάτων, εξαρτημάτων, μεταλλικών κατασκευών, λοιπών οργάνων ξυλείας, ως και των μη αναλωσίμων υλικών των συγκροτούντων θερμαινόμενα ή μη θερμοκήπια, κατασκευαζόμενα υπό του Δημοσίου, των γεωργικών συνεταιρισμών, των επιχειρήσεων, ή και υπό μεμονωμένων καλλιεργητών, προς τον σκοπόν αναπτύξεως της καλλιεργείας ανθοκηπευτικών φυτών".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 612 αποφ. Οικον. Επιτροπής της 14/17 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 355).
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης καθορισθήσονται δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, προς τούτο εξουσιοδοτουμένων.
  Οι άνω αποφάσεις κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τις περιπτ. β και γ εδάφ. Ε της παρ. 7 άρθρ. 46 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127) (Τόμ. 27, σελ. 196, 361).

  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 462,08(ε) Σελ. 462,081
Τεύχος Ζ21-Σελ. 139


15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.Δ.298/130 της 24 Μαρτ./6 Μαΐου 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 414)
Περί καθορισμού λεπτομερειών για την εφαρμογή των αποφάσεων 588/1977 και 612/1977 της Οικονομικής Επιτροπής "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς απαλλαγάς κατά την εισαγωγήν θερμοκηπίων".
  Έχοντες υπόψη:
  1.Την 588/20.10.1977 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς απαλλαγάς κατά την εισαγωγήν θερμοκηπίων" που δημοσιεύτηκε στο 346 ΦΕΚ, τεύχος Α΄ της 12.11.1977.
  2.Την 612/14.11.1977 απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής "περί τροποποιήσεως της ανωτέρω υπ' αριθ. 588/1977 αποφάσεως της" που δημοσιεύτηκε στο 355 ΦΕΚ, τεύχος Α΄ της 17.11.1977, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
  Η απαλλαγή, από τους δασμούς, λοιπούς φόρους, τέλη, εισφορές και δικαιώματα γενικώς, που εισπράττονται στα τελωνεία, για τα εισαγόμενα μηχανήματα και εξαρτήματα (μεταξύ των οποίων είναι οι υαλοπίνακες και άλλα υλικά καλύψεως του θερμοκηπίου αερόθερμα, λέβητες και σωλήνες, σωλήνες θερμάνσεως, συστήματα και μηχανήματα αρδεύσεως, θερμ/σεως, φωτισμού, υδρονεφώσεως ψεκασμού, ψύξεως, αερισμού, διαλογής, δεματοποιήσεως φυτεύσεως, απολυμάνσεως εκθειωτήρες κ.λ.π.), μεταλλικές κατασκευές, λοιπά όργανα, ξυλεία καθώς και για τα μη αναλώσιμα υλικά, που συγκροτούν θερμαινόμενα και μη θερμαινόμενα θερμοκήπια, τα οποία κατασκευάζονται από το Δημόσιο, τους Γεωργικούς Συνεταιρισμούς, τις Επιχειρήσεις ή και από μεμονωμένους καλλιεργητές για την ανάπτυξη της καλλιέργειας των ανθοκομικών και κηπευτικών φυτών, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και τα μανιτάρια που καλλιεργούνται σε ειδικούς θαλάμους παραγωγής, παρέχεται σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 2.
  Αρμόδιες Αρχές για την παράδοση των ατελώς εισαγομένων, από τους δικαιούχους, ειδών που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρο 1, είναι οι Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ και Β΄ τάξεως, τα οποία έχουν από τις ισχύουσες διατάξεις, αρμοδιότητα Τελωνισμού ομοίων ειδών.
’ρθρο 3.
  1.Εάν δικαιούχος ατελείας είναι το Δημόσιον, θα ακολουθείται η διαδικασία χορηγήσεως ατελείας που καθορίζεται από την Δ. 6220/1955 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, όπως αυτή τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  2.Εάν δικαιούχοι ατέλειας είναι τα λοιπά πρόσωπα και για τα είδη που αναφέρονται στο άρθρο 1 της παρούσης, τότε για να τύχουν της ατέλειας θα πρέπει να προσκομίζουν τα πρόσωπα αυτά, ή έτερα ενεργούνται κατ' εξουσιοδότηση αυτών, στις αρμόδιες Αρχές, που αναφέρονται στο ’ρθρο 2 της παρούσης, "’δεια Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής Ειδών", για την κατασκευή, εγκατάσταση ή επέκταση θερμοκηπιακών ανθ/κών ή κηπευτικών μονάδων, καθώς επίσης και για την συμπλήρωση ή αντικατάσταση ενός ή περισσοτέρων, από τα αναφερόμενα στο ’ρθρο 1 της παρούσης, ειδών που τυγχάνουν απαραίτητα για την απρόσκοπτη λειτουργία των θερμοκηπιακών μονάδων.

’ρθρο 4.
  1.Η "’δεια Σκοπιμότητας Ατελούς εισαγωγής Ειδών" θα εκδίδεται από τη Διεύθυνση Δενδροκηπευτικών του Υπουργείου Γεωργίας ή από τις αρμόδιες κατά περιοχή, Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, εφόσον έχουν εξουσιοδοτηθεί γι' αυτό από την Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, αφού υποβληθούν, από τους ενδιαφερομένους, τα αναφερόμενα στο ’ρθρο 5 της παρούσης δικαιολογητικά.
  2.Οι αρμόδιες κατά περιοχή, Περιφερειακές Υπηρεσίες (Διευθύνσεις Γεωργίας κ.λ.π.) του Υπουργείου Γεωργίας, αφού εξετάσουν τα στοιχεία που περιέχονται στα υποβληθέντα σ' αυτές δικαιολογητικά και την καταλληλότητα της τοποθεσίας (στην περίπτωση αρχικής εγκαταστάσεως της θερμοκηπιακής μονάδας) τότε:
  α)Εάν αυτές έχουν εξουσιοδοτηθεί θα εκδίδουν την "’δεια Σκοπιμότητος Ατελούς Εισαγωγής Ειδών" και θα υποβάλλουν από ένα αντίγραφο αυτής και των λοιπών δικαιολογητικών, στην Διεύθυνση Δενδροκηπευτικής της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας για ενημέρωσή της.
  β)Εάν αυτές δεν έχουν εξουσιοδοτηθεί για την έκδοση της "’δειας" θα υποβάλουν από ένα αντίγραφον των υποβληθέντων σ' αυτές δικαιολογητικών, μαζί με αναφορά τους που θα περιέχει αιτιολογημένες καταφατικές ή αρνητικές προτάσεις, για την έκδοση της "Αδείας" στη Διεύθυνση Δενδροκηπευτικής του Υπουργείου Γεωργίας, η οποία τελικώς θα προβαίνει ή όχι στην έκδοση της "’δειας Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής Ειδών".
’ρθρο 5.
  Για τη χορήγηση της ’δειας Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής των ειδών που αναφέρονται στο ’ρθρο 1 της παρούσης, απαιτείται η υποβολή από τους ενδιαφερομένους των κατωτέρω δικαιολογητικών (σε δύο αντίγραφα ή φωτοαντίγραφα) στις αρμόδιες Περιφερειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, της περιοχής που θα κατασκευασθεί, εγκατασταθεί, επεκταθεί, συμπληρωθεί ή αντικατασταθεί μερικώς ή ολικώς, η κηπευτική ή ανθοκομική μονάς:
  1.Αίτηση στην οποία θα αναγράφονται τα ατελώς εισαχθησόμενα είδη, που περιγράφονται σ' αυτήν (ή σε επισυναπτόμενη προσφορά του κατασκευαστικού οίκου του εξωτερικού ή του Έλληνος αντιπροσώπου του) λεπτομερώς όλων των στοιχείων του. Επίσης θα αναγράφονται η προέλευση και η αξία των ειδών που θα εισαχθούν ατελώς και το Τελωνείο εισαγωγής τους. Στην αίτηση θα αναγράφονται επίσης το είδος της καλλιέργειας και η τοποθεσία εγκαταστάσεως της, καθώς και κάθε άλλο διευκρινιστικό στοιχείο που θα διευκολύνει τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  2.Πλήρη σειρά λεπτομερών Σχεδιαγραμμάτων του θερμοκηπίου και των επί μέρους συστημάτων λειτουργίας αυτού, όπως π.χ. αερισμού, θερμάνσεως αρδεύσεως ψεκασμού, υδρονεφώσεως κ.λ.π., (εφ' όσον αυτά πρόκειται να εισαχθούν ατελώς).
  3.Έγγραφη Εγγύηση του κατασκευαστικού οίκου του εξωτερικού ή του Έλληνα αντιπροσώπου του ή εγκαταστάτου ότι το θερμοκήπιο και τα διάφορα συστήματα όργανα, εξαρτήματα ή μηχανήματα αυτού, θα παραδοθούν εγκατεστημένα και θα λειτουργήσουν καλώς.
  4.Στην περίπτωση της εισαγωγής και εγκαταστάσεως συστήματος θερμάνσεως του θερμοκηπίου και συστήματος αρδεύσεως, θα υποβάλλονται από τον κατασκευαστικό οίκο του εξωτερικού, ή από τον Έλληνα αντιπρόσωπό του ή τον εγκαταστάτη, μαζί με τα δικαιολογητικά που προαναφέρθηκαν (παρ. 1, 2 και 3 του ’ρθρου 5) και πλήρες μελέτες των συστημάτων αυτών.
’ρθρο 6.
  1.Προκειμένου περί εισαγωγής ξυλείας για την κατασκευή θερμοκηπίων, απαιτείται, για την έκδοση της "Αδείας Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής Ειδών" μόνον η υποβολή αιτήσεως στην οποία θα αναφέρονται:
  Η ποσότητα ξυλείας που θα εισαχθεί η χώρα προελεύσεως, η αξία και το Τελωνείο εισαγωγής της ξυλείας,


(Μετά την σελ. 462,08(δ) Σελ. 462,09
Τεύχος 676-Σελ. 71

ο τόπος, εγκαταστάσεως του θερμοκηπίου η έκτασις αυτού, το είδος της καλλιέργειας και ο τύπος του θερμοκηπίου που θα κατασκευασθεί.
  2.Προκειμένου για την εισαγωγή ατελώς των αναφερομένων στο άρθρο 1 της παρούσης, ειδών από τις κατασκευαστικές επιχειρήσεις θερμοκηπίων στην Ελλάδα", ή "’δεια Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής Ειδών" θα χορηγείται από την Διεύθυνση Δενδροκηπευτικής του Υπουργείου Γεωργίας, αφού εξετάζεται προηγουμένως απ' αυτήν, για κάθε περίπτωση χωριστά, η αναγκαιότητα και η σκοπιμότητα της εισαγωγής.
’ρθρο 7.
  1.Η Τελωνειακή Αρχή παραδόσεως, μετά τον έλεγχο των στοιχείων της "’δειας Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής Ειδών" και των λοιπών δικαιολογητικών εισαγωγής και εφόσον τα εισαγόμενα είδη ανταποκρίνονται σ' αυτά, θα προβαίνει στην ατελή παράδοση των προς εισαγωγήν ειδών (που αναφέρονται στο ’ρθρο 1 της παρούσης αποφάσεως). Κατά τα λοιπά τηρείται η διαδικασία, της προβλεπομένης από τη Δ.6220/1955 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Για την ατελή εισαγωγή των αναφερομένων στο άρθρο 1 της παρούσης αποφάσεως ειδών, καθώς και για τη δανειοδότηση από την Α.Τ.Ε., δεν απαιτείται βεβαίωση του Υπουργείου Βιομηχανίας για την παραγωγή ή μη στην Ελλάδα ομοίων ειδών.
’ρθρο 8.
  1.Η χορηγουμένη στο Δημόσιο ατέλεια, σύμφωνα με τα προαναφερθέντα, παρέχεται εξαρχής οριστική, χωρίς καμμιά άλλη διατύπωση.
  2.Η χορηγουμένη στα λοιπά πρόσωπα που αναφέρονται στο ’ρθρο 1 της παρούσης, αποφάσεως ατέλεια, παρέχεται στην αρχή ως προσωρινή και οριστικοποιείται όταν προσκομισθεί στην Τελωνειακή Αρχή παραδόσεως των εισαγομένων ειδών, εντός ενός έτους από την παραλαβή:
  α)Βεβαίωση της αρμόδιας εξουσιοδοτημένης Αρχής του Υπουργείου Γεωργίας, ότι τα είδη που παραλήφθηκαν ατελώς εγκαταστάθηκαν στο θερμοκήπιο του δικαιούχου προσώπου και χρησιμοποιούνται για το σκοπό που παραλήφθηκαν.
  β)Υπεύθυνη δήλωση του δικαιούχου, ότι τα είδη που παραλήφθηκαν ατελώς καταγράφηκαν στα τηρούμενα απ' αυτών βιβλία υλικού και ατελειών.
  
Σελ. 462,10
Τεύχος 676-Σελ. 72
  
3.Η αναφερόμενη, στην προηγούμενη παράγραφο 2, ετήσια προθεσμία, είναι δυνατό να παρατείνεται από την οικεία Τελωνειακή Αρχή, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και εφόσον συντρέχουν αποχρώντες λόγοι. Για την περαιτέρω χορήγηση της παρατάσεως αυτής απαιτείται και η σύμφωνη γνώμη του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, και η ισχύς της αρχίζει από 17.11.1977 ημερομηνία δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της 612/1977 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.Δ.843/58
	της 12 Ιουλ./14 Οκτ.1982 (ΦΕΚ Β΄ 779)
Τροποποίηση της κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας αριθ. Δ. 298/ 130/24.3.78, με την οποία καθορίζονται λεπτομέρειες για την εφαρμογή των αποφάσεων της Οικονομικής Επιτροπής αριθ.588/77 και 612/77 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς απαλλαγάς κατά την εισαγωγή θερμοκηπίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής αριθ.588/20.10.77 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς απαλλαγάς κατά την εισαγωγή θερμοκηπίων" που δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ 346/12.11.77 (Τεύχος Α).
  2.Την απόφαση της Οικονομικής Επιτροπής αριθ.612/14.11.77 "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.588/77 απόφασης της Οικ. Επιτροπής", που δημοσιεύτηκε στο ΦΕΚ 355/17.11.77 (Τεύχος πρώτο).
  3.Τη κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας αριθ.Δ.298/130/24.3.78, που εκδόθηκε ύστερα από την εξουσιοδότηση που δόθηκε σ' αυτούς, με την απόφαση αριθ.588/77 της Οικονομικής Επιτροπής και η οποία καθορίζει τις λεπτομέρειες για την εφαρμογή των αποφάσεων της Οικονομικής Επιτροπής αριθ.588/77 και 612/77, αποφασίζουμε:
  1.Τροποποιούμε το άρθρ.1 της απόφασής μας αριθ.Δ.298/130/24.3.78 (ανωτ. αριθ.15) και εξαιρούμε από την απαλλαγή από δασμούς, φόρους, τέλη, εισφορές κλπ. όλα τα είδη πλαστικών κάλυψης θερμοκηπίων (FILMS), τα οποία μέχρι σήμερα εισάγονται ατελώς, επειδή τα παραγόμενα στη χώρα μας πλαστικά κάλυψης θερμοκηπίων δεν υστερούν πλέον ποιοτικά απ' αυτά που εισάγονται από το εξωτερικό, αλλά και για το ότι πλήττονται οι εγχώριες βιομηχανίες παραγωγής πλαστικών κάλυψης θερμοκηπίων από τα εισαγόμενα από το εξωτερικό χωρίς δασμούς και φόρους.
  2.Η διακοπή της ατελούς εισαγωγής των πλαστικών κάλυψης θερμοκηπίων ισχύει μόνο για τα εισαγόμενα από το εξωτερικό μονομερώς, ενώ δεν ισχύει για τα πλαστικά (FILMS) που εισάγονται μαζί με τα θερμοκήπια.
  Στην τελευταία αυτή περίπτωση δεν θα πρέπει η ποσότητα του πλαστικού που εισάγεται μαζί με το θερμοκήπιο να ξεπερνά τα 300 χιλ/μα ανά στρέμμα θερμοκηπίου κατ' ανώτατο όριο αδιακρίτως του πάχους του πλαστικού.
  
3.’δειες ατελούς εισαγωγής πλαστικών κάλυψης θερμοκηπίων που έχουν τυχόν χορηγηθεί μέχρι και την ημερομηνία δημοσίευσης της απόφασής μας αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θα εκτελεστούν.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η Δ.298/130/24.3.78 απόφασή μας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ.309791 της 12/26 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄499)
Διευκρινίσεις για την εφαρμογή της κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας αριθ.Δ.298/130/24.3.78, με την οποία καθορίζονται λεπτομέρειες για την εφαρμογή των αποφάσεων της Οικον. Επιτροπής 588/1977 και 612/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων δασμολογικάς και φορολογικάς απαλλαγάς κατά την εισαγωγή θερμοκηπίων".
  1.Οι άδειες Σκοπιμότητας Ατελούς Εισαγωγής Ξυλείας για την κατασκευή θερμοκηπίων θα χορηγούνται εφεξής στους δικαιούχους, εφόσον πρόκειται για την κατασκευή νέων εξ υπαρχής θερμοκηπίων.
  2.Ουδεμία άδεια σκοπιμότητας ατελούς εισαγωγής ξυλείας θα χορηγείται εφεξής σε οιονδήποτε εφόσον πρόκειται να χρησιμοποιηθεί για επιδιορθώσεις οποιασδήποτε μορφής υφισταμένων θερμοκηπίων.
  3.Η παρούσα έχει εφαρμογή από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Τυχόν χορηγηθείσες άδειες για την ατελή εισαγωγή ξυλείας προς επιδιόρθωση θερμοκηπίων μέχρι ενάρξεως εφαρμογής της παρούσης θα εκτελεσθούν.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύει η Δ.298/130/24.3.78 απόφασή μας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.462,10) Σελ.462,11
Τεύχος Ζ21-Σελ.141



ΘΕΜΑ
λ

Ατέλειες υπέρ της Ναυτιλίας

  Βλ. και άρθρον 26 παρ.ΙΣΤ΄ του Κώδικος Νόμων περί Τελών. Δασμολογίου, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.7 Ν.Δ.3092/1954 (ανωτ. σελ.402).
  Επίσης βλ.άρθρ.12 παράγρ.3 Α.Ν.1/13 Νοεμ.1935 (ανωτ. σελ.411).

1.	ΝΟΜΟΣ 2284
	της 23/26 Ιουν.1920
Περί ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων δι' ανέλκυσιν πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της επιτροπής των τελωνειακών αμφισβητήσεων, ν' απαλλάσση του εισαγωγικού τέλους τα από της 1 Ιαν.1915 εισαχθέντα ή εισαχθησόμενα μηχανήματα και υλικά τα χρησιμεύοντα δια την ανέλκυσιν των εις τας Ελληνικάς θαλάσσας ναυαγούντων πλοίων ανηκόντων εις Έλληνας υπηκόους.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  Ο ανωτέρω νόμος δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ.3 Α.Ν.896/1937 (ανωτ. σελ.419).

2.	ΝΟΜΟΣ 5430
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1932
Περί δασμολογικών τινων διατάξεων
  ’ρθρ.11.-Η δασμολογική απαλλαγή η υφισταμένη υπέρ των πλοίων δια καύσιμον ύλην, εφόδια και υλικά, δύναται δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Ναυτικών και Εθνικής Οικονομίας, να επεκταθή και υπέρ των κάτω των 10 κόρων χωρητικότητος πλοιαρίων, εφόσον ταύτα είναι σπογγαλιευτικά. Το Δ/μα τούτο δύναται να καταργήται καθ' όμοιον τρόπον.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.Ε.2840 της 31 Μαρτ./12 Απρ.1939
Περί όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή των δια τας ανάγκας των πλοίων χρησιμοποιουμένων ειδών ως και των υλικών επισκευής αυτών.


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.506
	της 25 Φεβρ./2 Μαρτ.1937
Περί παροχής τελωνειακών διευκολύνσεων δια την επισκευήν εις ελληνικούς λιμένας πλοίων.
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων, επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, ίνα δι' αποφάσεών του καθορίζη επί το απλούστερον τας τελωνειακάς διατυπώσεις της εισαγωγής προς επισκευήν ή μετασκευήν μεταλλικών εξαρτημάτων και μερών σκάφους, μηχανών και λεβήτων πλοίων επισκευαζομένων εις ελληνικούς λιμένας παρά σιδηροβιομηχάνων, περιλαμβανομένων εις κατάλογον καταρτιζόμενον υπό της τελωνειακής αρχής.
  Μεταλλικά μέρη και εξαρτήματα προερχόμενα εκ πλοίων υπό ελληνικήν σημαίαν τεκμαίρονται ως δασμολογικώς ελεύθερα.
  Δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται, όπως ορίζονται δια τα είδη της ανωτέρω περιπτώσεως επί το απλούστερον και αι διατυπώσεις των περιορισμών εισαγωγής και συναλλάγματος.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.4300 της 5 Μαΐου/10 Ιουν.1955 
Περί απαγορεύσεως ατελούς εισαγωγής αδιαβρόχων επικαλύψεως ειδών.
  Έχοντες υπ' οψιν της παραγρ.5 του άρθρ.7 του Ν.Δ.3092/54 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Απαγορεύεται η ατελής εισαγωγή αδιαβρόχων υπό των πάσης φύσεως ναυπηγημάτων προς επικάλυψιν των επ' αυτών αποτιθεμένων εμπορευμάτων, ως κατασκευαζομένων τοιούτων αδιαβρόχων υπό της εγχωρίου βιομηχανίας.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
(Αντί της σελ.463) Σελ.463(α)
363-127

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Τ.3176 της 13 Ιουν./12 Ιουλ.1955
Περί απαγορεύσεως ατελούς εισαγωγής σχοινίων και εκ σιζάλ.
  Έχοντες υπ' όψει την παράγρ.5 του άρθρ.7 του Ν.Δ.3092/54 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Απαγορεύεται η ατελής εισαγωγή σχοινίων Ναυτιλίας και Αλιείας εκ σιζάλ και μανίλλης διαμέτρου μέχρι 40 χιλιοστών (περιφερείας 5 ιντσών) δια τας ανάγκας πλοίων, ως κατασκευαζομένων υπό της εγχωρίου βιομηχανίας εις κατάλληλον ποιότητα και επαρκή ποσότητα προς κάλυψιν των σχετικών αναγκών.
  Η παρούσα δεν ισχύει δια τα υπό ξένην σημαίαν πλοία ως και τα υπό Ελληνικήν τοιαύτην τα εκτελούντα αποκλειστικώς πλόας εξωτερικού.
  Η υπ' αριθ.Β.8496/31.12.54 ομοία ημών καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.4186 της 27 Ιουν./19 Ιουλ.1955 
Περί του τρόπου εφοδιασμού των πλοίων δια τροφίμων.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Μ.7473 της 10/22 Απρ.1958
Περί διαδικασίας χρησιμοποιήσεως υλικών-εφοδίων πλοίων κομιζομένων μεθ' αυτών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Β.10645 της 13/24 Αυγ.1951
Περί ελευθέρας φορτώσεως ύδατος προς εφοδιασμόν των ορμούντων ή διερχομένων του λιμένος Πειραιώς πλοίων.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Β.825 της 28 Φεβρ./15 Μαρτ.1958
Περί καθορισμού διαδικασίας ατελούς εφοδιασμού των σπογγαλιευτικών Δωδεκανήσου δια καυσίμων εκ των εν Λέρω αποθεμάτων του Βασιλικού Ναυτικού.

  
Σελ.464(α)
363-128

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.1819 της 26 Μαρτ./3 Απρ.1958
Περί των ενδείξεων των κυτίων των  σιγαρέττων πληρωμάτων και επιβατών πλοίων εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.5833/1933, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2)Το άρθρ.1 του από 12.12.1933 Π.Δ/τος "περί τρόπου κατασκευής και παραδόσεως των προς χρήσιν των πληρωμάτων των πλοίων προοριζομένων σιγαρέττων".
  3)Τας διατάξεις του Κ.Ν.Φ. Καπνού, ως και τας τοιαύτας περί Τελωνειακού Κώδικος, ως ισχύουσι σήμερον.
  4)Το άρθρ.2 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ.2946/1954.
  5)Το γεγονός ότι, κατόπιν του άρθρ.2 του προμνησθέντος Ν.Δ/τος δι' ου κατηργήθη η επί των σιγαρέττων πληρωμάτων πλοίων ειδική φορολογία, δεν υπάρχει εν τη ουσία, διαφορά μεταξύ των σιγαρέττων αυτών και των τοιούτων των αποστελλομένων εις το εξωτερικόν προς επιτόπιον κατανάλωσιν.
  6)Την ανάγκην όπως, προς όφελος της εθνικής, οικονομίας, προωθηθή η κατανάλωσις, σιγαρέττων εις το εξωτερικόν και ιδιαιτέρως μεταξύ των επιβατών των πλοίων των αποπλεόντων δια το εξωτερικόν, αποφασίζομεν:
  Α)Όπως επί των κυτίων των σιγαρέττων των προοριζομένων δια τα πληρώματα και τους επιβάτας των πλοίων των αποπλεόντων δια το εξωτερικόν, άτινα εις ουδεμίαν φορολογικήν επιβάρυνσις υπόκεινται, επιτίθεται εφεξής ειδική ταινία, κατασκευαζομένη παρά των Καπνοβιομηχάνων, εφ' ης θα αναγράφεται ευκρινώς ελληνιστί, γαλλιστί και αγγλιστί ή ένδειξις "ΣΙΓΑΡΕΤΤΑ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ-ΑΠΑΓΟΡΕΥΕΤΑΙ Η ΧΡΗΣΙΣ ΕΝΤΟΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ". Η ένδειξις αύτη δύναται να αναγράφεται και απ' ευθείας επί των κυτίων λιθογραφικώς. Εφ' εκάστου σιγαρέττου αναγράφεται η ένδειξις "ΕΞΩΤ.", δηλωτική της αποκλειστικής εις το εξωτερικόν χρησιμοποιήσεως των εν λόγω σιγαρέττων.
  Β)Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η υποχρέωσις των Καπνοβιομηχάνων να επιθέτωσι δια σφραγίδος επί των κυτίων των σιγαρέττων πληρωμάτων πλοίων την ένδειξιν "σιγαρέττα πληρωμάτων πλοίου" ή να αναγράφωσιν ταύτην επί δελτίου τοποθετουμένου εντός του κυτίου, ως και η υποχρέωσις αναγραφής εφ' εκάστου σιγαρέττου της ενδείξεως "Νόμ.5833".
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.30 της 2/12 Ιαν.1959 (ΦΕΚ Β΄ 10)
Περί όρων και διατυπώσεων ατελούς εισαγωγής υλικών και εφοδίων πλοίων.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των υπ' αριθ.Π.10323/623 της 17 Φεβρ./31 Δεκ. 964 (ΦΕΚ Β΄ 676), Δ.12770/440 της 3/19 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 31) και Τ.6399/187 της 4/13 Νοεμ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 629) αποφ. Υπ. Οικονομικών, καταργήθη δια του άρθρ.74 της υπ' αριθ.Τ.2300/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ.20).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.16145 της 6/23 Νοεμ.1959 (ΦΕΚ Β΄ 405)
Περί τρόπου εφοδιασμού των πλοίων δια τροφίμων.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των υπ' αριθ.Α.33083 της 3/16 Μαρτ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 88), Π.8834/243 της 30 Ιουν./12 Ιουλ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 234), Α.23258 της 31 Αυγ./14 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 400), 15288/204 της 23 Ιουν./6 Ιουλ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 251), Π.7487 της 11 Ιουλ./5 Αυγ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 487) και Π.6201/174 της 9/19 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Β΄ 329) αποφ. Υπ. Οικονομικών, κατηργήθη δια του άρθρ.74 της υπ' αριθ.Τ.2300/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ.20).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ρ.643 της 8/27 Αυγ.1962 (ΦΕΚ Β΄ 301)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί αφρύκτου καφέ, προοριζομένου προς φρύξιν, άλεσιν και είτα εξαγωγήν ή διάθεσιν προς εφοδιασμόν πλοίων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.20076/435 της 19/31 Δεκ.1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 510)
Περί μεταφορτώσεως εφοδίων πλοίων προς αποταμίευσιν εν Πύλω.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Π.16496/370
	της 24 Σεπτ./24 Οκτ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 625)
Περί εφοδιασμού των επιβατηγών πλοίων γραμμών εξωτερικού δι' υποκειμένων ειδών πωλουμένων δια των επ' αυτών λειτουργούντων καταστημάτων.


17.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.4216/22 της 24 Σεπτ./8 Νοεμ.1966 
	(ΦΕΚ Β΄ 649)
Περί της ιδρύσεως και λειτουργίας καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων ειδών εις επιβατικά πλοία.
  Αι ανωτέρω δύο αποφάσεις κατηργήθησαν δια του άρθρ.5 της κατωτέρω υπ' αριθ.Τ.4846/ 147 της 1/17 Ιουλ.1967 ομοίας.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.12770/440 της 3/19 Ιαν.1967 (ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Δ.30/1959 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.74 της υπ' αριθ.Τ. 2300/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ.20).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.4846/147 της 1/17 Ιουλ.1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί του εφοδιασμού σκαφών ως και επ' αυτών λειτουργούντων καταστημάτων πωλήσεως αφορολογήτων ειδών δι' υποκειμένων ειδών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.74 της κατωτέρω υπ' αριθ.2300/1969 ομοίας.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.2300 της 23 Απρ./16 Μαΐου 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 336)
Περί εφοδιασμού πλοίων δι' υποκειμένων ειδών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 446 της 12 Ιουλ.1969).
  Καταργήθηκε από το άρθρ.106 της Τ.3300/47/ 1984 (ΦΕΚ Β΄ 652) απόφ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ.312, 25) η οποία ρυθμίζει και τα θέματα της άνω αποφάσεως.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.4540 της 28 Αυγ./6 Σεπτ.1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 562)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Τ.2300/ 23.4.1969 αποφάσεως περί εφοδιασμού πλοίων δι' υποκειμένων ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.19 του Νόμ.2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Τελωνειακού Κώδικος".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.7 του Ν.Δ.3092/1954 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων
  
(Αντί για τη σελ.465(α) Σελ.465(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ.1

κλπ.", ως συνεπληρώθη δια των διατάξεων της παρ.3 του άρθρ.38 του Νόμ.3686/1957.
  3.Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.21, του άρθρ.37, ως και της παρ.2 του άρθρ.133 του Τελωνειακού Κώδικος.
  4.Τας διατάξεις της υπ' αριθ.Τ.2300/23.4.1969 ημετέρας αποφάσεως περί εφοδιασμού πλοίων δι' υποκειμένων ειδών.
  5.Την ανάγκην παροχής πάσης δυνατής διευκολύνσεως δια τον εφοδιασμόν των πλοίων γραμμών εξωτερικού δι' υποκειμένων ειδών, προς ταχυτέραν και αποτελεσματικωτέραν εξυπηρέτησιν των θαλασσίων μεταφορών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συμπληρούντες την υπ' αριθ.Τ. 2300/23.4.1969 ημετέραν απόφασιν καθορίζομεν:
  1.Προκειμένου περί εφοδιασμού πλοίου εκτελούντων πλόας εξωτερικού ή μικτούς ή ταξείδια αναψυχής αλλοδαπών περιηγητών, ως και των εν αυτοίς λειτουργούντων καταστημάτων δι' υποκειμένων ειδών εν γένει, κατά τους όρους και διατυπώσεις της υπ' αριθ.Τ.2300/23.4.1969 ημετέρας αποφάσεως, η υπό ταύτης προβλεπομένη αίτησις Εφοδιασμού, δύναται να διαλαμβάνη εφόδια προερχόμενα εκ περισσοτέρων των πέντε δηλωτικών ή πράξεων αποταμιεύσεως, εφ' όσον άπαντα προορίζονται δια το αυτό πλοίον.
  2.Η, κατά τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.67 της ανωτέρω αποφάσεως, λειτουργία των καταστημάτων των πλοίων, εκτελούντων ομαδικά ταξείδια αναψυχής ανά τας ελληνικάς θαλάσσας, επιτρέπεται και εις τοιαύτα πλοία αποπλέοντα εξ ελληνικών λιμένων.
  Η παρούσα, ής η ισχύς άρχεται από της 1ης Οκτωβρίου ε. έτους, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.Δ.1924/78 της 14/29 Μαρτ.1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 375)
Περί συμψηφιστικής ατελείας υγρών καυσίμων ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ.2563/53 (άρθρον Μόνον , παρ.2), ως αύται ηρμηνεύθησαν, ως προς το σημείον της ατελείας καυσίμων και λιπαντικών δια της υπ' αριθ.564/22.8.63 Γνωμοδοτήσεως του Β΄ Τμήματος Διακοπών του Ν.Σ.Κ., γενομένης αποδεκτής, επί τη βάσει των οποίων τα δια ναυπηγήσεις και επισκευάς πλοίων αναλισκόμενα καύσιμα και λιπαντικά, εντός των χώρων των συνιστωμένων Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων, απαλλάσσονται των δασμών και λοιπών φόρων.
  
Σελ.466(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ.2
  
2.Την ανάγκην παροχής διευκολύνσεως κατά τον εφοδιασμόν των ως άνω επιχειρήσεων δι' υγρών καυσίμων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται ο εφοδιασμός ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων, δικαιουμένων ατελώς παραλαβής υγρών καυσίμων, δια τοιούτων εξ ελευθέρων αποθεμάτων εις τιμήν "τράνζιτο", εφ' όσον εις τους τόπους εγκαταστάσεων τούτων δεν υφίστανται αποθέματα υποκειμένων υγρών καυσίμων, παρεχομένου εις τας εταιρείας εμπορίας πετρελαιοειδών δικαιώματος παραλαβής, επί συμψηφιστική ατελεία μέσω του Τελωνείου Ελευθέρων Συγκροτημάτων Αττικής, ισοπόσου ποσότητος καυσίμων του αυτού είδους.
  ’ρθρ.2.-1.Ο εφοδιασμός των ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων δι' υγρών καυσίμων, βάσει της παρούσης, ενεργείται υπό τον έλεγχον της τελωνειακής αρχής του τόπου των εγκαταστάσεων της επιχειρήσεως και αφού προηγουμένως εξοφληθή, ως προς την παραλαμβανομένην ποσότητα, η Έκθεσις της οικείας επιτροπής, καθοριζούσης, δι' εκάστης επιχείρησιν, την δυναμικότητα εις κατανάλωσιν υγρών καυσίμων δια τας ναυπηγοεπισκευαστικάς εργασίας.
  2.Περί της εκάστοτε προμηθευομένης, επί τη βάσει της παρούσης, ποσότητος υγρών καυσίμων ενεργείται σχετική εγγραφή εις το βιβλίον ατελειών της επιχειρήσεως, γενομένης περί τούτου μνείας εις το οικείον δελτίον παραλαβής καυσίμων.
  ’ρθρ.3.-Δια την διαδικασίαν παραλαβής καυσίμων και την χορήγησιν της συμψηφιστικής ατελείας θα εφαρμόζωνται, κατ' αναλογίαν, τα οριζόμενα υπό των διατάξεων των άρθρ.33, 34 και 35 της υπ' αριθ.Τ.2300/69 ημετέρας αποφάσεως, ως αύται ετροποποιήθησαν δια του άρθρ.1 της υπ' αριθ. Δ.10273/506/30.11.70 ομοίας, των σχετικών εντύπων προσαρμοζομένων καταλλήλως, ίνα ανταποκρίνωνται προς τας ειδικάς συνθήκας εφοδιασμού δια καυσίμων των εν λόγω επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.2243/163 της 19/31 Μαΐου 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 720)
Περί διαθέσεως προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας, παραχθέντων εκ πρώτων υλών αλλοδαπής προελεύσεως εισαχθεισών επί προσωρινή ατελεία ή επί τη καταβολή δασμών και λοιπών φόρων, εις επιχειρήσεις κατασκευής ή επισκευής πλοίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930, "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων".
  2.Τας διατάξεις του Νόμ.2861/54, "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  3.Τας διατάξεις του άρθρ.7 του Ν.Δ.3092/1954 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων κλπ., ως συνεπληρώθη δια των διατάξεων της παρ.3 του άρθρ.38 του Νόμ.3686/1957.
  4.Τας διατάξεις του άρθρ.6 του Νόμ.4171/61 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν και ανάπτυξιν της οικονομίας της χώρας".
  5.Τας διατάξεις του κεφαλ.Δ΄ (άρθρ.48 έως και 52) της υπ' αριθ.Τ.2300/1969 ημετέρας αποφάσεως, δι' ων καθορίζονται οι όροι και αι προϋποθέσεις της ατελούς εκ της αλλοδαπής εισαγωγής, υπό ανεγνωρισμένων ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων, υλικών δια την υπ' αυτών κατασκευήν εξ υπαρχής πλοίων και ναυπηγημάτων.
  6.Το γεγονός, ότι εις την ανωτέρω απόφασιν δεν διαλαμβάνεται ανάλογος ρύθμισις δια τα όμοια παρ' εγχωρίων βιομηχανιών παραγόμενα και εις τας ως άνω επιχειρήσεις δια τον αυτόν σκοπόν, πωλούμενα προϊόντα, τουθ' όπερ αποβαίνει εις βάρος της συναγωνιστικότητος των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας έναντι των ομοίων εκ της αλλοδαπής εισαγομένων.
  7.Την ανάγκην διασφαλίσεως εις την εγχώριον βιομηχανίαν ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα υπ' αυτής παραγόμενα και διατιθέμενα εγχωρίως προϊόντα προς τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα όμοια, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Προϊόντα της εγχωρίου βιομηχανίας, κατασκευαζόμενα εκ πρώτων υλών εισαχθεισών επί τη προσωρινή ατελεία ή επί τη καταβολή των δασμών και φόρων δύνανται να πωλούνται εις ναυπηγοεπισκευαστικάς επιχειρήσεις, δια την υπ' αυτών εξ υπαρχής κατασκευής σκαφών μέχρι του σημείου καθ' ο ταύτα δύνανται να νηολογηθούν ως πλοία, και επί τη πωλήσει των προϊόντων τούτων να πιστούται η οικεία πράξις προσωρινής ατελείας των πρώτων υλών ή να επιστρέφωνται οι επ' αυτών αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι.
  
’ρθρ.2.-1.Η παραλαβή υπό των ανωτέρω ναυπηγοεπισκευαστικών επιχειρήσεων των διατιθεμένων αυτοίς εγχωρίων προϊόντων θα πραγματοποιήται επί τη αναλόγω τηρήσει των υπό των άρθρ.48 έως και 52 του κεφαλ.Δ΄ της υπ' αριθ.Τ.2300/1969 (ανωτ.αριθ.20) ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένων διατυπώσεως, πλην της καταθέσεως διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως.
  2.Αντί της κατά τα ανωτέρω διασαφήσεως ή αιτήσεως αναλώσεως, θα κατατίθεται εις την αρμόδιαν Τελωνειακήν αρχήν κοινή αίτησις (δήλωσις) της δικαιούχου ατελείας επισκευαστικής επιχειρήσεως και της μεταβιβαζούσης τα προϊόντα βιομηχανίας, εν η δέον να περιέχωνται άπαντα τα στοιχεία τούτων, (είδος επιχειρήσεως, επωνυμία, έδρα διεύθυνσις κλπ.), λεπτομερής περιγραφή κατ' είδος, ποσόν, βάρος κλπ. των διατιθεμένων ειδών, η τιμή τούτων κατά μονάδα, μετά μνείας ότι εις αυτήν δεν περιλαμβάνονται οι δασμοί και λοιποί φόροι επί των πρώτων υλών, αι χρησιμοποιηθείσαι πρώται ύλαι ως και το καθεστώς υφ' ο παρελήφθησαν αύται (επί καταβολή δασμών και φόρων ή επί προσωρινή ατελεία).
  Εις την κατά τα άνω αίτησιν, ήτις δέον απαραιτήτως να συνοδεύηται και υπό αντιγράφου του τιμολογίου πωλήσεως, θα περιέχεται δήλωσις της μεταβιβαζούσης βιομηχανίας περί εκδόσεως αντιγράφου ταύτης δια την κατά περίπτωσιν πίστωσιν της οικείας διασαφήσεως μεταποιήσεως ή επιστροφήν των δασμών και φόρων των καταβληθέντων κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών.
  3.’μα τη καταθέσει της κατά τα άνω αιτήσεως, η αρμοδία τελωνειακή αρχή, έχουσα υπ' όψιν της και τας αναφερομένας εις την σχετικήν έκθεσιν (αίτησιν) αναγκαιότητος ποσότητας εξ εκάστης κατηγορίας υλικών, αίτινες απαιτούνται δια την κατασκευήν του σκάφους, θα αποφαίνεται επί του εάν το δικαιούχον ατελείας πρόσωπον (επισκευαστική επιχείρησις) απολαύει απαλλαγής από δασμών και φόρων δια τα εις την ανωτέρω αίτησιν αναφερόμενα προϊόντα συντάσσουσα σχετικήν πράξιν ήτις θα προσαρτάται εις την αίτησιν ταύτην.
  Η αυτή τελωνειακή αρχή θα προβαίνη εις την δασμολογικήν επαλήθευσιν των μεταβιβαζομένων ειδών διενεργουμένην, είτε εις τας αποθήκας της μεταβιβαζούσης βιομηχανίας, είτε εις τας τοιαύτας της προς ην η μεταβίβασις ναυπηγοεπισκευαστικής επιχειρήσεως. Τα αποτελέσματα της δασμολογικής ταύτης επαληθεύσεως θα αναγράφωνται επί της κατά τα άνω κατατεθειμένης κοινής αιτήσεως.
  4.Η περαιτέρω παρακολούθησις των κατά τα άνω μεταβιβαζομένων ειδών ως και η οριστικοποίησις της σχετικής πράξεως ατελείας πραγματοποιηθήσονται συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ.48 έως και 52 του κεφαλ.Δ΄ υπ' αριθ.Τ.2300/1969 ημετέρας απφάσεως.
  ’ρθρ.3.-Δια την πίστωσιν των διασαφήσεων μεταποιήσεως των, επί προσωρινή ατελεία, παραληφθεισών πρώτων υλών εξ ων παρήχθησαν τα κα-
  
(Αντί για τις σελ.467(α)-474,20) Σελ.467(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ.3

τα τα ανωτέρω μεταβιβασθέντα έτοιμα βιομηχανικά προϊόντα θα υποβάλλωνται υπό της μεταβιβαζούσης βιομηχανίας, εις την τελωνειακήν αρχήν παραδόσεως των πρώτων υλών, αντίγραφον της ως άνω κοινής αιτήσεως, μετ' αντιγράφων της σχετικής πράξεως ατελείας και του τιμολογίου πωλήσεως.
  Η τελωνειακή αύτη αρχή επί τη προσκομίσει των πιστωτικών τούτων τίτλων θα προβαίνη, βάσει και των οικείων κοινών υπουργικών αποφάσεων δι' ων καθορίζονται αι αποδόσεις των πρώτων υλών εις έτοιμα προϊόντα, εις την πιστωσιν των οικείων παραστατικών μεταποιήσεως των πρώτων υλών των αναλογουσών επί των μεταβιβασθέντων ποσοτήτων ετοίμων προϊόντων των εμφαινομένων εν τη σχετική επί της αιτήσεως μεταβιβάσεως, επαληθευτική πράξει.
  ’ρθρ.4.-Επί περιπτώσεων, καθ' ας τα κατά τα ανωτέρω μεταβιβαζόμενα είδη παρήχθησαν εκ πρώτων υλών εισαχθεισών επί τη καταβολή των αναλογούντων δια ταύτας δασμών και λοιπών φόρων η επιστροφή των δασμών τούτων θα πραγματοποιήται υπό των αρμοδίων τελωνειακών αρχών συμφώνως προς τας εις εκτέλεσιν του Νόμ.2861/54 εκδοθείσας και εκδοθησομένας υπουργικάς αποφάσεις και επί τη προσκομίσει αντιγράφων της ανωτέρω αιτήσεως μεταβιβάσεως, της πράξεως ατελείας, του τιμολογίου πωλήσεως και των παραστατικών εισαγωγής των πρώτων υλών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.552/223 της 30 Μαΐου/5 Ιουλ.1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί της διαδικασίας ατελούς, παραδόσεως σιδηροφύλλων, σιδηρογωνιών και μορφοσιδήρου, προοριζομένων για επισκευές πλοίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.106 της Τ.3300/47/ 1984 (ΦΕΚ Β΄ 652) απόφ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ.312, 25) η οποία ρυθμίζει τα θέματα της άνω αποφάσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.468(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ.4


ΘΕΜΑ
μ

Ατέλειες Έργων Αμυντικού Προγράμματος

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2672 
	της 17 Οκτ./9 Νοεμ.1953
Περί κυρώσεως της δια της ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων καταρτισθείσης Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως περί των προνομίων, ασυλιών και απαλλαγών, αίτινες θα παρέχωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως δια την εκτέλεσιν του κοινού αμυντικού προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται και έχουν πλήρη και νόμιμον ισχύν αι εν Αθήναις ανταλλαγείσαι μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως Ρηματικαί Διακοινώσεις, μετά της συνημμένης αυταίς Συμφωνίας, ήτις αφορά τα προνόμια ασυλίας και απαλλαγάς αίτινες θα παρέχωνται υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, δια την εκτέλεσιν του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών και ων έπονται τα αγγλικά κείμενα μετά μεταφράσεως εις την ελληνικήν.
  ’ρθρ.2.-"1.Εργαλεία, όργανα επιστημονικά και μηχανήματα εισαγόμενα αποκλειστικώς δια μελέτας και δοκιμάς αναλήψεως και εκτελέσεως βασικών εγκαταστάσεων του προηγουμένου άρθρου κατά την περί τούτου βεβαίωσιν της εποπτευούσης την ενέργειαν της μελέτης ή δοκιμής Δημοσίας Υπηρεσίας, παραδίδονται απ' ευθείας παρά των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών, εις ελευθέραν χρήσιν επί εξάμηνον και επί παροχή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνηται εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες προς τούτο λόγοι υπό της Τελωνειακής Αρχής παραδόσεως.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των εισαγομένων παρομοίων ειδών δια μελέτας κατασκευών εν Ελλάδι έργων κοινής υποδομής.
  3.Δια του όρου "Έργα κοινής υποδομής", νοούνται, κατά την εφαρμογήν του παρόντος αι ως τοιαύται χαρακτηριζόμεναι εκάστοτε, δι' αποφάσεως του Συμβουλίου του Οργανισμού του Βορειοατλαντικού Συμφώνου, και εκτελούμεναι εν Ελλάδι 

βασικαί στρατιωτικαί εγκαταστάσεις κοινής, δια τα Κράτη-Μέλη του Οργανισμού, χρησιμότητος και ιδίως κτίρια δια την στέγασιν Στρατηγείων, αεροδρόμια, αποθήκαι, αγωγοί καυσίμων, έργα τηλεπικοινωνιών κλπ.
  4.Μηχανήματα και ανταλλακτικά μηχανημάτων προς αντικατάστασιν φθαρέντων τοιούτων, όργανα και εργαλεία εισαγόμενα προς τον σκοπόν, όπως χρησιμοποιηθούν δια την εκτέλεσιν εν Ελλάδι έργων κοινής υποδομής, εφ' όσον ταύτα πρόκειται να επανεξαχθούν μετά την κατασκευήν των έργων, παραδίδονται εις ελευθέραν χρήσιν απ' ευθείας παρά των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών επί καταβολή του 1/4 των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων και επί τη λήψει παρακαταθήκης ή τραπεζικής εγγυήσεως δια τα υπόλοιπα 3/4 των δασμών τούτων και φόρων. Η επανεξαγωγή των ούτως εισαχθέντων μηχανημάτων, εργαλείων ή οργάνων, δέον να πραγματοποιηθή εντός τριμήνου από του πέρατος των έργων, του γεγονότος τούτου βεβαιουμένου υπό της εποπτευούσης την κατασκευήν των έργων αρμοδίας δημοσίας υπηρεσίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη επιστρέφεται η ληφθείσα παρακαταθήκη ή λύεται η παρασχεθείσα τραπεζική εγγύησις. Εις περίπτωσιν μη επανεξαγωγής των ανωτέρω ειδών εντός της προθεσμίας ταύτης, εισπράττεται το υπόλοιπον ποσόν των 3/4 των δασμών και λοιπών 
φόρων.
  5.Είδη και πάσης φύσεως υλικά, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού προς ενσωμάτωσιν ή εγκατάστασιν εις τα από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και μεταγενεστέρως αναλαμβανόμενα προς εκτέλεσιν έργα κοινής υποδομής, απαλλάσσονται των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων τελών, εισφορών και δικαιωμάτων, εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, περιλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου. Ταύτα παραδίδονται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής κατόπιν σχετικού εγγράφου του εποπτεύοντος την εκτέλεσιν των έργων αρμοδίου Υπουργείου, βεβαιούντος ότι προορίζονται αποκλειστικώς προς κατασκευήν έργων κοινής υποδομής, η δε διάθεσις τούτων εις ετέρας χρήσεις, πλην εκείνης δι' ην ειδικώς εισήχθησαν, συνεπάγεται την είσπραξιν των οικείων δασμών και λοιπών φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων, μη αποκλειομένης της επιβολής εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις και των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων.
  
(Αντί της σελ.475(β) Σελ.475(γ)
Τεύχος 497-Σελ.97

των υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων.
  6.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος, τα αναλαμβανόμενα προς εκτέλεσιν εν Ελλάδι έργα κοινής υποδομής, δεν υπόκεινται εις κρατήσεις υπέρ τρίτων".
  Το άρθρ.2, τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των υπ' αριθ.526/1954 και 1529/1954 Π.Υ.Σ. και του κυρώσαντος αυτάς Ν.Δ.3346/ 1955 (κατωτ. αριθ. 3), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 45/1973 (κατωτ. αριθ. 6)
  ’ρθρ.3.-1.Κατά τους όρους της κυρουμένης συμφωνίας οι κατασκευασταί, προμηθευταί οι εκτελούντες συμβάσεις μετά της Αμερικανικής Κυβερνήσεως, συμπεριλαμβανομένων και των υποκατασκευαστών ή υποπρομηθευτών, εις ους οι κατασκευασταί ή προμηθευταί αναθέτουν υπεργολαβικώς εκτέλεσιν μέρους των έργων ή προμηθειών απαλλάσσονται από παντόν εν γένει αμέσου ή εμμέσου φόρου, δασμών τέλους (περιλαμβανομένου του τέλους χαρτοσήμου), δικαιώματος, κρατήσεως ή εισφοράς εν γένει υπέρ του Δημοσίου, οργάνων της τοπικής αυτοδιοικήσεως, άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και εν γένει υπέρ οιουδήποτε τρίτου.
  "Η αληθής έννοια του πρώτου εδαφίου της παρ.4 του άρθρ.3 του Ν.Δ.2672/53 είναι ότι, εις τας υπ' αυτής προβλεπομένας απαλλαγάς περιλαμβάνονται και πάσαι αι υφ' οιανδήποτε μορφήν επιβαρύνσεις (εισφοραί, κρατήσεις, δικαιώματα, παράβολα κλπ.) των κατασκευαστών, υποκατασκευαστών, προμηθευτών κλπ. υπέρ του Δημοσίου, οιουδήποτε Ασφαλιστικού Ταμείου ή Οργανισμού, Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή οιουδήποτε τρίτου (πλην του ΙΚΑ) και δη από 4 Φεβρ.1953.
  Τα από της ημερομηνίας ταύτης και εξής καταβληθέντα επιστρέφονται εις τους αχρεωστήτως καταβαλόντας δικαιούχους εργοδότας".
  (’ρθρ.2 παρ.3 Ν.Δ.3403/1955. κατωτ. σελ. 478,02(α).
  Εις την ανωτέρω απαλλαγήν δεν περιλαμβάνονται οι κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις φόροι καθαρών προσόδων, αναλυτικών κατηγοριών και συνθετικού, επί των κερδών των προμηθευτών εργολάβων κλπ., το πάγιον τέλος ασκήσεως επιτηδεύματος, ως και αι υπέρ του Ι.Κ.Α. εισφοραί.
  2."Ειδικώτερον όσον αφορά την δασμολογικήν απαλλαγήν (εις ην περιλαμβάνονται και πάντες οι μετά των δασμών συμβεβαιούμενοι και συνεισπραττόμενοι φόροι, τέλη, συμπεριλαμβανομένου του τέλους χαρτοσήμου, ή δικαιώματα), ταύτης 

Σελ.476(γ)
Τεύχος 497-Σελ.98
  
απολαμβάνουν, Α)Τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα και προς κατασκευήν εφοδίων του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος προοριζόμενα είδη, ήτοι α)Πρώται ύλαι και υλικά εν γένει ενσωματούμενα εις τα εφόδια. β)Καύσιμα και λιπαντικά χρησιμοποιούμενα δια την κατασκευήν και συντήρησιν των εφοδίων, γ)Λοιπά είδη και υλικά αναγκαία δια την κατασκευήν των εφοδίων, δ)Υλικά προς κατασκευήν των ειδών συσκευασίας ετοίμων εφοδίων, ε)Ηλεκτράμαξαι προς διακίνησιν των υλικών και εφοδίων εν τοις εργοταξίοις και Β)Τα προς εκτέλεσιν των συμβάσεων εκ του εξωτερικού εισαγόμενα μηχανήματα, τα ανταλλακτικά αυτών και εργαλεία τα χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς και μόνον δια την εκτέλεσιν των συμβάσεων τούτων. Της απαλλαγής ταύτης και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις απολαύουσι και τα ήδη επί προσωρινή ατελεία εισαχθέντα μηχανήματα, ανταλλακτικά αυτών και εργαλεία".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω αφ΄ ης ίσχυσεν δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 3403/1955.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 4 Φεβρ. 1953, περιλαμβάνει όμως και τα προ της ημέρας εκείνης εισαχθέντα μηχανήματα, εργαλεία, πρώτας ύλας ή τμήματα τελικού προϊόντος, εφ' όσον ταύτα εισήχθησαν εις εκτέλεσιν συμβάσεων μετά της Αμερικανικής Κυβερνήσεως προγενεστέρων της ημερομηνίας ταύτης.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών θέλουν ρυθμίζεσθαι πάσαι αι αναγκαίαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου λεπτομέρειαι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Κυρούνται πάσαι αι κατά παρέκκλισιν της ισχυούσης νομοθεσίας εκδοθείσαι μετά την 4 Φεβρ. 1953 αποφάσεις του Υπουργείου Οικονομικών αι αναφερόμεναι εις προσωρινήν ατελή εισαγωγήν των εν παρ.2 του παρόντος άρθρου ειδών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του, επιφυλλασσομένων των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/26 Αυγ.1954
Περί καθορισμού διαδικασίας ατελούς εισαγωγής μηχανημάτων, εργαλείων, πρώτων υλών και υλικών εν γένει, προς κατασκευήν εφοδίων υπερποντίων παραγγελιών του κοινού Αμυντικού προγράμματος.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 2672/1953 "περί κυρώσεως της δια της ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων καταρτισθείσης συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως κλπ." και την υπ' αριθ. 406/22.7.1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου και εισηγήσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι Διευθυνταί των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, από της ισχύος του παρόντος, χορηγούν την υπό του Ν.Δ. 2672/53 "περί κυρώσεως της δια της ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων καταρτισθείσης συμφωνίας, μεταξύ της Ελληνικής και Αμερικανικής Κυβερνήσεως κλπ.", και της δι' αυτού κυρουμένης συμφωνίας προβλεπομένην απαλλαγήν από δασμών και πάσης φύσεως φόρων και τελών, υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου, των εκ του εξωτερικού εισαγομένων και προοριζομένων δια την κατασκευήν εφοδίων υπερποντίων παραγγελιών του κοινού αμυντικού προγράμματος: α)Πρώτων υλών και υλικών εν γένει ενσωματουμένων εις τα εφόδια, β)Καυσίμων και λιπαντικών χρησιμοποιουμένων κατά την κατασκευήν των εφοδίων, γ)Ειδών, εφ' όσον ταύτα είναι αναγκαία δια την κατασκευήν και συντήρησιν των εφοδίων, δ)Υλικών προς κατασκευήν των ειδών συσκευασίας των ετοίμων εφοδίων και ε)Μηχανημάτων ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτών ως και εργαλείων, κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα.
  
2.Ωσαύτως οι Οικονομικοί Έφοροι, από της ισχύος του παρόντος, χορηγούν απαλλαγήν εκ του φόρου κύκλου εργασιών, ή ετέρων φόρων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων προσώπων ή οργανισμών, εξαιρέσει των φόρων καθαρών προσόδων, αναλυτικών κατηγοριών και συνθετικού του παγίου τέλους ασκήσεως επιτηδεύματος και των υπέρ του Ι.Κ.Α. εισφορών, επιβαλλομένων επί των εν τω εσωτερικώ παραγομένων ειδών, άτινα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι, προς κατασκευήν εφοδίων των υπερποντίων παραγγελιών του κοινού αμυντικού προγράμματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 476(α) Σελ. 476,01
  

’ρθρ.2.-1.Δια την ατελή παράδοσιν των εκ του εξωτερικού εισαγομένων πρώτων υλών και υλικών εν γένει, των καυσίμων και λιπαντικών, των προοριζομένων προς κατασκευήν εφοδίων του προηγουμένου άρθρου των τμημάτων ή μερών, ημικατειργασμένων ή μη, των κατασκευασθησομένων εφοδίων, των υλικών κατασκευής και συντηρήσεως τούτων, ως και των υλικών των προοριζομένων προς κατασκευήν των ειδών συσκευασίας των ετοίμων εφοδίων, θα τηρήται η ακόλουθος διαδικασία.
  2.Ο ανάδοχος της κατασκευής των εφοδίων, μετά του οποίου έχει συναφθή η σχετική προς τούτο σύμβασις, εις ην δέον απαραιτήτως να αναφέρηται, ότι τα εκ του εξωτερικού εισαχθησόμενα δια την κατασκευήν των εφοδίων υλικά, θα εισάγωνται ατελώς, θ' απευθύνη μέσω της εποπτευούσης την κατασκευήν των εφοδίων Μονίμου Επιτροπής Παραλαβής Πυρομαχικών ή άλλης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ορισθησομένης ως αρμοδίας, Επιτροπής ή υπηρεσίας, αίτησιν προς το αρμόδιον Τελωνείων, συνοδευομένην υπό λεπτομερούς πίνακος των εισαχθησομένων ειδών, εις διπλούν. Εις την αίτησιν θα μνημονεύηται ρητώς ο προορισμός των εισαγομένων ειδών.
  3.Η Μόνιμος Επιτροπή Παραλαβής Πυρομαχικών θα ελέγξη την αίτησιν και τον πίνακα των υλικών και αφού διαπιστώση ότι τα εισαγόμενα υλικά είναι αναγκαία προς κατασκευήν εφοδίων υπερποντίων παραγγελιών του κοινού Αμυντικού προγράμματος θα θεωρήση το έν αντίτυπον του πίνακος των υλικών και δι' εγγράφου της, θα διαβιβάση την αίτησιν και τον θεωρημένον πίνακα, εις το αρμόδιον Τελωνείον, δια την ατελή παράδοσιν των υλικών. Εις το σχετικόν έγγραφον της Επιτροπής, θα αναγράφηται ρητώς, ότι τα εις τον πίνακα αναγραφόμενα υλικά, είναι αναγκαία και προορίζονται δια την κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος.
  4.Το Τελωνείον, βάσει του εγγράφου της Επιτροπής, και επί τη τηρήσει απασών των απαιτουμένων τελωνειακών διατυπώσεων (κατάθεσις διασαφήσεως κλπ.) θα προβαίνη εις την επί προσωρινή ατελεία και έναντι αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια τους οικείους δασμούς και φόρους παράδοσιν των εις τον θεωρημένον πίνακα αναγραφομένων υλικών.
  Κατά την παράδοσιν, θα συντάσσηται πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ παραδιδούσης Τελωνειακής Αρχής και εισαγωγέως αντίτυπον δε τούτου θα αποστέλληται και εις την Επιτροπήν, ίνα λαμβάνη γνώσιν των παραδιδομένων ειδών.
  5.’μα τη κατασκευή των εφοδίων εκάστης παραγγελίας και επί τω σκοπώ οριστικοποιήσεως της προσωρινής ατελείας και της συνεπεία ταύτης λύσεως των παρασχεθεισών εγγυήσεων, η Μόνιμος Επιτροπή Παραλαβής Πυρομαχικών, ή άλλη ορισθησομένη, υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, υπηρεσία ή Επιτροπή, δέον να υποβάλη εις το αρμόδιον Τελωνείον:α)Κατάστασιν εμφαίνουσαν αναλυτικώς, κατ' είδος και ποσότητα, τας ατελώς παραληφθείσας πρώτας ύλας και λοιπά υλικά, τα εκ τούτων κατασκευασθέντα έτοιμα εφόδια και τέλος το τυχόν εις χείρας του εργολάβου παραμείναν υπόλοιπον πρώτων υλών και λοιπών υλικών, είτε υπό την μορφήν του εισπραχθέντος 

αρχικώς υλικού, είτε ως αποκόμματα ή ρινίσματα, β)πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής των κατασκευασθέντων ετοίμων εφοδίων μεταξύ του εργολάβου και της Μονίμου Επιτροπής Παραλαβής Πυρομαχικών ή άλλης υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης, ορισθησομένης Επιτροπής ή Υπηρεσίας, ήτις θα παραλάβη τα εφόδια προς περαιτέρω διαχείρισιν και γ)αντίγραφον της οικείας διασαφήσεως εξαγωγής οσάκις ταύτα εξάγονται εις το εξωτερικόν. Εκ των ανωτέρω δικαιολογητικών, άτινα θα θεωρηθώσιν υπό της Επιτροπής δέον να προκύπτη ή χρησιμοποίησις εξ ολοκλήρου των ατελώς εισαχθέντων υλικών προς κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος, κατά τας αναλογίας τας καθορισθησομένας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Τα τυχόν εις χείρας του εργολάβου παραμένοντα υλικά, ως και τα αποκόμματα και ρινίσματα, άτινα έχουσιν εμπορικήν αξίαν, θα υποβάλλωνται εις δασμολόγησιν. Εις περίπτωσιν καθ' ην ταύτα δεν έχουσιν εμπορικήν αξίαν, θ' ακολουθήται η διαδικασία του άρθρου. 36 του Νόμ. 1165.
  Δύναται όμως ταύτα και να μεταβιβασθώσιν ατελώς εις έτερον εργολάβον ανάδοχον κατασκευής εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος, μετά του οποίου έχει συναφθή σχετική σύμβασις Προς τούτο θα υποβάλληται εις το αρμόδιον Τελωνείον, μέσω της ανωτέρω Επιτροπής: α)αίτησις του εργολάβου εις χείρας του οποίου ευρίσκονται τα ατελώς εισαχθέντα υλικά, μετά πίνακος τούτου, δι' ης ούτος θα αιτήται την ατελή μεταβίβασιν εις τον έτερον εργολάβον και β)ομοία αίτησις του προς ον θα μεταβιβασθώσιν τα υλικά, εργολάβου.
  Το Τελωνείον βάσει των αιτήσεων τούτων, του σχετικού εγγράφου της Επιτροπής, και επί τη καταθέσει αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως του προς ον μεταβιβάζονται τα υλικά εργολάβου, δια την καταβολήν των οικείων δασμών και φόρων, εν περιπτώσει μη χρησιμοποιήσεως των υλικών αποκλειστικώς και μόνον δια την κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος, θα εγκρίνη την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων μεταβίβασιν των υλικών, από του ενός εργολάβου εις τον έτερον.
  Θα επακολουθή η παράδοσις των υλικών εις τον νέον εργολάβον, βάσει πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής, αντίγραφον του οποίου θα υποβάλληται και εις το Τελωνείον. Η παράδοσις των υλικών εις τον νέον εργολάβον, θεωρείται γενομένη επί προσωρινή ατελεία, δια την οριστικοποίησιν της οποίας και την λύσιν της ληφθείσης εγγυήσεως, θα τηρήται η υπό του παρόντος άρθρου οριζομένη διαδικασία.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την εκ του εξωτερικού ατελή εισαγωγήν μηχανημάτων ανταλλακτικών και εξαρτημάτων αυτών, ως και εργαλείων, προς κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος, θα τηρήται η εν άρθρ.2, 3 και 4 του παρόντος οριζομένη διαδικασία.
  Εις περιπτώσιν καθ' ην, δεν είναι εκ των προτέρων γνωστόν (εις την Επιτροπήν) το είδος των εισαγομένων μηχανημάτων και εργαλείων ή ο προορισμός τούτων προς τον σκοπόν της μη καθυστερήσεως των σχετικών εργασιών, ταύτα θα παραδίδωνται απ' ευθείας υπό του αρμοδίου Τελωνείου κατόπιν αιτήσεως του εργολάβου επί τη λήψει τραπεζιτικής εγγυήσεως δια τους οικείους δασμούς και λοιπούς φόρους.
  Μετά την παραλαβήν των ειδών, εάν διαπιστωθή ότι πρόκειται περί ειδών προοριζομένων προς

Σελ. 477

κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος, δέον το βραδύτερον εντός τετραμήνου ν' ακολουθηθή η υπό του παρόντος Δ/τος οριζομένη διαδικασία εκδόσεως υπό του αρμοδίου Τελωνείου της οικείας διαταγής ατελείας, ότε θα επακολουθήση και αντικατάστασις της ληφθείσης εγγυήσεως δι' αξιοχρέου προσωπικής τοιαύτης. Παρεχομένης της προθεσμίας ταύτης θα εισπράττωνται οι οικείοι δασμοί και λοιποί φόροι.
  2.Η λύσις της παρασχεθησομένης εγγυήσεως και η τακτοποίησις των οικείων Τελωνειακών εγγράφων, θα γίνη εάν μεν τα εισαχθέντα μηχανήματα ανταλλακτικά και εξαρτήματα αυτών και εργαλεία επανεξαχθώσιν, άμα τη επανεξαγωγή των και τη καταβολή των 1/4 των οικείων δασμών και φόρων των αναλογούντων, επί των εισαχθέντων μηχανημάτων και εργαλείων, ως μεταχειρισμένων.
  Η επανεξαγωγή των μηχανημάτων, εργαλείων κλπ. και συνεπώς και η καταβολή του ενός τετάρτου των οικείων δασμών και φόρων, ως και ο τελωνισμός τούτων, εν περιπτώσει μη επανεξαγωγής των, δέον να γίνη εντός εξαμήνου από της ολοσχερούς εκτελέσεως των συμβάσεων των αναληφθεισών παραγγελιών κατασκευής εφοδίων κοινού αμυντικού προγράμματος περί ων προβλέπει η δια του Ν.Δ. 2672/1953 κυρωθείσα σύμβασις.
  Τον χρόνον λήξεως των παραγγελιών των σχετικών συμβάσεων εκτελέσεως των αναληφθεισών παραγγελιών, δια τον υπολογισμόν του ανωτέρω εξαμήνου, θα γνωρίση εις το αρμόδιον Τελωνείον η εποπτεύουσα την εκτέλεσιν των συμβάσεων τούτων Μόνιμος Επιτροπή παραλαβής Πυρομαχικών ή άλλη υπό του Υπουργού Εθνικής Αμύνης οριζομένη αρμοδία εκάστοτε υπηρεσία ή Επιτροπή.
  ’ρθρ.4.-1.Δια την υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου χορήγησιν, συμφώνως προς την παρ.2 του άρθρ.1 του παρόντος, της υπό του Ν.Δ. 2672/1953 προβλεπομένης απαλλαγής, από του φόρου κύκλου εργασιών και των λοιπών φόρων των επιβαλλομένων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων επί των εν τω εσωτερικώ παραγομένων υλικών χρησιμοποιουμένων προς κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος θα τηρήται η ακόλουθος διαδικασία.
  2.Ο εργολάβος μετά του οποίου έχει συναφθή σχετική σύμβασις, εις ην δέον απαραιτήτως να περιλαμβάνηται ο όρος ότι τα υπ' αυτού αγορασθησόμενα είδη παρ' εγχωρίου βιομηχανίας θα είναι απηλλαγμένα των εν τω εσωτερικώ επιβαλλομένων φόρων επί των εν τω χώρα παραγομένων ειδών, θα υποβάλη εις την Μόνιμον Επιτροπήν Παραλαβής Πυρομαχικών ή άλλην ορισθησομένην αρμοδίαν Επιτροπήν, πίνακα εις τριπλούν των αγορασθησομένων ειδών παρά τινος εγχωρίου βιομηχανίας. Η Επιτροπή αύτη θα ελέγχη τον ως άνω πίνακα ίνα διαπιστώση κατά πόσον τα εν αυτή αναφερόμενα

Σελ.478
  
είδη είναι ή όχι αναγκαία δια την κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος και αφού διαπιστώση ότι ταύτα είναι πράγματι αναγκαία προς τον σκοπόν τούτον θα θεωρήση τον πίνακα. Το έν αντίτυπον θα παραδίδεται εις τον εργολάβον όστις θα προσαγάγη αυτό εις την προμηθεύουσαν τα είδη εγχώριον βιομηχανίαν, το δεύτερον θ' αποστέλληται εις την Οικονομικήν Εφορίαν Ανωνύμων Εταιριών Αθηνών καθισταμένης προς τούτο αρμοδίας δια του παρόντος, ανεξαρτήτως της μορφής της βιομηχανικής επιχειρήσεως ή ίνα έχη τούτο υπ' όψιν της κατά τον έλεγχον της προμηθευούσης τα είδη βιομηχανίας εφ' όσον τυγχάνη Ανώνυμος Εταιρία εδρεύουσα εν Αθήναις ή διαβιβάζη τούτο εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν και το τρίτον θα παραμείνη εις την ως άνω Επιτροπήν.
  Η προμηθεύουσα τα εν τω πίνακι είδη βιομηχανία, βάσει του θεωρημένου τούτου πίνακος θα πωλή εις τον εργολάβον τα υλικά εις τιμήν μη περιλαμβάνουσαν τους επ' αυτών αναλογούντας ως άνω φόρους.
  Η απαλλαγή της προμηθευούσης τα είδη βιομηχανίας εκ των ως άνω φόρων θα χορηγήται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, βάσει του αυτού ως άνω θεωρημένου πίνακος, κατά τον ενεργηθησόμενον εις την βιομηχανίαν έλεγχον.
  3.’μα τη κατασκευή των εφοδίων θα υποβληθώσιν εις την Οικονομικήν Εφορίαν Ανωνύμων Εταιριών Αθηνών, υπό της Επιτροπής, αντίγραφα των δικαιολογητικών, ως ταύτα καθορίζονται εις την παρ. 5 του άρθρ. 2 του παρόντος των υποβληθησομένων εις το Τελωνείον δια την οριστικοποίησιν της ατελείας των εκ του εξωτερικού εισαχθησομένων υλικών.
  Η Οικονομική Εφορία, βάσει των δικαιολογητικών τούτων θα ελέγξη κατά πόσον τα είδη τα αναφερόμενα εις τους παρ' αυτή υποβληθέντας κατά την παραλαβήν αυτών πίνακας, εχρησιμοποιήθησαν εξ ολοκλήρου δια την κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην εκ του σχετικού ελέγχου διαπιστώση ότι ωρισμένα υλικά δεν εχρησιμοποιήθησαν προς κατασκευήν εφοδίων του κοινού αμυντικού προγράμματος θα μεριμνήση δια τα περαιτέρω, προς είσπραξιν των διαφυγόντων οικείων φόρων.
  Τα αποκόμματα και ρινίσματα άτινα έχουσιν εμπορικήν αξίαν απαλλάσσονται των φορολογιών τούτων. Ταύτα θα υποβάλλωνται εις φόρον κύκλου εργασιών επί τη βάσει της αξίας αυτών υπό την νέαν των μορφήν.
  4.Η απαλλαγή του αναδόχου από του φόρου του άρθρ. 5 του Α.Ν. 843/1948 χορηγήται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και θα περιορίζηται εις τους μισθούς και τα ημερομίσθια τα οποία βαρύνουσι τα κατά τα ανωτέρω παραγόμενα δια λογαριασμόν του κοινού αμυντικού προγράμματος εφόδια.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει του άρθρ. 4 ούτινος η ισχύς θα άρξηται 15 ημέρας μετά την δημοσίευσιν.

  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3346
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ.1955
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 526/1954 και 1529/5.10.1954 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2672/1953 "περί φορολογικών απαλλαγών των εκτελουμένων εν Ελλάδι έργων κοινής υποδομής του Ν.Α.Τ.Ο" και "περί δασμολογικής επιβαρύνσεως των δια την εκτέλεσιν έργων κοινής υποδομής του Ν.Α.Τ.Ο εισαγομένων ειδών και πάσης φύσεως υλικών".
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 45/1973 (κατωτ. αριθ.6)

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3403
	της 8/8 Οκτ.1955 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2672/1953 και Νόμ. 2861/1954, ως και του Νόμ. 2796/54.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η παρ. 2 άρθρ. 3 Ν.Δ. 2672/1953, ανωτ. σελ. 476).
  2.Επί εξαγωγών εφοδίων υπερποντίων παραγγελιών του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος, γενομένων από 10ης Ιουν. 1954 και εφεξής, αι υπέρ του ΙΚΑ καταβαλλόμεναι εργοδοτικαί εισφοραί όλων των κλάδων ασφαλείας, επί μισθών και ημερομισθίων, των αναλογούντων εις την κατασκευήν των ειδών τούτων, μειούνται καθοριζόμεναι ίσαι προς το ποσόν των υπό των μισθωτών καταβαλλομένων τοιούτων. Ομοίως και η υπέρ του Ο.Α.Α.Α. εργοδοτική εισφορά δια τους κλάδους στρατεύσεως και ανεργίας, μειούται, από της αυτής ως άνω ημερομηνίας από 4% εις 2%.
  Αι ως άνω εργοδοτικαί αύται υπέρ του ΙΚΑ και του Ο.Α.Α.Α. εισφοραί, μειούνται και επί παραδόσεων εφοδίων του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος εις την εν Ελλάδι Μόνιμον Επιτροπήν Παραλαβής Πυρομαχικών, εφ' όσον η αξία των παραδιδομένων εφοδίων διακανονίζεται εις ξένον συνάλλαγμα κατά την περί τούτου βεβαίωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις αι τυχόν επί πλέον καταβληθείσαι εργοδοτικαί εισφοραί επιστρέφονται εις τον εξαγωγέα, εφ' όσον ήθελεν υποβληθή αίτησις περί επιστροφής εις το Τελωνείον δι' ού ενεργείται η εξαγωγή, συν τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής, ή, προκειμένου περί παραδόσεων εις την Μόνιμον Επιτροπήν Παραλαβής Πυρομαχικών, εντός μηνός από της υπογραφής των σχετικών πρωτοκόλλων παραλαβής.
  Ειδικώς δια τας γενομένας εξαγωγάς ή παραδόσεις προς την εν Ελλάδι Μόνιμον Επιτροπήν Παραλαβής Πυρομαχικών από της 10ης Ιουν. 1954 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, η σχετική περί επιστροφής αίτησις δέον να υποβληθή εις το Τελωνείον Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  
Η επιστροφή των ως άνω επί πλέον υπέρ του ΙΚΑ και του Ο.Α.Α.Α. καταβληθεισών ή υπ' αυτών εισπραχθεισών εισφορών, ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων προϊόντων". Κατά την επιστροφήν των ως άνω εισφορών, δύναται να ενεργήται συμψηφισμός αυτών μετά των τυχόν οφειλομένων υπέρ των, υπέρ ων η επιστροφή, εργοδοτών.
  ’ρθρ.2.-1.Απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου τα πάσης φύσεως έγγραφα τ' απαιτούμενα δια την εισαγωγήν και διακανονισμόν της αξίας των εκ του εξωτερικού εισαγομένων μηχανημάτων, πρώτων υλών κλπ. προς εκτέλεσιν παραγγελιών του ΝΑΤΟ, αναλαμβανομένων υπό ημεδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων επί τη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 2672/1953.
  Κυρούται η υπ' αριθ. Ε.3347/14.3.1955 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί μη υπαγωγής εις τέλη χαρτοσήμου συμβάσεων χρηματοδοτήσεως δι' εκτέλεσιν παραγγελιών του ΝΑΤΟ", έχουσα ούτω:
  "Αι μεταξύ υμών και της Α.Ε. "Ελληνικόν Πυριτιδοποιείον" συναφθείσαι υπ' αριθ. 25264/4.7.1953, 25287/26.10.1953, 25307/ 26.2.1954 και 25348/ 18.6.54 συμβάσεις χρηματοδοτήσεως, ως και αι απακολουθήσασαι πρόσθετοι πράξεις αυτών, αναφέρονται, ως εκ του περιεχομένου αυτών προκύπτει, εις την εκτέλεσιν των παραγγελιών του Ν.Α.Τ.Ο. και συνεπώς απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2672/1953, εν συνδυασμώ προς την τελευταίαν παράγραφον της δια του Ν.Δ/τος τούτου κυρωθείσης σχετικής ρηματικής διακοινώσεως".
  2.Ωσαύτως οι αυτοί ως άνω κατασκευασταί υποκατασκευασταί, προμηθευταί κλπ. απαλλάσονται του εις βάρος των επιρριπτομένου φόρου κύκλου εργασιών κατά την αγοράν των εν άρθρ. 1 του παρόντος ειδών, παραγομένων εν τω εσωτερικώ, εφ' όσον ταύτα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι παρ' αυτών δια την κατασκευήν εφοδίων των υπερποντίων παραγγελιών του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος.
  Δια την απαλλαγήν ταύτην θα τηρείται η διαδικασία του άρθρ. 4 του Β.Δ. της 17.8.1954.
  Ωσαύτως απαλλάσσονται οι αυτοί ως άνω κατασκευασταί, προμηθευταί κλπ. του εις βάρος των επιρριπτομένου φόρου κύκλου εργασιών δια τας δοσοληπτικάς εργασίας μετά των Τραπεζών, εφ' όσον αύται προέρχονται εκ πάσης φύσεως χρηματοδοτήσεων δι' εκτέλεσιν παραγγελιών του ΝΑΤΟ.
  Ωσαύτως απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών ημεδαπαί βιομηχανικαί ή βιοτεχνικαί επιχειρήσεις δια την αξίαν των υπ' αυτών πωλουμένων βιομηχανικών ειδών προς


(Αντί της σελ.478,01(α) Σελ.478,01(β)

τους κατασκευαστάς, υποκατασκευαστάς ή προμηθευτάς, οίτινες έχουν συμβληθή μετά της Αμερικανικής Κυβερνήσεως δια την κατασκευήν έργων κοινής υποδομής.
  Δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, θέλουσι ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως της παρούσης παραγράφου.
  3.(Ερμηνεύεται το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 3 Ν.Δ. 2672/1953, ανωτ. σελ. 476).
  ’ρθρ.3.-Το Δημόσιον απαλλάσσεται του δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 2796/54 επιβληθέντος δικαιώματος χρήσεως λιμένος, ως και του δια των υπ' αριθ. 286/53, 531/53 και 665/54 πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Λ.Π., ως αύται εκυρώθησαν δια του άρθρ. 2 του ιδίου Νόμ. 2796/54 επιβληθέντος εκφορτωτικού δικαιώματος, δια τα παρ' αυτού από της ισχύος του ως άνω Νόμου εισαχθέντα και εφεξής εισαγόμενα πετρελαιοειδή.
  Τα τυχόν καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2206 της 30 Δεκ.1957/7 Ιαν. 1958
Περί ατελούς εισαγωγής απάντων των ειδών των προοριζομένων δια κατασκευήν εφοδίων του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος και των Χωρών του ΝΑΤΟ.
  Λαβόν υπ' όψιν τα εν τω υπ' αριθ.98870 ε.έ εγγράφω του Υπουργείου Βιομηχανίας εκτιθέμενα, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 3215/55 ατελή εισαγωγήν απάντων των ειδών άτινα προορίζονται δια την εν Ελλάδι κατασκευήν εφοδίων του Κοινού Αμυντικού Προγράμματος και των Χωρών του ΝΑΤΟ.
  Δια την ως άνω ατελή εισαγωγήν απαιτείται η κατάθεσις, προσωπικής εγγυήσεως δια τους δασμούς, φόρους και λοιπάς επιβαρύνσεις, τας οποίας υποχρεούται να καταβάλη κατά την εισαγωγήν ο υπέρ ου χορηγηθήσεται η ατέλεια.
  
  Σελ.478,02(β)
  
Μερίμνη των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, θέλει να περιληφθή διατάξις εις το προς επιψήφισιν Σχέδιον Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/55 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας", καθ' ην θα ληφθή πρόνοια νομοθετικής κυρώσεως των δια της παρούσης θεσπιζομένων.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2206 παρούσαν πράξιν του ης η ισχύς άρχεται από σήμερον.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 45
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί ρυθμίσεως ειδικών τινών θεμάτων αναφερομένων εις την ανάληψιν και εκτέλεσιν έργων του κοινού αμυντικού προγράμματος ως και παντός άλλου προγράμματος εξωτερικής βοηθείας των Ηνωμένων Πολιτειών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2672/1953, ως αύται αντικατεστάθησαν και ετροποποιήθησαν δια των υπ' αριθ. 526/19.4.1954 και 1529/5.10.1954 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθεισών δια της παρ. 1 του Ν.Δ. 3346/1955).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3346/1955, "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 526/54 και 1529/5.10.54 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ. .......", καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. Φ.621/4099 της 17 Δεκ. 1979/8 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί καθορισμού της Μονίμου Επιτροπής Κόστους (ΜΕΕΚ) ως αρμοδίας Υπηρεσίας δια τον έλεγχον και λοιπήν διαδικασίαν δια την ατελή εκ του εξωτερικού εισαγωγήν μηχανημάτων, πρώτων υλών και λοιπών εν γένει υλικών, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 2672/53 και του από 17/26.8.54 Β.Δ/τος.

  



ΘΕΜΑ
ν

Ατέλειες ειδών βοήθειας

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 379
	της 4/7 Ιουν. 1945
Περί ατελούς εισαγωγής εξ Αμερικής δεμάτων τινών αποστελλομένων παρ' ομογενών εις πρόσωπα διαμένοντα εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.1.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται να εισάγονται εξ Αμερικής, κατά παρέκκλισιν των εν ισχύϊ τελωνειακών, δασμολογικών και περί συναλλαγματικών διατυπώσεων διατάξεων, δέματα περιέχοντα είδη ενδύσεως, υποδήσεως και τρόφιμα, αποστελλόμενα μερίμνη της εκεί εδρευούσης οργανώσεως "Ελληνική Πολεμική Περίθαλψις" (GREEK WAR RELIEF ASSOCIATION) παρ' ομογενών διαμενόντων εν Αμερική εις πρόσωπα διαμένοντα εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον δέματα εισαγόμενα εις Ελλάδα απαλλάσσονται της καταβολής των δασμών και φόρων, υπαγόμενα όμως, εις ειδικήν κατ' αποκοπήν φορολογίαν, εισπραττομένην εν Ν. Υόρκη μέσω της ως άνω οργανώσεως (GREEK WAR RELIEF ASSOCIATION).
  2.Η κατά τ' ανωτέρω φορολογία, ο τρόπος της αποδόσεως αυτής και οι λοιποί όροι και διατυπώσεις εισαγωγής κανονισθήσονται εκάστοτε ομοίως δια των αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 653
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1948
Περί κυρώσεως της Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του Συνεταιρισμού Αμερικανικών αποστολών εις Ευρώπην (COOPERATIVE FOR AMERICAN REMITTANCES TO EUROPE INC. (C.A.R.E.).
  (Δια της κυρουμένης συμβάσεως η Κυβέρνησις συμφωνεί να επιτρέψη την ελευθέραν παντός τέλους εισαγωγήν δηλουμένων προϊόντων αποστελλομένων υπό του ανωτέρου συνεταιρισμού, εφοδί

ων και υλικού παρεχομένων εις την επί της διανομής οργάνωσιν, ως και εφοδίων και υλικού εισαγομένου παρά του συνεταιρισμού προς ιδίαν αυτού χρήσιν δια την διεξαγωγήν των εργασιών του).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 657
	της 29 Απρ./4 Μαΐου 1948
Περί ατελούς εισαγωγής ειδών βοηθείας και λήψεως δασμολογικών τινων μέτρων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να απαλλάσσωνται εν όλω ή εν μέρει από των εισαγωγικών δασμών και πάντων εν γένει των φόρων και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων α)τα είδη βοηθείας τα αποστελλόμενα δωρεάν εις ιδιώτας προς ανακούφισιν και βοήθειαν αυτών ή εις φιλανθρωπικά ιδρύματα και οργανώσεις εν γένει δια την ενίσχυσιν και περίθαλψιν των πασχουσών τάξεων, β)τα γεωργικά φάρμακα, χημικά λιπάσματα και γεωργικά μηχανήματα και εργαλεία τα αποστελλόμενα δωρεάν εις τους καλλιεργητάς προς ενίσχυσιν της καλιεργείας των ιδίων αυτών κτημάτων και γ)τα υπό των συνεταιρισμών μισθωτών εν γένει αναπήρων, θυμάτων πολέμου, πολεμιστών, πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και γεωργών εισαγόμενα είδη ενδύσεως, υποδήσεως, οικοσκευής και δεμάτων βοηθείας προς διανομήν εις τα μέλη αυτών.
  2.Δια των αυτών πράξεων καθορισθήσονται τα απαλλακτέα εκάστοτε είδη, η ποσότης αυτών και η διαδικασία της εισαγωγής αυτών ως και ο τρόπος ελέγχου της χρησιμοποιήσεως των δι' ον σκοπόν εισήχθησαν. Εν περιπτώσει μερικής απαλλαγής των ανωτέρω ειδών δύναται να επιβάλληται δασμός κατ' εκτίμησιν από 10% μέχρι 20% επί της αξίας αυτών.
  ’ρθρ.2.-(Παρετέθη εν τόμω 30 σελ. 224).
  ’ρθρ.3-4.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να εγκρίνηται η απαλλαγή των εισιτηρίων, των δια παντός πλωτού μέσου μεταφερομένων εκ διαφόρων νήσων και λιμένων της Ελλάδος εις Πειραιά προς επα-
  
Σελ. 479

ναπατρισμόν Αρμενίων, εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις τελών υπέρ του Δημοσίου και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων υπέρ των Δήμων και Κοινοτήτων, Λιμενικών Ταμείων και οιουδήποτε τρίτου, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα ως προς τας διατυπώσεις και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά δια την απαλλαγήν ταύτην.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1 και 3 ανατρέχει από 11 Νοεμ. 1944 και εντεύθεν, των άρθρ. 2 και 4 άρχεται, από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, του δε άρθρ. 5 ανατρέχει από 1ης Οκτ. 1947.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1223 της 16 Δεκ. 1950/28 Ιαν. 1951 
Περί απαλλαγής από φόρων και δασμών πραγμάτων αποστελλομένων εις Φιλανθρωπικάς Οργανώσεις προς διανομήν εις συμμοριοπλήκτους.
  Λαβόντες υπ' όψιν α)το υπ' αριθ. Α.29472/29.11.50 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών περί απαλλαγής εκ των δασμών και πάντων των φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν εφοδίων αποστελλομένων δωρεάν εκ του εξωτερικού εις παραλαβήν ημεδαπών φιλανθρωπικών οργανώσεων και την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος προς διανομήν δωρεάν εις τους συμμοριοπλήκτους και ενδεείς και β)το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 657/48 "περί ατελούς εισαγωγής ειδών βοηθείας και λήψεως δασμολογικών τινων μέτρων", αποφασίζει:
  Εγκρίνει την απαλλαγήν από των δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών και πάντων των φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν εφοδίων και ειδών περιθάλψεως, ήτοι ενδυμάτων, υποδημάτων, τροφίμων, φαρμακευτικών και ιατρικών ειδών, εκπαιδευτικού υλικού, ειδών ατομικής χρήσεως, παιγνιδιών, οικιακής οικονομίας μηχανημάτων, συσκευών και σκευών και γεωργικών εργαλείων και άλλων εφοδίων, αποστελλομένων εις τας ημεδαπάς φιλανθρωπικάς οργανώσεις και την Ιεράν Σύνοδον της Εκκλησίας της Ελλάδος προς διανομήν εις τους συμμοριοπλήκτους και ενδεείς της Ελλάδος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2680
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί συμπληρώσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών νόμων.
  ’ρθρ.5.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων και τελών των ει

Σελ. 480
  
σπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα εκ του εξωτερικού δωρεάν αποστελλόμενα εις την Πρόνοιαν Βορείων Επαρχιών Ελλάδος πάσης φύσεως είδη, τα προοριζόμενα προς εκπλήρωσιν του σκοπού αυτής.
  Η ατέλεια αύτη δεν ισχύει όσον αφορά τα επιβατικά αυτοκίνητα. Κατ' εξαίρεσιν απαλλάσσονται των δασμών και των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων πάσης φύσεως φόρων τα ήδη επί εγγυήσει παραδοθέντα 25 τοιαύτα, 20 ρυμουλκούμενα φορτηγών ή επιβατικών αυτοκινήτων, δύο εφεδρικοί κινητήρες και ανταλλακτικά αυτών.
  γης απολαύουσιν "η Πρόνοια Συμμοριοπλήκτων" και η "Φανέλλα του Στρατιώτου".

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2681
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953.
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ων ερρυθμίσθησαν δασμολογικής και τελωνειακής φύσεως ζητήματα.
  ’ρθρ.6.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 606 της 7.6.61952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  "Λαβόν υπ' όψει σχετικήν πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών περί ατελούς εισαγωγής των υπό της Αμερικανικής Οργανώσεως "Παγκόσμιος Εκκλησιαστική Υπηρεσία", εισαγομένων ειδών περιθάλψεως κλπ. αποφασίζει:
  Εγκρίνει την απαλλαγήν από των δασμών, του Φ.Ε.Κ. και πάντων και φόρων, τελών, δικαιωμάτων και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν των δωρεάν εις παραλαβήν της Αμερικανικής Οργανώσεως "Παγκόσμιος Εκκλησιαστική Υπηρεσία" και της Αγγλικής "Συμβουλευτική Επιτροπή Βοηθείας δια την Ελλάδα" αποστελλομένων εφοδίων και ειδών περιθάλψεως, ήτοι ενδυμάτων, υποδημάτων, τροφίμων, φαρμακευτικών και ιατρικών ειδών, εκπαιδευτικού υλικού, ειδών ατομικής χρήσεως, παιγνιδιών, ειδών οικιακής οικονομίας, μηχανημάτων, συσκευών και σκευών γεωργικών εργαλείων, υλικών κατασκευής κοινοχρήστων έργων, ζώων και άλλων εφοδίων, των προοριζομένων, είτε δια τας ανάγκας αυτών τούτων των οργανώσεων, είτε των ιερών μητροπόλεων, είτε δια την κατασκευήν διαφόρων κοινοχρήστων έργων, υδρεύσεως κλπ. είτε προς διανομήν εις απόρους και ενδεείς, είτε απ' ευθείας υπ' αυτών τούτων των οργανώσεων ή Ιδρυμάτων ή Δημοσίων Υπηρεσιών".
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν υπ' αιρθ. 606 πράξίν του, κυρωθήσομενην μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών".

  
  
  

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 3374 της 29 Απρ./4 Μαΐου 1957
Περί όρων και διατυπώσεων χορηγήσεως των κατά το άρθρ. 6, παρ. 1 και 2, του Νόμ. 2686/57 προβλεπομένων απαλλαγών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 3686/57 "περί ατελούς εισαγωγής και μειώσεως δασμών ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών διατάξεων", (κατωτ. σελ. 484,01), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 3686/57 προβλεπομένη απαλλαγή εκ των εισαγωγικών δασμών και πάντων των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν των δωρεάν αποστελλομένων εκ του εξωτερικού ειδών ενδύσεως, υποδήσεως, τροφίμων και λοιπών ειδών περιθάλψεως εις παραλαβήν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και των λοιπών εν τη παραγράφω ταύτη αναφερομένων προσώπων (Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων, Δήμων και Κοινοτήτων κλπ.) χορηγείται απ' ευθείας υπό της αρμοδίας Τελωνειακής αρχής, κατόπιν εγγράφου ή αιτήσεως προς αυτήν των δικαιούχων ως άνω προσώπων, εν ω θα αναφέρωνται λεπτομερώς τα στοιχεία των εισαγομένων ειδών, ήτοι βάρος, αριθμός κιβωτίων, περιεχόμενον, η προέλευσις και η δωρεάν αποστολή αυτών, ως και ο σκοπός δι' ον προορίζονται να διατεθώσιν.
  2.Εις το αυτό ως άνω έγγραφον ή αίτησιν ατελείας θα περιέχηται και η βεβαίωσις ή υπεύθυνος δήλωσις των προσώπων εις α χορηγείται η ατέλεια ότι τα εισαγόμενα είδη θα διατεθώσι μερίμνη αυτών εις τους δι' ους προορίζονται απόρους ή τροφίμους των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων και ότι εις περίπτωσιν εκποιήσεως ή διαθέσεως αυτών εις ετέρας χρήσεις θα ειδοποιήται η αρμοδία Τελωνειακή αρχή δια την καταβολήν των οφειλομένων δασμών και λοιπών φόρων.
  3.Βάσει της ανωτέρω εγγράφου βεβαιώσεως ή υπευθύνου δηλώσεως περί του ότι τα εισαγόμενα είδη θα διατεθώσι δι' ον σκοπόν προορίζονται, η ατέλεια θα παρέχηται ως οριστική, μη απαιτουμένης της προσκομίσεως ετέρων δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 6 του αυτού ως άνω Νόμου προβλεπομένη ατέλεια των αποστελλομένων εκ του εξωτερικού δωρεάν εις Φιλανθρωπικά Ιδρύματα ειδών προοριζομένων δια τας ανάγκας αυτών θα παρέχηται απ' ευθείας υπό των αρμοδίων Τελωνειακών αρχών.
  Σχετική αίτησις των Ιδρυμάτων τούτων απευθυνομένη προς το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας υπό την εποπτείαν του οποίου τελούσι, θα διαβιβάζηται υπό του Υπουργείου τούτου μετά σύμφωνον γνώμην αυτού περί εγκρίσεως της ατελείας, εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν αρχήν.
  2.Όσον αφορά τας διατυπώσεις παραλαβής των ατελώς εισαγομένων ειδών και οριστικοποιήσεως της ατελείας θα εφαρμόζωνται τα εν τη υπ' αριθ. Δ.6220/55 αποφάσει ημών οριζόμενα.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 480) Σελ.480,01
205-069



ΘΕΜΑ
ξ

Ατέλειες υπέρ της Αλιείας

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ.6184 της 23 Σεπτ./9 Οκτ. 1959 
	(ΦΕΚ Β΄ 349)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται υπό τελωνειακήν επίβλεψιν η επί ειδικώ δασμώ εισαγωγή νημάτων εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών ανω των 70/3 ντενιέ, καταλλήλων προς κατασκευήν δικτύων αλιείας.
  Έχοντες υπ' όψιν την υπό το υπεδάφ. 2 του εδαφ. α δασμολογικής κλάσεως 232Α του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής, σημείωσιν, την προστεθείσαν δια της παρ. 7 του άρθρ. 6 του κατατεθέντος εις την Ειδικήν Επιτροπήν του άρθρ. 35 του Συντάγματος Σχεδίου Ν.Δ/τος "περί διαρρυθμίσεως και τροποποιήσεως κλάσεων τινών του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής" και τεθείσαν εν ισχύϊ κατά το Σύνταγμα, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την επί τω καθοριζομένω ειδικώ δασμώ παράδοσιν υπό των Τελωνειακών αρχών νημάτων εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών άνω των 70/3 ντενιέ, καταλλήλων προς κατασκευήν δικτύων αλιείας απ' ευθείας εις ανεγνωρισμένους βιομηχάνους ή βιοτέχνας κατασκευής τοιούτων ειδών συμφώνων προς την υπό το υπεδάφ. 2 του εδαφ. α της κλάσεως 232Α τεθείσαν σημείωσιν ίνα χρησιμοποιηθώσιν υπ' αυτών ως πρώτη ύλη προς κατασκευήν των δικτύων δέον να συντρέχωσιν αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  α)Να κατατίθηται υπό του εισαγωγέως βιομηχάνου ή βιοτέχνου εις την Τελωνειακήν Αρχήν του τόπου της εγκαταστάσεως της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας μέσω της οποίας ενεργείται η εισαγωγή των νημάτων, πιστοποιητικόν της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας εμφαίνον ότι ο αιτών τυγχάνει ανεγνωρισμένος βιομήχανος ή βιοτέχνης κατασκευής δικτύων αλιείας ως και την διεύθυνσιν ένθα κείται το εργοστάσιον αυτού.
  β)Να παρέχηται προ πάσης παραλαβής υπό του εισαγωγέως βιομηχάνου ή βιοτέχνου προσωπική εγγύησις τρίτου δια την διαφοράν των αναλογούντων εκάστοτε κατά το εν ισχύϊ τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγής δασμών και φόρων επί της εισαγομένης ποσότητος νημάτων μεταξύ των υπό της κλάσεως 232Α/α και των υπό της υπό την κλάσιν ταύτην προστεθείσης σημειώσεως καθοριζομένων τοιούτων.
  
γ)Να κατατίθεται υπό του αυτού εισαγωγέως υπεύθυνος δήλωσις περί του ότι η παραλαμβανομένη βάσει της παρούσης αποφάσεως ποσότης των περί ων αύτη νημάτων θέλει χρησιμοποιηθή αποκλειστικώς υπό του ιδίου ως πρώτη ύλη δια την κατασκευήν δικτύων αλιείας και συμφώνως προς τους δια της αποφάσεως καθοριζομένους όρους, αποκλειομένης πάσης εις ετέραν χρήσιν διαθέσεως άνευ προηγουμένης αδείας της τελωνειακής αρχής και καταβολής της ανηκούσης διαφοράς δασμών και φόρων.
  Ομοίως θα δηλούται ο τόπος εναποθηκεύσεως των τοιούτων νημάτων μέχρι της μετατροπής των εις δίκτυα αλιείας απαγορευομένης της εκείθεν και εις έτερον μέρος πλην του εργοστασίου του αιτούντος μεταφοράς των άνευ προηγουμένης προς τούτο αδείας της Τελωνειακής αρχής. Επίσης απαγορεύεται η ανάμιξις των τοιούτων νημάτων με όμοια δι' α έχουσι καταβληθή οι δασμοί εις το ακέραιον.
  δ)Να έχη διαπιστωθή προ πάσης παραλαβής υπό της δια του επομένου άρθρ. 2 οριζομένης Επιτροπής ή αναγκαιούσα ποσότης νημάτων δια την επί έν εξάμηνον λειτουργίαν του εργοστασίου του αιτούντος. Η κατά εξάμηνον εισαγομένη ποσότης νημάτων βάσει των διατάξεων της παρούσης δεν δύναται να υπερβαίνη την ούτω καθοριζομένην. Τυχόν αβιομηχανοποίητον υπόλοιπον νημάτων παραληφθέντων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου εξαμήνου λαμβάνεται υπ' όψιν προς συμπλήρωσιν του καθορισθέντος ορίου δια τον επόμενον τοιούτον.
  ε)Προ της παραλαβής του εμπορεύματος να διαπιστούται υπό του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους η φύσις των νημάτων ήτοι ότι πρόκειται περί νημάτων εκ τεχνητών ή συνθετικών υφαντικών ινών άνω των 70/3 ντενιέ.
  ’ρθρ.2.-Η επί τη βάσει του εδαφ. δ΄ του προηγουμένου άρθρου δυναμικότης, καθορίζεται κατόπιν επιτοπίου ερεύνης και ελέγχου της παραγωγικότητος του εργοστασίου παρ' επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός τελωνειακού ελεγκτού οριζομένου υπό του προϊσταμένου του αρμοδίου Τελωνείου, ενός χημικού του αρμοδίου Παρ/τος του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου υπό του Διευθυντού του παραρτήματος τούτου και ενός Επιθεωρητού ή επόπτου βιομηχανίας οριζομένου υπό της Διευθύνσεως Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας ήτις συντάσσει προς τούτο σχετικήν έκθεσιν, υποβαλλομένην εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν.
  Η Επιτροπή αύτη, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, συγκαλείται και συγκροτείται μερίμνη της οικείας τελωνειακής αρχής, δια της οποίας μέλλει να πραγματοποιηθή η εισαγωγή των περί ων η παρούσα νημάτων.
  Εν περιπτώσει αυξήσεως της παραγωγικότητος του εργοστασίου τηρείται η αυτή ως άνω διαδικασία προς διαπίστωσιν της τοιαύτης αυξήσεως.
  
  
(Μετά την σελ. 480) Σελ. 480,21
  
’ρθρ.3.-Οι κατά τ' ανωτέρω δικαιούμενοι να εισαγάγωσι νήματα δια την εξ αυτών κατασκευήν δικτύων αλιείας, υποχρεούνται:
  1.Να τηρώσι βιβλίον ηριθμημένον κατά σελίδα, μονογεγραμμένον ανά παν φύλλον υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής και φέρον εις την τελευταίαν σελίδα αυτού πράξιν της αυτής Τελωνειακής Αρχής, μνημονευούσης τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν της χρησιμοποιήσεως του εν ω δέον να εγγράφωσιν ανελλιπώς και άνευ διακοπών ή διαγραφών και ξεσμάτων:
  α)Τας εκάστοτε εισαγομένας δυνάμει της παρούσης ποσότητας νημάτων μετά του αριθμού και της χρονολογίας των διασαφήσεων εισαγωγής, δυνάμει των οποίων παρελήφθησαν αύται.
  β)Τας εκάστοτε χρησιμοποιηθείσας ποσότητας εκ των ως άνω νημάτων, ως και τα εξ αυτών παραχθέντα δίκτυα αλιείας.
  γ)Τα εκάστοτε διατιθέμενα προς τρίτους έτοιμα είδη μετά του αριθμού και χρονολογίας εκδόσεως του υπό της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας τεθεωρημένου τιμολογίου.
  δ)Πάσαν άλλην λεπτομέρειαν την οποίαν ήθελε καθορίσει η Τελωνειακή Αρχή προς επίτευξιν του σκοπουμένου ελέγχου.
  2.Όπως ενός μηνός από της λήξεως εκάστου εξαμήνου του οικονομικού έτους, οι αυτοί ως άνω, συντάσσωσι και υποβάλλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον Εισαγωγής κατάστασιν εξηγμένην εκ του παρ' αυτών, κατά τ' ανωτέρω τηρουμένου βιβλίου, εμφαίνουσαν την κατά το λήξαν εξάμηνον κίνησιν του εργοστασίου των, συμφώνως προς τα στοιχεία των εδαφ. α, β, γ και δ της προηγουμένης παραγράφου, ως και το κατά την λήξιν του εξαμήνου υπάρχον υπόλοιπον τοιούτων νημάτων.
  3.Όμοια ως άνω κατάστασις συντάσσεται και υποβάλλεται και κατά το ενδιάμεσον του εξαμήνου διαστημα, εάν το εργοστάσιον παύση λειτουργούν και δη εντός μηνός από της αναστολής των εργασιών του.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή έχουσα υπ' όψιν την κατά το προηγούμενον άρθρον υποβαλλομένην κατάστασιν ή εν περιπτώσει μη υποβολής τοιαύτης, εξ ιδίας πρωτοβουλίας, προβαίνει, βάσει των κατά το αυτό άρθρ. 3 τηρουμένων βιβλίων, εν συσχετίσει προς τα υπό της υπό κρίσιν επιχειρήσεως τηρούμενα λογιστικά βιβλία, εις τον έλεγχον της καθ' έκαστον εξάμηνον κινήσεως του εργοστασίου.
  2.Ο έλεγχος ούτος ενεργείται υπό του διευθύνοντος το Τελωνείον ή του παρ' αυτού ορισθησομένου επόπτου ή ελεγκτού και ενός Επιθεωρητού ή επόπτου Βιομηχανίας οριζομένου υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας. Όμοιον έλεγχον δύναται η Τε

Σελ. 480,22
  
λωνειακή Αρχή να διενεργή, κατά πάσαν περίπτωσιν, του βιομηχάνου ή βιοτέχνου υποχρεουμένου να επιδεικνύη αμέσως τα σχετικά και υπό της παρούσης προβλεπόμενα βιβλία, ως και την υπό την κατοχήν του μήπω βιομηχανοποιηθείσαν ποσότητα των περί ων πρόκειται νημάτων.
  Εν περιπτώσει μη προσαγωγής των υπό της παρούσης καθοριζομένων στοιχείων προς διενέργειαν υπό της Τελωνειακής Αρχής του προσήκοντος ελέγχου, άπασα η επί τω καθοριζομένω ειδικώ δασμώ παραληφθείσα ποσότης νημάτων λογίζεται διατεθείσα εις ετέραν χρήσιν άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των ανηκόντων τελών και εφαρμόζονται τα υπό των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα.
  3.Οσάκις εκ του ελέγχου, ή καθ' ό μέρος εξ αυτού διαπιστούται ότι η βάσει της παρούσης παραληφθείσα ποσότης νημάτων διετέθη δι' ην χρήσιν παρελήφθη, λύεται, δια πράξεως της Τελωνειακής Αρχής, ανάλογον μέρος της παραγγελθείσης εγγυήσεως.
  4.Εάν εκ του διενεργηθέντος ελέγχου ήθελεν εξακριβωθή ότι παραληφθείσα ποσότης νημάτων δεν κατέχεται υπό του βιομηχάνου εις τον δηλωθέντα τόπον ή δεν διετέθη εν όλω ή εν μέρει δι' ον σκοπόν παρελήφθη, η Τελωνειακή Αρχή προσδιορίζει δια πράξεώς της την μη ανευρισκομένην εν τη κατοχή του ποσότητα ή την μη κατά τους όρους της παρούσης δικαιολογουμένην τοιαύτην και προσκαλεί τον ενδιαφερόμενον βιομήχανον να καταβάλη την δια την ποσότητα ταύτην των νημάτων ανήκουσαν διαφοράν δασμών και φόρων.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής των δασμών τούτων εντός πενθημέρου από της προσκλήσεως, επιδιώκεται η κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων είσπραξίς των, παρά τε του πρωτοφειλέτου και του εγγυητού.
  5.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των ανηκόντων δασμών, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-Η εισαγωγή των περί ων η παρούσα νημάτων, επιτρέπεται μόνον δια του Τελωνείου εις την περιοχήν του οποίου κείται το εργοστάσιον του αιτούντος, εφ' όσον τούτο έχει, κατά τας κειμένας διατάξεις, αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τοιούτου είδους. ’λλως, η εισαγωγή ενεργείται δια του υπό του Διευθυντού της Τελωνειακής Περιφερείας ορισθησομένου Τελωνείου. Εις περίπτωσιν καθ΄ ην εν τη περιφερεία ένθα κείται το εργοστάσιον του αιτούντος, λειτουργούν πλείονα Τελωνεία, καθίσταται αρμόδιον έν εξ αυτών, δι' αποφάσεως του Διευθυντού των Τελωνείων τούτων.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Α.2677/459 της 4/19 Ιουν. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 559)
Περί όρων παραγωγής και μεταφοράς προϊόντων αλιείας για το χαρακτηρισμό τους ως "ελληνικής καταγωγής".
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 827/78, με τις οποίες εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, για τον καθορισμό των όρων παραγωγής και μεταφοράς στη χώρα προϊόντων αλιείας.
  β)Το αριθ. 28364/2121/1979 έγγραφο του Υπουργείου Γεωργίας, με το οποίο επισημαίνεται η ανάγκη της απλουστεύσεως των διαδικασιών και της διευκολύνσεως της εισαγωγής στη χώρα, αλιευτικών προϊόντων υπερποντίου αλιείας.
  γ)Το πόρισμα της σχετικής ερεύνης που διενήργησε επί του όλου θέματος ο αρμόδιος Επιθεωρητής Τελωνείων.
  δ)Τη σχετική εισήγηση της Υπηρεσίας, αποφασίζουμε:
Όροι παραγωγής
  ’ρθρ.1.-1.Θεωρούνται παραχθέντα από πλοία ελληνικής σημαίας ή ελληνικών συμφερόντων, τα προϊόντα αλιείας τα οποία αλιεύτηκαν αποκλειστικά από τ' ανωτέρω πλοία, ως και τα προερχόμενα εκ της επεξεργασίας αυτών προϊόντα και υποπροϊόντα.
  2.Η κατάψυξη και η συντήρηση γενικότερα των προϊόντων αλιείας, μέχρι της προωθήσεως τους στη χώρα, σε εγκαταστάσεις τρίτων, δεν συνεπάγεται την απώλεια της, σύμφωνα με την ανωτέρω έννοια, ελληνικής παραγωγής.
Όροι μεταφοράς
  ’ρθρ.2.-Η μεταφορά των κατά το προηγούμενο άρθρο παραχθέντων προϊόντων αλιείας, μπορεί να γίνει με οποιοδήποτε μέσο μεταφοράς ελληνικής ή αλλοδαπής ιθαγενείας, είτε απευθείας από τα αλιευτικά πεδία, είτε μετά προηγουμένη αποβίβαση αυτών, υπό το καθεστώς της διαμετακομίσεως στο έδαφος τρίτων χωρών, προς κατάψυξη και συντήρηση ή και απλή μεταφόρτωση, στα κατά περίπτωση χρησιμοποιούμενα μεταφορικά μέσα.
Απόδειξη συνδρομής όρων
παραγωγής και μεταφοράς
  ’ρθρ.3.-Προς απόδειξη της συνδρομής των όρων των προηγουμένων άρθρων, ο παραλήπτης πρέπει να καταθέτει στην Τελωνειακή Αρχή, μέσω, της οποίας εισάγονται τα προϊόντα αλιείας, τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  1.Δικαιολογητικά κατατιθέμενα εφάπαξ του έτους για το σύνολο των πραγματοποιουμένων εντός αυτού εισαγωγών.
  
α)Βεβαίωση της Δ/νσεως αλιείας του Υπουργείου Γεωργίας, από την οποία να προκύπτει η ετήσια παραγωγική δυναμικότητα του αλιευτικού, για προϊόντα αλιείας διαφόρων κατηγοριών.
  Προκειμένου περί πλοίων ελληνικών συμφερόντων, η ανωτέρω Δ/νση βεβαιοί παράλληλα ότι συντρέχουν και οι προϋποθέσεις της αριθ. 92912/ 5794/1978 υπουργικής αποφάσεως, για το χαρακτηρισμό τους, ως αλιευτικών σκαφών, ελληνικών συμφερόντων.
  β)Υπεύθυνη δήλωση (Νόμ. 105/69) του παραλήπτη, από την οποία να προκύπτει ότι τα εισαγόμενα απ' αυτόν προϊόντα αλιείας είναι ελληνικής παραγωγής, κατά την έννοια του άρθρ. 1 της παρούσης αποφάσεως και ότι τελεί σε γνώση των κειμένων διατάξεων, βάσει των οποίων η εισαγωγή ως ελληνικών, προϊόντων αλιείας προερχομένων από παραγωγή ξένων πλοίων ή αγορά σε αλλοδαπά αλιευτικά κέντρα, θεωρείται λαθρεμπορία, συνεπαγομένη αυστηρές ποινικές και διοικητικές κυρώσεις.
  2.Δικαιολογητικά κατατιθέμενα σε κάθε μεμονωμένη εισαγωγή.
  α)Αντίγραφο αποσπάσματος του ημερολογίου του αλιευτικού πλοίου, από το οποίο να προκύπτει ο τόπος και το χρονικό διάστημα αλιείας, ως και η ποσότητα του αλιεύματος.
  Προκειμένου περί πλοίων ελληνικών συμφερόντων, αντί του ανωτέρω ημερολογίου, δύναται να κατατίθεται βεβαίωση της Ελληνικής Προξενικής Αρχής του τόπου αλιείας, ή σε περίπτωση ελλείψεως, άλλης, τοπικής δημοσίας Αρχής, στην οποία να περιέχονται ανάλογα προς τα ως άνω στοιχεία του ημερολογίου.
  β)Αντίγραφα των σχετικών φορτωτικών εγγράφων που εκδόθηκαν κατά τις μεταμορφώσεις των προϊόντων αλιείας στα μεταφορικά μέσα που χρησιμοποιήθηκαν για την προώθησή τους από τα αλιευτικά πεδία στη χώρα. Στις περιπτώσεις που η μεταφορά πραγματοποιείται με μεταφορικό πλοίο-ψυγείο, αντί των ως άνω φορτωτικών εγγράφων, μπορεί να κατατίθεται σχετικό απόσπασμα του ημερολογίου του πλοίου αυτού.
  γ)Αντίγραφο του ημερολογίου του υπό ελληνική σημαία ή ελληνικών συμφερόντων πλοίου, στις εγκαταστάσεις του οποίου έγινε η επεξεργασία των αλιευμάτων, στις περιπτώσεις που εισάγονται προϊόντα ή υποπροϊόντα αυτών.
  ’ρθρ.4.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
(Μετά τη σελ.480,22) Σελ. 480,23
Τεύχος 728-Σελ.129



ΘΕΜΑ
ο

Ατέλειες υπέρ της Κτηνοτροφίας, Μελισσοκομίας κ.λ.π.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ.4436 της 30 Μαΐου/19 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 329)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή ζώων και ωών προοριζομένων δι' αναπαραγωγήν, συμφώνως προς την εις το τέλος του κεφαλαίου Ι σημείωσιν και την τοιαύτην υπό το εδαφ. Α΄ της κλάσεως 04.05 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 263333/3152 της 27 Νοεμ./31 Δεκ. 1964 	(ΦΕΚ Β΄ 679)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή ζώων προοριζομένων δι' αναπαραγωγήν, συμφώνως προς την εις το τέλος του κεφαλ. 1 σημείωσιν του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής συμπληρωθείσης δια του Ν.Δ. 4418/64.

  Αι ανωτέρω αποφάσεις Υπ. Οικον. και Γεωργίας υπ' αριθ. 4436 της 30 Μαΐου/19 Ιουλ. 1960 και 263333/3152 της 27 Νοεμ./31Δεκ. 1964 κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 354331/1990 της 2/24 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 685) Υπουρ. Οικονομικών και Γεωργίας (κατωτ. αριθ. 4).
3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 311684/36 της 4/10 Ιαν. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 5)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών.
  (Αφορά εισαγωγές κατά την περίοδο από 1 Ιαν. 1969 μέχρι 30 Δεκ. 1969).

  Ομοία με την ανωτέρω εξεδόθη η υπ' αριθ. 407147/3518 της 31 Δεκ. 1969/10 Ιαν. 1970 αποφ. Υπ. Γεωργίας και Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄10), αφορώσα το διάστημα από 1 Ιαν. 1970 μέχρι 31 Δεκ. 1970.


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. 354331/1990 της 2/24 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 685)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή ζώντων ζώων και ωών αναπαραγωγής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Το εν ισχύϊ Δασμολόγιον Εισαγωγής και δή:
  1.Την εις το τέλος του κεφαλ. 1 Σημείωσιν, δι' ης καθορίζεται "ότι βοοειδή, βουβαλοειδή, προβατοειδή, αιγοειδή, χοιροειδή και κονικλοειδή ζώντα, ως και ορνιθοειδή ζώντα, προοριζόμενα αποδεδειγμένως δι' αναπαραγωγήν, εισάγονται ατελώς, υπό όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας" και
  2.Την υπό το εδαφ. Α1α, της κλάσεως 04.05, του Κεφαλ. 4, Σημείωσιν, δι' ης καθορίζεται ότι "Τα κατόπιν αδείας του Υπουργείου Γεωργίας εισαγόμενα δι' αναπαραγωγήν ωά παραδίδονται ατελώς επί τη προσκομίσει βεβαιώσεως του Υπουργείου Γεωργίας ή ετέρας αρμοδίας αρχής της χώρας προελεύσεως, αποφασίζομεν, ότι, τα εισαγόμενα ωά είναι κατάλληλα δι' αναπαραγωγήν", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1Ζώντα ζώα, αναπαραγωγής συμπεριλαμβανομένων και των πουλερικών, νοούνται εκείνα τα οποία προορίζονται δια την παραγωγήν απογόνων.
  2.Ωά αναπαραγωγής νοούνται εκείνα τα οποία προορίζονται δι' εκκολάψεις νεοσσών αναπαραγωγής, ως ούτοι καθορίζονται εις την προηγουμένην παρ. 1.
  ’ρθρ.2.-1.Η παράδοσις, υπό των Τελωνειακών Αρχών, των ζώντων ζώων αναπαραγωγής, ήτοι βοειδών (δ.κ.01.02 Α1), χοίρων (δ.κ.01.03 Α1), προβάτων (δ.κ.01.04 Α1α), αιγών (δ.κ.01.04 Α2), πουλερικών (δ.κ.01.05), κονίκλων (δ.κ.01.06 Α), ως και ωών αναπαραγωγής (δ.κ.04.05 Α1α), γίνεται, εν αρχή, επί προσωρινή ατελεία, κατόπιν καταθέσεως υπό του εισαγωγέως βεβαιώσεως της Διευθύνσεως Γεωργίας του Νομού της περιφερείας, εις ην πρόκειται να λάβη χώραν η εκτροφή των ζώων, δι ης θα βεβαιούται ότι ταύτα προορίζονται δι' αναπαραγωγήν.
  
(Αντί για τη σελ. 480,31(γ) Σελ. 480,31(δ)
Τεύχος 728-Σελ. 131
  
2.Η βεβαίωσις θα χορηγήται υπό των Διευθύνσεων Γεωργίας επί τη προσκομίσει υπό του εισαγωγέως των κάτωθι δικαιολογητικών:
  α)Προτιμολογίου ή αντιγράφου αυτού, τεθεωρημένου υπό της οικείας Αρχής θεωρήσεως τιμολογίων.
  Εις το προτιμολόγιον δέον απαραιτήτως ν' αναγράφηται ότι, τα εν αυτώ αναφερόμενα ζώντα ζώα ή ωά, είναι αναπαραγωγής, κατά την έννοιαν του άρθρ. 1.
  β)Υπευθύνου δηλώσεως εις ην θα δηλούνται τα κάτωθι:
  1)Το ονοματεπώνυμον και η διεύθυνσις του εκτροφέως ή εκκολάπτου, ως και η διεύθυνσις των εγκαταστάσεων εκτροφής των ζώων ή εκκολάψεως των ωών.
  2)Ότι τα εισαγόμενα ζώντα ζώα, ή ωά, προορίζονται αποκλειστικώς δι' αναπαραγωγήν, κατά την έννοια του άρθρ. 1 της παρούσης αποφάσεως.
  3)Ότι θα ενημερώνεται η εκδούσα την βεβαίωσιν Αρχή, περί της καταστάσεως των ζώων και τυχόν θανάτων τούτων.
  4)Ότι γίνεται αποδεκτός ο ανεπιφύλακτος έλεγχος της επιχειρήσεως υπό των αρμοδίων υπαλλήλων της εκδούσης την βεβαίωσιν Αρχής, προς διαπίστωσιν της χρησιμοποιήσεως των εισαχθέντων ζώων ή ωών δι' αναπαραγωγήν.
  5)Ότι τελεί εν γνώσει ότι, εις περίπτωσιν καθ' ην τα εισαγόμενα ζώα ή ωά διετέθησαν δια σκοπόν έτερον εκείνου δι' ον εισήχθησαν, ούτος υποχρεούται εις την καταβολήν των κεκανονισμένων δασμών και φόρων και υπόκειται εις τας περί λαθρεμπορίου διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος.
  γ)Εις περίπτωσιν καθ' ην ο εισαγωγεύς δεν θα είναι ο εκτροφεύς, ούτος υποχρεούται να δηλώσει εις την οικείαν περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Γεωργίας, τα ονοματεπώνυμα και τας Δ/νσεις των εκτροφέων οίτινες θα παραλάβουν τελικώς, τα εισαγόμενα ζώα, μετά των υπευθύνων δηλώσεων αυτών, συμφώνως προς το προηγούμενον εδάφ. β΄.
  ’ρθρ.3.-1.Η προσωρινή ατέλεια οριστικοποιείται δια τα βοοειδή, μετά παρέλευσιν δύο ετών από της εισαγωγής, δια τα πρόβατα, αίγας, χοίρους, κονίκλους μετά παρέλευσιν ενός έτους από της εισαγωγής και δια τα πουλερικά και ωά μετά παρέλευσιν έξ μηνών από της εισαγωγής, δι' εγγράφου της εκδούσης την βεβαίωσιν ατελούς εισαγωγής Αρχής προς το οικείον Τελωνείον, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, δι' ου θα καθίσταται γνωστόν, κατόπιν ελέγχου, ότι τα εισαχθέντα ζώα ή ωά χρησιμοποιούνται δι' αναπαραγωγήν, ότε και αίρονται δια της 

Σελ. 480,32(δ)
Τεύχος 728-Σελ. 132
  
πράξεως ταύτης αι εκ της κατατεθείσης κατά την εισαγωγήν υπευθύνου δηλώσεως υποχρεώσεις του εισαγωγέως.
  2.Η μη χρησιμοποίησις των εισαχθέντων ζώων ή ωών δι' αναπαραγωγήν, λόγω ασθενειών ή κεκρυμμένων ελαττωμάτων ή θανάτων εξ ασθενειών ή ατυχημάτων, ως και φυσιολογικών απωλειών, δικαιολογείται εφ' όσον ενημερούται εγκαίρως περί αυτών η εκδούσα την βεβαίωσιν ατελούς εισαγωγής Αρχή.
  3.Εις την αίτησιν των ενδιαφερομένων, ήτις θα υποβάλλεται εντός των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 καθοριζομένου χρονικού ορίου, θ' αναφέρεται ο αριθμός των εισαχθέντων ζώων, ωών, ο αριθμός των ευρισκομένων εν αναπαραγωγή, ο αριθμός των απολεσθέντων εκ διαφόρων αιτιών, ο αριθμός και η ημερομηνία της διασαφήσεως εισαγωγής και ο αριθμός και η ημερομηνία της βεβαιώσεως προσωρινής ατελείας.
  ’ρθρ.4.-1.Εις περίπτωσιν μη καταθέσεως του κατά το άρθρ. 3, παρ. 1 της παρούσης, εγγράφου, εντός εξαμήνου από της παρελεύσεως των εν αυτώ καθοριζομένων χρονικών ορίων, η οικεία Τελωνειακή Αρχή προσκαλεί τον ενδιαφερόμενον εισαγωγέα να καταβάλη τους δια τα εισαχθέντα ζώα ή ωά αναλογούντας δασμούς και φόρους.
  2.Εν περιπτώσει μη καταβολής των δασμών τούτων εντός πενθημέρου από της επιδόσεως προσκλήσεως επιδιώκεται η κατά τον νόμον περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων είσπραξίς των.
  3.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των ανηκόντων δασμών, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-Αι υπ' αριθ. Δ.4436/30-5-1960 (ΦΕΚ 329/1960 τεύχος Δεύτερον) και 263333/3152/1964 (ΦΕΚ 679/1964, τεύχος Δεύτερον), κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 966
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί δασμολογικής ατελείας της σακχάρεως, της προοριζομένης δια την διατροφήν των μελισσοσμηνών και κυρώσεως των υπ' αριθ. 43/ 1966, 263/1966, 51/1968 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και της υπ' αριθ. 955/1971 αποφάσεως της Ε.Σ.Ο.Π.
  ’ρθρ.1.-1.Απαλλάσσεται των εισαγωγικών δασμών και παντός φόρου και τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν, η υπό των Κοινοπραξιών Μελισσοκομικών Συνεταιρισμών εισαγομένη σάκχαρις, η προοριζομένη αποκλειστικώς δια την διατροφήν των μελισσοσμηνών μετά προηγουμένην μετουσίωσιν (μελισσοτροφική σάκχαρις).
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω μετουσίωσις πραγματοποιείται δια της χρήσεως αβλαβών δια τας μελίσσας μετουσιωτικών ουσιών, απαγορευομένης της διαθέσεως της υποστάσης την μετουσίωσιν σακχάρεως εις το εμπόριον.
  3.Η μετουσίωσις ενεργείται υπό των εν παρ. 1 Κοινοπραξιών, ενώπιον μιας ή πλειόνων τριμελών επιτροπών, συγκροτουμένων εξ ενός υπαλλήλου εκατέρου των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και ενός υπαλλήλου των Κοινοπραξιών Μελισσοκομικών Συνεταιρισμών της Χώρας, προτεινομένου εγγράφως παρ' αυτών, οριζομένων πάντων μετά των αναπληρωτών των, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  4.Υπό τας προϋποθέσεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, η εκ της εγχωρίου παραγωγής αγοραζομένη σάκχαρις, πωλείται εις τας Κοινοποραξίας Μελισσοκομικών Συνεταιρισμών εις τιμήν εξαγοράς υπό του Δημοσίου απαλλασομένη του φόρου καταναλώσεως και των λοιπών υπέρ τρίτων επιβαρύνσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται οι όροι και αι διατυπώσεις προμηθείας σακχάρεως υπό των Κοινοπραξιών Μελισσοκομικών Συνεταιρισμών, το είδος και η ποσότης των μετουσιωτικών ουσιών, ως και ο τρόπος διαθέσεως της μελισσοτροφικής σακχάρεως υπό των Κοινοπραξιών εις τους μελισσοτρόφους.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται αι αναγκαιούσαι κατ' έτος ποσότητες μελισσοτροφικής σακχάρεως, η κατανομή τούτων κατά Διεύθυνσιν Γεωργίας, η τιμή πωλήσεως της μελισσοτροφικής σακχάρεως εις τους μελισσοτρόφους, ως και πάσα δια την εφαρμογήν του παρόντος αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.3.-(Κυρούνται, αφ' ης εξεδόθησαν, αι υπ' αριθ. 43/1966, 263/1966 και 51/1968 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και η υπ' αριθ. 955/26.4.1971 απόφασις της ΕΣΟΠ, δι' ων είχεν εγκριθή η ατελής εισαγωγή διαφόρων ποσοτήτων ζαχκάρεως δια την μελισσοκομίαν).
  
’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 201515/82 της 11/18 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 45)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών.
  (Αφορά εισαγωγάς κατά την περίοδον από 1ης Ιαν. μέχρι 31ης Δεκ. 1972).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 114
	της 14/20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί αναστολής του δασμού επί των εισαγομένων προς πάχυνσιν μόσχων.
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται, από της 1ης Ιαν. 1975 μέχρι και 31ης Δεκ. 1978, ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί των εισαγομένων μόσχων της δασμολογικής κλάσεως 01.02, μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των 75.000 ζώων ετησίως.
  Η ως άνω αναστολή χωρεί εφ' όσον:
  α)Οι μόσχοι είναι άρρενες.
  "β)Έχουν βάρος κατά την εισαγωγήν ουχί ανώτερον των 200 χιλιογράμμων".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 1030/1980, ΦΕΚ Α΄ 53 (κατωτ. αριθ. 15).
  γ)Προορίζονται προς πάχυνσιν και διατηρούνται μέχρι βάρους εν ζωή ουχί κατωτέρου των τετρακοσίων πεντήκοντα χιλιογράμμων, εκτός αν το βάρος τούτο δεν επετεύχθη, λόγω ασθενείας ή ατυχήματος του ζώου ή άλλης παρεμφερούς αιτίας, διαπιστουμένης υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας ή Κτηνιατρικής και
  δ)τα σφάγια τούτων διαθέτουν εις την εγχώριον κατανάλωσιν, εκτός αν λόγω ασθενείας του ζώου απαγορευθή αρμοδίως η τοιαύτη διάθεσις.
  Παρατάθηκε η αναστολή του δασμού για τα ζώα του άνω άρθρου από 1 Ιαν. 1979 μέχρι 30 Ιουν. 1980 από την παρ.1 άρθρ.1 Νόμ.1030/ 1980, ΦΕΚ Α΄ 53 (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί μόσχων εισαχθέντων επί προσωρινή ατελεία από 1ης Φεβρ. 1975 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Τυχόν καταβληθέντες δασμοί επιστρέφονται.
  3.Η διαδικασία διαπιστώσεως της συνδρομής των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου απαιτουμένων όρων δια την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν και την οριστικοποίησιν της ατελείας καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας, δύ-ναται να αναστέλληται, δι' ωρισμένας χρονικάς περιόδους, η εισαγωγή των μόσχων της ως άνω κα-

(Αντί για τη σελ. 480,33(β) Σελ. 480,33(γ)
Τεύχος 728-Σελ. 133

τηγορίας, επί σκοπώ προστασίας της εγχωρίου βοοτροφίας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 301979/3003 της 8/24 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1219)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών
  (Αφορά τις εισαγωγές της περιόδου από 1 Ιαν. 1976 μέχρι 31 Δεκ. 1976).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 480,34(γ)
Τεύχος 728-Σελ. 134

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ.579 της 20 Ιαν./11 Φεβρ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 177)
Περί όρων και διατυπώσεων εισαγωγής επ' αναστολή δασμού μόσχων προς πάχυνσιν και περί της νομίμου διατηρήσεως και διαθέσεως τούτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 114/1975 (ΦΕΚ 172/20.8.1975, τεύχος Α΄) "περί αναστολής του δασμού επί των εισαγομένων προς πάχυνσιν μόσχων δι' ης αναστέλλεται, από 1ης Ιαν. 1975 μέχρι και 31ης Δεκ. 1978, ο υπό του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής προβλεπόμενος δασμός επί των εισαγομένων μόσχων της δασμολογικής κλάσεως 01.02 μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των 75.000 ζώων ετησίως.
  2.Την διάταξιν της παρ. 3 του αυτού ως άνω άρθρου, δι' ης ορίζεται ότι η διαδικασία διαπιστώσεως της συνδρομής των απαιτουμένων όρων, δια την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν μόσχων προς πάχυνσιν και την οριστικοποίησιν της ατελείας αυτών, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, αποφασίζομεν:
  Δια την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν υπό των Τελωνειακών Αρχών μέχρι 31ης Δεκ. 1978, των περί ων η παρούσα μόσχων, δέον να συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις:
  ’ρθρ.1.-1.Να κατατίθηται υπό του εισαγωγέως ή του εκτροφέως εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής άδεια (ή αντίγραφον αδείας) της αρμοδίας Υπηρεσίας Κτηνιατρικής του Υπουργείου Γεωργίας, εκδιδομένη μετά σύμφωνον γνώμην της Υπηρεσίας Ζωϊκής Παραγωγής, δι' ης να επιτρέπηται εκάστοτε η εισαγωγή των υπό παραλαβήν μόσχων προς πάχυνσιν, γινομένης άμα μνείας ότι η παραλαμβανομένη ποσότης μόσχων κείται εντός του ορίου των 75.000 ζώων δια το αντίστοιχον έτος.
  2.Να κατατίθηται ωσαύτως υπό του Εισαγωγέως ή του εκτροφέως υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος" ότι οι εισαγόμενοι μόσχοι προορίζονται αποκλειστικώς προς πάχυνσιν και δεν πρόκειται να διατεθούν δι' έτερον σκοπόν άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών εισπραττομένων μετά την εισαγωγήν φόρων.
  3.Οι εισαγόμενοι μόσχοι να είναι άρρενες, κατάλληλοι προς περαιτέρω πάχυνσιν, ζώντος βάρους μέχρι 150 χιλιογρ. κατ' ανώτατον όριον και να έχουν σημανθή δια της αποκοπής του άκρου του αριστερού ωτός εις βάθος 2 εκατοστών του μέτρου ή δι' ενωτίου τιθεμένου επί του αριστερού ωτός, ευθύνη και δαπάναις του εισαγωγέως προ του τελωνισμού τούτων, απασών των προϋποθέσεων τούτων βεβαιουμένων δια πράξεως επί του οικείου τελωνειακού παραστατικού εγγράφου εισαγωγής του παρισταμένου κατά τον τελωνισμόν αρμοδίου κτηνιάτρου.
  
Η διαπίστωσις του ζώντος βάρους των εισαγομένων μόσχων προς πάχυνσιν δύναται να πραγματοποιήται κατ' εκτίμησιν και βάσει των φορτωτικών εγγράφων, εφ' όσον δεν υφίστανται κατάλληλα ζυγιστικά μέσα εις τα σημεία εισόδου αυτωτικών εγγράφων, εφ' όσον δεν υφίστανται κατάλληλα ζυγιστικά μέσα εις τα σημεία εισόδου αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Προς τον σκοπόν της παρακολουθήσεως της νομίμου και συμφώνως προς τους όρους της παρούσης διατηρήσεως και διαθέσεως των εισαγομένων μόσχων ο εισαγωγεύς υποχρεούται να δηλώση εις τας κατά τόπους Δ/νσεις Γεωργίας την ιδίαν αυτού διεύθυνσιν και τα ονοματεπώνυμα και τας διευθύνσεις των εκτροφέων, οι οποίοι θα παραλάβουν τελικώς τους εισαγομένους μόσχους προς περαιτέρω πάχυνσιν.
  2.Οι εκτροφείς οι εισάγοντες μόσχους προς πάχυνσιν απ' ευθείας εκ του εξωτερικού, ή οι προμηθευόμενοι τοιούτους μόσχους παρά των εισαγωγέων εμπόρων, οφείλουν να δηλώσουν τούτους εις την Δ/νσιν Γεωργίας της περιφερείας των και να τους διατηρήσουν μέχρις επιτεύξεως ζώντος βάρους τουλάχιστον 450 χιλιογράμμων.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την οριστικοποίησιν της κατά τ' ανωτέρω προσωρινής ατελείας εισαγωγής, των περί ων η παρούσα μόσχων, δέον όπως προσκομίζηται υπό του εισαγωγέως εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής, εντός προθεσμίας 20 μηνών, κατ' ανώτατον όριον, από της εισαγωγής των μόσχων, βεβαίωσις της οικείας Δ/νσεως Γεωργίας, ότι οι εισαχθέντες μόσχοι εξετράφησαν εις τας εγκαταστάσεις του παραλαμβάνοντος τούτους εκτροφέως, μέχρις επιτεύξεως του ως άνω βάρους και εν συνεχεία εσφάγησαν, διατεθέντες εις την κατανάλωσιν.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν επετεύχθη το ανωτέρω βάρος λόγω επειγούσης σφαγής, συνεπεία ασθενείας του μόσχου ή ατυχήματος ή άλλης παρεμφερούς αιτίας, ως και εις περίπτωσιν θανάτου του ζώου ή απαγορεύσεως αρμοδίως της διαθέσεως εις την κατανάλωσιν του σφαγίου, λόγω ασθενείας του ζώου, θα προσκομίζηται εις την Τελωνειακήν Αρχήν βεβαίωσις της οικείας Κτηνιατρικής Υπηρεσίας, εκδιδομένου κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εντός 15 ημερών από του συμβάντος και κοινοποιουμένη εις την οικείαν Δ/νσιν Γεωργίας, δι' ης θα πιστοποιήται το γεγονός τούτο.
  3.Συντρεχουσών των ανωτέρω προϋποθέσεων, οριστικοποιείται η χορηγηθείσα ως άνω προσωρινή ατέλεια και αίρονται αι εκ της κατατεθείσης υπευθύνου δηλώσεως του εισαγωγέως ή εκτροφέως, υποχρεώσεις τούτου.
  ’ρθρ.4.-1.Εν περιπτώσει μη προσκομίσεως της κατά το προηγούμενο άρθρ. 3 παρ. 1 ή 2, κα-

  
  
(Μετά τη σελ. 480,34(β) Σελ. 480,341
Τεύχος 599-Σελ. 125

τα περίπτωσιν, βεβαιώσεως εντός της υπό του άρθρου τούτου οριζομένης προθεσμίας, η Τελωνειακή Αρχή προσκαλεί τον ενδιαφερόμενον εισαγωγέα ή εκτροφέα να καταβάλη τους επί των εισαχθέντων μόσχων αναλογούντας δασμούς.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής τούτων, εντός της νομίμου προθεσμίας, επιδιώκεται η κατά τον Κώδικα περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων είσπραξίς των.
  2.Ανεξαρτήτως της κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολής των αναλογούντων δασμών, επιφυλάσσεται και η κατά τας περί λαθρεμπορίας διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικος δίωξις, οσάκις συντρέχει προς τούτο περίπτωσις.
  ’ρθρ.5.-1.Η εισαγωγή, των περί ων η παρούσα μόσχων, επιτρέπεται μέσω οιουδήποτε Τελωνείου Εισαγωγής, εφ' όσον τούτο έχει, κατά τας κειμένας διατάξεις, αρμοδιότητα προς τελωνισμόν τούτων.
  2.Δια την παρακολούθησιν της μη υπερβάσεως του ορίου των κατ' έτος εισαγομένων 75.000 μόσχων, καθίσταται αρμοδία, δια της παρούσης, η Υπηρεσία Ζωϊκής παραγωγής (Δ/νσις Μηρυκαστικών και Μονόπλων-Τμήμα Ι) του Υπουργείου Γεωργίας, εις ην αι Τελωνειακαί Αρχαί εισαγωγής θ' αποστέλλουν αμελλητί, μεθ' εκάστην εισαγωγήν, μέσω αυτών, μόσχων υπό το καθεστώς της παρούσης, σχετικήν κατάστασιν.
  3.Αρμόδιαι Αρχαί δια την παρακολούθησιν της νομίμου και συμφώνως προς τους όρους της παρούσης εκτροφής των εισαγομένων μόσχων είναι αι κατά τόπους Δ/νσεις Γεωργίας, εις την περιφέρειαν των οποίων τυγχάνουν εγκατεστημένοι οι ενδιαφερόμενοι εισαγωγείς ή εκτροφείς.
  ’ρθρ.6.-1.Η προσωρινή ατέλεια των εισαχθέντων προς πάχυνσιν μόσχων, από 1ης Φεβρ. 1975 μέχρι δημοσιεύσεως της παρούσης, βάσει της υπ' αριθ. Γ.210/140/ΠΟΛ.43/14.2.1975 διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών, εκδοθείσης εν όψει της επιψηφίσεως του Νόμ. 114/1975, θα οριστικοποιηθεί επί τη τηρήσει των εν άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 της παρούσης προϋποθέσεων.
  2.Αι κατατεθείσαι, βάσει της αυτής ως άνω διαταγής Υπουργείου Οικονομικών, σχετικαί εγγυήσεις θα λυθούν άμα τη κοινοποιήσει της παρούσης.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
Σελ. 480,342
Τεύχος 599-Σελ. 126

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 387496/4497 της 6/25 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1407)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών.
  (Αφορά εισαγωγές της περιόδου από 1 Ιαν. 1977 μέχρι 31 Δεκ. 1977).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 397493/3622 της 20/26 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 930)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών.
  (Αφορά τις εισαγωγές της περιόδου από 1 Ιαν. 1978 μέχρι 31 Δεκ. 1978).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 284042/1228 της 21 Αυγ./15 Σεπτ. 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 785)
Περί ορισμού οργάνων ελέγχου και διαπιστώσεως βάρους εισαγομένων με δασμό μόσχων για πάχυνση κατηγορίας 151-300 χιλγρ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Π.Δ. 33/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Γεωργίας".
  3.Τις διατάξεις της αριθ. 100/76 Π Υ Σ.
  4.Την αριθ. Δ.579/20.1.76 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας "περί όρων και διατυπώσεων εισαγωγής επ' αναστολή δασμού μόσχων προς πάχυνσιν κ.λ.π.", που εκδόθηκε βάσει του Νόμ. 114/14.8.75.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 347 της αριθ. 72/77 Αγορανομικής Διατάξεως "περί απαγορεύσεως εισαγωγής μόσχων προς πάχυνση σε βάρος πάνω από 300 χιλγρ.".
  6.Τις σχετικές εισηγήσεις των αρμοδίων Υπηρεσίων, αποφασίζουμε:
  1.Ο έλεγχος και η διαπίστωση του βάρους των εισαγομένων μόσχων για πάχυνση, της κατηγορίας των 151-300 χιλγρ. κατά ζώο, θα γίνεται, προ του τελωνισμού τους, στα σημεία εισόδου της Χώρας μας.
  2.Η διαπίστωση ότι κάθε εισαγόμενος μόσχος της εν λόγω κατηγορίας, δεν υπερβαίνει το ζωντανό βάρος των 300 χιλιογράμμων θα γίνεται, με ζύγιση, όπου υπάρχουν ζυγιστικά μέσα, κάθε εισαγομένου 

μόσχου χωριστά ή δια μετρήσεως με μετροταινία της περιμέτρου του θώρακος κάθε μόσχου και αναγωγής αυτής σε ζωντανό βάρος, βάσει ειδικού πίνακος υπολογισμού αυτού, εφ' όσον δεν υπάρχουν στα ανωτέρω σημεία ελέγχου αυτών κατάλληλα ζυγιστικά μέσα. Η δαπάνη ζυγίσεως ή μετρήσεως δια μετροταινίας της περιμέτρου του θώρακος των μόσχων θα βαρύνει τον εισαγωγέα.
  3.Όργανα ελέγχου και διαπιστώσεως του ζωντανού βάρους των εν λόγω μόσχων, κατά τα ανωτέρω και βάσει της αδείας εισαγωγής αυτών του Υπουργείου Γεωργίας ορίζουμε τους παρισταμένους, κατά την άφιξη των μόσχων στα σημεία εισόδου της Χώρας, αρμόδιο Κτηνίατρο του Υπουργείου Γεωργίας και Τελωνειακό υπάλληλο, οι οποίοι και θα βεβαιώνουν, με σχετική πράξη, στο οικείο τελωνειακό παραστατικό έγγραφο εισαγωγής των μόσχων, ότι έχει ελεγχθεί το βάρος των εισαγομένων μόσχων, σύμφωνα με τα οριζόμενα από την παρ. 2 της αποφάσεως αυτής.
  4.Για τους μόσχους που θα διαπιστωθεί, από τα ανωτέρω όργανα, ότι υπερβαίνουν το ζωντανό βάρος των 300 χιλιογράμμων, θα απαγορεύεται η εισαγωγή τους για πάχυνση και θα επιστρέφονται στη Χώρα προελεύσεώς τους με δαπάνες του εισαγωγέως, ο οποίος θα διώκεται για παράβαση της αριθ. 72/77 (άρθρ. 347) Α.Δ., σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος Αγορανομικού Κώδικος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 359995/2639 της 7/23 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1020)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών.
  (Αφορά τις εισαγωγές της περιόδου από 1 Ιαν. 1979 μέχρι 31 Δεκ. 1979).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 410234/2418 της 8 Οκτ./21 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1065)
Περί ατελούς εισαγωγής ζωοτροφών.
  (Αφορά για τις εισαγωγές από 1 Ιαν. 1980 μέχρι 31 Δεκ. 1980).

  
  
(Αντί για τη σελ. 480,343(β) Σελ. 480,343(γ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 5


15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1030
	της 29 Φεβρ./4 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί παρατάσεως αναστολής του δασμού και λοιπών φορολογιών επί εισαγομένων προς πάχυνσιν μόσχων και αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 114/1975 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Παρατείνονται από 1ης Ιαν. 1979 μέχρι και 30ης Ιουν. 1980:
  α)Η αναστολή του δασμού, περί ης η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 114/1975 "περί αναστολής του δασμού επί των εισαγομένων προς πάχυνσιν μόσχων" και
  β)η αναστολή επί των συνεισπραττομένων τελών χαρτοσήμου του άρθρ. 15β του Κώδικος Νόμων Τελών Χαρτοσήμου και επί της υπέρ ενισχύσεως των εξαγωγών εισφοράς της υπ' αριθ. 25323/1960 Υπουργικής αποφάσεως, περί ων η παρ. 3 του άρθρου 57 του Νόμ. 814/1978 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Αι εν παρ. 1 αναστολαί παρατείνονται υπό τας προϋποθέσεις του Νόμ. 114/1975, ως ούτος τροποποιείται δια του επομένου άρθρου.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. β της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 114/1975, ΦΕΚ Α΄ 172, ανωτ. αριθ. 7).
  Αρθρ.3.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και επί μόσχων εισαχθέντων επί προσωρινή ατελεία από 1ης Ιαν. 1979 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Τυχόν καταβληθέντες δασμοί, τέλη χαρτοσήμου και εισφοραί υπέρ ενισχύσεως εξαγωγών επιστρέφονται.
  ’ρθρ.4.-1.Επιτρέπεται, κατόπιν εγκρίσεως των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, η εισαγωγή μόσχων προς πάχυνσιν κατόπιν καταβολής του νομίμου δασμού, εφ' όσον:
  α)Είναι άρρενες.
  β)Έχουν βάρος κατά την εισαγωγήν των 201 μέχρι και 300 χιλιογράμμων και
  γ)τα σφαγία τούτων διατεθούν εις την εγχώριον κατανάλωσιν, εκτός αν, λόγω ασθενείας του ζώου, απαγορευθή αρμοδίως η τοιαύτη διάθεσις.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας καθορίζονται, ο αριθμός των κατά τα εν παρ. 1 εισαγομένων μόσχων, η φυλή, η ηλικία, το βάρος σφαγής αυτών, οι ασκούμενοι έλεγχοι και αι συναφείς διατυπώσεις από της εισόδου μέχρι της διαθέσεως των σφαγίων των μόσχων τούτων εις την κατανάλωσιν.
  
3.Δια μόσχους σφαζομένους προ της συμπληρώσεως του δια της εν παρ. 2 αποφάσεως καθοριζομένου βάρους σφαγής, δεν παρέχεται, εκτός αν το βάρος τούτο δεν επετεύχθη λόγω ασθενείας ή ατυχήματος του ζώου ή άλλης παρεμφερούς αιτίας διαπιστουμένης υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας ή Κτηνιατρικής, οιαδήποτε άμεσος ή έμμεσος κρατική οικονομική ενίσχυσις, τυχόν δε καταβληθείσα τοιαύτη καταλογίζεται εις βάρος του εκτροφέως και βεβαιουμένη μερίμνη των ανωτέρω υπηρεσιών εις τα οικεία Δημόσια Ταμεία εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον, κατά τας διατάξεις του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  4.Το κρέας και τα παραπροϊόντα των σφαγίων των κατά την προηγουμένην παράγραφον σφαζομένων μόσχων επιβαρύνονται με τους ισχύοντας κατά τον χρόνον σφαγής δασμούς και αντισταθμιστικάς εισφοράς, εισπραττομένους κατά τα εν παρ. 3 οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται στον τόμ. 17Α, σελ. 546).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 480,345) Σελ. 480,345(α)
Τεύχος 728-Σελ. 137



ΘΕΜΑ
ω

Ατέλειες διάφορες

1.	ΝΟΜΟΣ ΣΠΣΤ΄
	της 11/20 Μαΐου 1855
Περί ατελείας δημητριακών καρπών των ιονίων εργατών.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΛΖ΄
	της 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1861
Περί ατελείας φόρου δια την αναγκαιούσαν εκ των δήμων Σκοπέλου ξυλείαν προς κατασκευήν της προκυμαίας.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΣΙΘ΄ της 20/23 Ιουλ. 1885 περί ατελείας της εισαγωγής σιδηρών σωλήνων του υδραγωγείου της πόλεως Αθηνών.
  β)Νόμ. ΑΤΙ΄ της 9/12 Δεκ. 1885 περί εισαγωγικής ατελείας των δια τα υδραγωγεία Ναυπλίου και Ναυπάκτου σιδηρών σωλήνων.
  γ)Νόμ. ΑΥ?Β΄ της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1887 περί ατελείας εισαχθένων σωλήνων κλπ. δια την κατασκευήν του υδραγωγείου Γαργαλιάνων και σιδηράς γεφύρας δια τον εν Καλάμαις ποταμόν Νέδοντα.
  δ)Νόμ. 3692 της 8/21 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί απαλλαγής της καταβολής εισαγωγικών τελών, και δημοτικού φόρου των αναγκαιούντων υλικών δια την κατασκευήν των υπονόμων Θεσ/νίκης.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΛΘ΄
	της 14/16 Μαρτ. 1884
Περί καταργήσεως του εισαγωγικού τέλους των εισαγομένων δια της κατά ξηράν μεθορίου γραμμής κτηνών κλπ.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. ΑΨΠΣΤ΄ της 21/28 Δεκ. 1889 περί τροποποιήσεως του ΑΡΛΘ΄ Νόμου περί ατελείας των εισαγομένων δια της μεθορίου γραμμής κτηνών κλπ.
  Κατηργήθη μετ' αυτού υπό του Νόμ. ΒΡΚΑ΄/1892.

4.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΜΖ΄
	της 10/12 Φεβρ. 1893
Περί απαλλαγής φόρων και τελών των αποστελλομένων εις την έκθεσιν του Σικάγου ή των προερχομένων εξ αυτής αντικειμένων.


5.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΝΖ΄
	της 13/16 Φεβρ. 1893
Περί ατελούς εισαγωγής οικοδομικής ξυλείας και οικοδομησίμου υλικού εις Ζάκυνθον υπό της υπέρ των εκ του σεισμού παθόντων επιτροπής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 2460 της 25/30 Ιουλ. 1920 περί ατελούς εισαγωγής δια του τελωνείου Θεσ/νίκης παντός είδους οικοδομησίμου υλικού χρησιμοποιηθησομένου δια την ανοικοδόμησιν της πόλεως Θεσ/νίκης.
  β)Νόμ. 4157 της 3/9 Ιουν. 1929 περί κυρώσεως του από 7/11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος περί ατελούς εισαγωγής οικοδομησίμων υλών εν τω νομώ Σερρών κλπ.

6.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΙΒ΄
	της 9/12 Απρ. 1896
Περί ατελείας των εκ της πεδιάδος ’ρτης εισαγομένων εις την ομώνυμον πόλιν προϊόντων.

7.	ΝΟΜΟΣ 4607
	της 1/1 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων.
  ’ρθρ.5.-Ημερήσιαι εφημερίδες και περιοδικά εκδιδόμενα κατά περιόδους ουχί μακροτέρας του μηνός, συντεταγμένα εις την Ελληνικήν γλώσσαν, αλλ' εν τη αλλοδαπή, εισάγονται απηλλαγμέναι παντός εισαγωγικού δασμού ή άλλων παρεπομένων φόρων, της διατάξεως ταύτης ανατρεχούσης από 1 Απρ. 1927, εφ ων περιπτώσεων δεν εισεπράχθησαν οριστικώς τοιούτοι δασμοί ή φόροι.
  Ομοίως δύναται ν' απαλλάσσηται δια διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών παντός εισαγωγικού δασμού και λοιπών παρομαρτούντων τελών και φόρων, ο χάρτης ο εισαγόμενος παρά του Συλλόγου Ωφελίμων Βιβλίων και της Μακεδονικής Εκπαιδευτικής Εταιρείας ο προοριζόμενος δι' εκδόσεις κοινωφελών έργων, εφ' όσον φέρη κυκλοτερώς υδατογράφημα με το όνομα του Συλλόγου ή της Εταιρείας.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρετέθησαν εν τόμ. 30 σελ. 218.


Σελ. 481

8.	ΝΟΜΟΣ 5104
	της 30 Ιουν./13 Ιουλ. 1931
Περί εξαιρέσεως φορτίων τινών μεταχειρισμένων αεροθαλάμων, και επισώτρων από της αυξήσεως του εισαγωγικού δασμού του Νόμ. 4608 του 1930.
  Προσωρινής ισχύος.

9.	ΝΟΜΟΣ 5290
	της 7/12 Δεκ. 1931
Περί χορηγήσεως ατελείας δι' εισαγωγήν αραβοσίτου και κριθής.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 5674 της 3/9 Σεπτ. 1932 περί παρατάσεως ατελείας υπέρ Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος δι' ετέρους 2800 τόννους αραβοσίτου.
  β)Νόμ. 5815 της 27 Σεπτ./2 Οκτ. 1933 περί κυρώσεως του από 14 Δεκ. 1932 Ν.Δ/τος περί εισαγωγής ατελώς ή επί ηλαττωμένω δασμώ αραβοσίτου και κριθής.
  γ)Νόμ. 5778 της 18/19 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως του από 21.7.1933 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως μέχρι τέλους Ιουλ. 1933 της κατά το άρθρ. 1 του από 14 Δεκ. 1932 Ν.Δ/τος προθεσμίας επί ηλαττωμένω δασμώ εισαγωγής αραβοσίτου.
  δ)Α.Ν. 640 της 17/22 Απρ. 1937 περί εισαγωγής κριθής και βρώμης υπό της Αγροτικής Τραπέζης και Ελλάδος επί καταβολή του ημίσεος των υφισταμένων δασμών.

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 564
	της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1937
Περί ατελούς εισαγωγής εκ της αλλοδαπής των αναγκαιούντων υλικών δια την κατασκευήν του κτιρίου του Φυματολογικού Ινστιτούτου Ιωάννου Α. Σισμανόγλου και του Οίκου αυτού.
  Καταργήθη δια του άρθρ.1 Νόμ. 2366/1953.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 709
	της 19/31 Μαΐου 1937
Περί ατελούς εισαγωγής αυτοκινήτων προς χρήσιν των μελών του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 παρ. 1 Νόμ. 2366/1953.

  
Σελ. 482

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2825
	της 4/10 Μαρτ. 1941
Περί ατελούς εισαγωγής βαμβακοσπόρου.
  (Προσωρινής ισχύος).

13.	ΝΟΜΟΣ 398
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 208/26.9.1942 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 268
	της 31 Μαρτ./4 Απρ. 1945
Περί φορολογικών απαλλαγών των εν Ελλάδι Βρεττανικών και συμμαχικών στρατευμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα προς χρήσιν των εν Ελλάδι Βρεττανικών και συμμαχικών στρατευμάτων εισαγόμενα ή εκ της εσωτερικής αγοράς προμηθευόμενα είδη, ως και αι υγραί καύσιμοι ύλαι αι χρησιμοποιούμεναι δια την κίνησιν των οχημάτων της Βρεττανικής Υπηρεσίας περιθάλψεως εν Ελλάδι, απαλλάσσονται παντός αμέσου ή εμμέσου φόρου, δασμού, τέλους, δικαιώματος ή εισφοράς εν γένει, εισπραττομένου υπέρ του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων ή τρίτων προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή Οργανισμών.
  2.Αι λεπτομέρειαι και ο τρόπος της εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 789
	της 23/24 Σεπτ. 1948
Περί κατονομασίας εις το Τελωνειακόν δοσμολόγιον εισαγωγής των δεξαμενών πετρελαιοειδών και των μεταλλικών αμαξωμάτων λεωφορείων.
  ’ρθρ.4.-1.Εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να απαλλάσσηται των εισαγωγικών δασμών και πάντων εν γένει των φόρων, τελών και εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ο υπό του Οργανισμού Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων εισαγόμενος τυπογραφικός χάρτης προς έκδοσιν υπ' αυτού των εν άρθρ. 2 εδάφ. 1 έως 6 του Α.Ν. 952/37 αναφερομένων βιβλίων και εντύπων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγή επεκτείνεται και επί του χάρτου του εισαχθέντος υπό του Οργανισμού Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων από της απελευθερώσεως της χώρας μέχρι της ισχύος του παρόντος.


16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 30 Νοεμ./10 Δεκ. 1951
Περί ελευθέρας μεταφοράς κενών κιβωτίων προς πλήρωσιν δι' εγχωρίων προϊόντων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 76 του Τελωνειακού Κώδικος, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπομεν την ελευθέραν και άνευ καταθέσεως τελωνειακών εγγράφων εις τους λιμένας φορτώσεως και εκφορτώσεως μεταφοράν των προς πλήρωσιν δι' εγχωρίων ή αλιείας προϊόντων προοριζομένων κενών εν γένει κιβωτίων.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2402
	της 7/8 Μαΐου 1953
Περί ατελειών του Αρχηγού και του μη ελληνικής υπηκοότητος ανωτέρου προσωπικού της εν Ελλάδι Αντιπροσωπείας του Υπάτου Αρμοστού των Ηνωμένων Εθνών δια τους Πρόσφυγας.
  ’ρθρον μόνον.-Εις τον Αρχηγόν και το μη ελληνικής υπηκοότητος ανώτερον προσωπικόν της εν Ελλάδι Αντιπροσωπείας του Υπάτου Αρμοστού των Ηνωμένων Εθνών δια τους Πρόσφυγας, ούτινος προσωπικού τα ονόματα θα ανακοινώνται εκάστοτε υπό του Αρχηγού εις το Υπουργείον των Εξωτερικών, χορηγούνται από της αφίξεώς των εν Ελλάδι αντιστοίχως αι δια της υπ' αριθ. 1 του 1937 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδοθείσης κατ' εξουσιοδότησιν του Α.Ν. 317 του 1936 χορηγούμεναι ατέλειαι εις τους εν Ελλάδι διαπιστευμένους Αρχηγούς των Ξένων Διπλωματικών Αποστολών και το Διπλωματικόν προσωπικόν αυτών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.15382 της 24 Νοεμ./7 Δεκ. 1954
Περί όρων ατελούς εισαγωγής ειδών προοριζομένων δια τον φωτισμόν θεάτρων, σκηνοθεσίαν έργων κλπ.
  Εν όψει της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3092/1954 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων και περί άλλων τινών διατάξεων" και του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  1.Δια την κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 3092/1954 Ν.Δ/τος ατελή και άνευ καταβολής Φ.Κ.Ε. φόρου πολυτελείας κλπ. παράδοσιν εις το Εθνικόν Θέατρον, την Εθνικήν Λυρικήν Σκηνήν και τους ανεγνωρισμένους θεατρικούς Οργανισμούς, μέλη της Πανελληνίου Ενώσεως Ελευθέρου Θεάτρου, ειδών προοριζομένων αποκλειστικώς δια τον φωτισμόν της σκηνής, την σκηνοθεσίαν των αναβιβαζομένων έργων και προς χρήσιν των ηθοποιών κατά τας παραστάσεις των έργων 

τούτων, ως ταύτα περιοριστικώς ορίζονται εις την παρ. 1 του προμνησθέντος άρθρου του ως άνω Ν.Δ/τος, εξουσιοδοτούμεν τας Διευθύνσεις Τελωνείων. Προς τούτο, δέον όπως διαβιβάζηται εις την Τελωνειακήν Αρχήν αίτησις των ως άνω δικαιούχων δι' εγγράφου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εν ω θα βεβαιώται ότι ο αιτούμενος την ατελή εισαγωγήν οργανισμός είναι πράγματι ανεγνωρισμένος θεατρικός οργανισμός μέλος της Πανελληνίου Ενώσεως Ελευθέρου Θεάτρου ή ότι πρόκειται περί του Εθνικού Θεάτρου ή της Εθνικής Λυρικής Σκηνής και ότι τα εισαγόμενα είδη ανήκουσιν εις τα εν τη ως άνω διατάξει περιγραφόμενα τοιαύτα προοριζόμενα αποκλειστικώς δια τον φωτισμόν της σκηνής, την σκηνοθεσίαν ή προς χρήσιν των ηθοποιών κατά τας παραστάσεις των έργων.
  2.Δια την οριστικοποίησιν της εν προκειμένω ατελείας δέον όπως μετά την παραλαβήν των ως άνω ειδών υποβάλληται εις την Τελωνειακήν Αρχήν βεβαίωσις της Διοικήσεως των ως άνω Θεατρικών Οργανισμών, δι' ης να βεβαιώται ότι τα παραληφθέντα είδη κατεγράφησαν εις τα βιβλία υλικού και ατελείας και θα χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς δι' ον σκοπόν εισήχθησαν.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Φ.61029/5/271/968301
	της 4 Ιουν./23 Ιουλ. 1955
Περί φορολογικών απαλλαγών αυτοκινήτων αναπήρων.
  Λαβόντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις του Α.Ν. 1324/49 ως ούτος εκυρώθη υπό του Νόμ. 1487/50 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου άρθρ. 41", β)το υπ' αριθ. 4482/25.2.53 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορίου, γ)το υπ' αριθ. 73515 έγγραφον του Γενικού Λογιστηρίου, δ)την υπ' αριθ. 50810/911866/23.3.53 αναφοράν της Γ9/ΓΕΣ, ε)την υπ' αριθ. 19002/305/ 592594 γνωμάτευσιν της Β7/ΓΕΣ, αποφασίζομεν:
  Όπως του λοιπού χορηγούνται άδειαι ατελούς εισαγωγής ειδικών αναπηρικών αυτοκινήτων πάσης φύσεως βάσει γνωματεύσεως της Α.Σ.Υ.Ε. εις αναπήρους πολέμου αξιωματικούς και οπλίτας τους έχοντας εμφανή των κάτω άκρων αναπηρίαν ή κάταγμα λεκάνης.

  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 483) Σελ. 483(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 125

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3394
	της 4/8 Οκτ. 1955
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως δασμολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.23.-Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 1856/1951 Α. Νόμου "περί συστάσεως Ελληνικής Εθνικής Αεροπορικής Ανωνύμου Εταιρείας", προβλεπομένη προθεσμία απαλλαγής της Εθνικής Αεροπορικής Εταιρείας, από της καταβολής φόρων και δασμών κλπ. παρατείνεται εφ' όσον χρόνον ασκείται η εκμετάλλευσις της επιχειρήσεως ταύτης υπό του Κράτους.
  ’ρθρ.24.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 1286/1949 "περί φορολογικών απαλλαγών και άλλων διευκολύνσεων του Αμερικανικού Συμβουλίου Εθελοντικών Οργανώσεων", επεκτείνονται και επί των λοιπών ξένων εν Ελλάδι Ανεγνωρισμένων Αρχαιολογικών Σχολών και του αλλοδαπού προσωπικού τούτων.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα παρετέθη εν τόμ. 14 σελ. 50.
  Οι διατάξεις του άνω άρθρ. 24 καταργήθηκαν ως προς τα τέλη κυκλοφορίας και διοδίων από το εδαφ. β΄ άρθρ. 38 Νόμ. 1326/1983, ΦΕΚ Α΄ 19, (τόμ. 27 σελ. 196,359).
  ’ρθρ.27.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1173/4.8.1954 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  "Πράξις 1173 Εν Αθήναις τη 4 Αυγ. 1954
  Το Υπουργικόν Συμβούλιον
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την μέχρι τέλους του Οικονομικού έτους απαλλαγήν από των δασμών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων και τελών, ως και του φόρου κύκλου εργασιών, των τυπογραφικών μηχανημάτων και των εξαρτημάτων αυτών, ως και των συσκευών και λοιπών ειδών ασυρμάτου τηλεπικοινωνίας, των εισαγομένων παρ' ημερησίων εφημερίδων δια τας ανάγκας εκδόσεώς των.
  Η ανωτέρω απαλλαγή παρέχεται κατόπιν κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1173 παρούσαν πράξιν του κυρωθησομένην δια νόμου μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών".
  
Σελ. 484(α)
Τεύχος Ε52-Σελ. 126
  
2.Η προθεσμία εγκαταστάσεως και χρησιμοποιήσεως των μέχρι τούδε ατελώς εισαχθέντων και μη χρησιμοποιηθέντων τυπογραφικών μηχανημάτων, εξαρτημάτων κλπ. ημερησίων εφημερίδων παρατείνεται μέχρι τέλους Δεκ. 1956.
  Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφ' όσον συντρέχουσιν αποχρώντες προς τούτο λόγοι.

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΎ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 584 της 12 Απρ./1 Μαΐου 1956
Περί απαλλαγής από εισαγωγικών δασμών και παντός φόρου καυσίμων και λιπαντικών ελαίων δι' ανεφοφοδιασμόν αεροσκαφών ανηκόντων εις κράτη-μέλη του ICAO.
  Εγκρίνει την απαλλαγήν από των εισαγωγικών δασμών και των παρομαρτούντων τούτοις φόρων, ως και του Φόρου Κύκλου Εργασιών και παντός τέλους και φόρου εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, των καυσίμων και λιπαντικών ελαίων δι' ων ανεφοδιάζονται εις τους Αερολιμένας της Επικρατείας αεροσκάφη ανήκοντα εις κράτη-μέλη του ICAO εκτελούντα τακτικάς ή εκτάκτους πτήσεις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3686
	της 16/23 Απρ. 1957
Περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως και τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων.
  Για την προοδευτική κατάργηση μερικών δασμολογικών απαλλαγών του νόμου αυτού για τα είδη που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες βλέπε άρθρ. 80-82 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30 σελ.226,539).
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος άρθρου και μέχρι της 31ης Δεκ. 1958, συμπεριλαμβανομένης, απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου ή τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, τα κάτωθι χημικά λιπάσματα και γεωργικά φάρμακα ως και οι σάκκοι εν οις περιέχονται ταύτα:
  α)το Θειϊκόν αμμώνιον, της δασμολογικής κλάσεως 159γ/5,
  β)το νιτρικόν κάλιον, της δασμολογικής κλάσεως 159δ/1,
  γ)το νιτρικόν αμμώνιον, της δασμολογικής κλάσεως 159δ/1δις,
  δ)το νιτρικόν νάτριον (νίτρον Χιλής), το θειονιτρικόν αμμώνιον (νίτρον Λόϊνα) και η ουρία, της δασμολογικής κλάσεως 159δ/2,
  ε)το νιτρικόν ασβέστιον, της δασμολογικής κλάσεως 159δ/2 δις,
  ς)τα χημικά λιπάσματα της δασμολογικής κλάσεως 160 εδάφ. α΄ υπεδάφ. 2, 4, 5, ήτοι η κυαναμίδη, το θειϊκόν κάλιον, το χλωριούχον κάλιον, το ασβεστούχον ανθρακικόν αμμώνιον το περιέχον τουλάχιστον 30% ανθρακικόν ασβέστιον, τα ζωϊκά και φυτικά λιπάσματα της δασμολογικής κλάσεως 160α/3, η κόπρος εν γένει της δασμολογικής κλάσεως 160α/4 δις αι πρώται ύλαι χρήσιμοι δια την κατασκευήν χημικών λιπασμάτων της δασμολογικής κλάσεως 160α/3, η υγρά αμμωνία της δασμολογικής κλάσεως 159η/5 τρις και αι μεταπλαστικαί και βελτιωτικαί ουσίαι του εδάφους της δασμολογικής κλάσεως 160α/6.
  Εις τα ανωτέρω κατονομαζόμενα χημικά λιπάσματα και πρώτας ύλας αυτών προσετέθη και η άνυδρος (αέριος) αμμωνία της δασμολογικής κλάσεως 28.16Α δια της παρ. 2 άρθρ. 19 Ν.Δ. 4257/1962 (τόμ. 30 σελ. 226,05).
  ζ)το θείον της δασμολογικής κλάσεως 57η, ο θειϊκός χαλκός της δασμολογικής κλάσεως 159γ/1 και αι χαλκούχοι σκευασίαι της δασμολογικής κλάσεως 159γ/1 δις.
  2.Από της ισχύος του παρόντος άρθρου και μέχρι τέλους Δεκ. 1958 απαλλάσσονται του κατά την εισαγωγήν επιβαλλομένου φόρου κύκλου εργασιών και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54 τα φωσφορικά λιπάσματα της δασμολογικής κλάσεως 160α1 και 1 δις.
  
3.Ομοίως απαλλάσσονται από της ισχύος του παρόντος Νόμου των κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρων οι σάκκοι κενοί καινουργείς ή μη, εκ καννάβεως και ιούτης ή εκ παρεμφερών κλωστικών ινών, ως και οι σάκκοι εκ χάρτου της δασμολογικής κλάσεως 182λ, οι εισαγόμενοι παρά των εν τη ημεδαπή λειτουργουσών βιομηχανιών ή βιοτεχνιών κατασκευής χημικών λιπασμάτων και προοριζόμενοι δια την εν αυτοίς συσκευασίαν των παρά των βιομηχανιών ή βιοτεχνιών τούτων κατασκευαζομένων χημικών λιπασμάτων προς διάθεσιν αυτών εις την εν τω κράτει γενικήν κατανάλωσιν.
  4.Απαλλάσσονται μέχρι της 31 Δεκ. 1958 του κατά τας διατάξεις του εδαφ. α΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/37 επιβαλλομένου φόρου κύκλου εργασιών τα ακαθάριστα έσοδα τα προερχόμενα εκ πωλήσεως των εν τη ημεδαπή παραγομένων φωσφορικών λιπασμάτων απλών, μικτών ή συνθέτων.
  5.Απαλλάσσονται επίσης μέχρι της 31 Δεκ. 1958 από του κατά την προηγουμένην παράγραφον φόρου τα ακαθάριστα έσοδα τα προερχόμενα εκ της πωλήσεως του εν τη ημεδαπή παραγομένου θειϊκού χαλκού και θείου.
  6.Μέχρι 31ης Δεκ. 1958 απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών του φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου ή τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων οι προς σποράν προοριζόμενοι πάσης φύσεως σπόροι οι εισαγόμενοι υπό του Δημοσίου της Αγροτικής Τραπέζης προς τον σκοπόν διαθέσεως τούτων εις Γεωργικούς Συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους γεωργούς.
  Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1, 2, 4, 5 και 6 του ανωτέρω άρθρου των αναφερομένων εις την ατελή εισαγωγήν κλπ. των χημικών λιπασμάτων, γεωργικών φαρμάκων, σάκκων και σπόρων προς σποράν παρετάθη μέχρι 31ης Δεκ. 1960, δυνάμει της υπ' αριθ. 1045 της 18 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959 πράξ. Υπ. Συμβουλίου, είτα δε εκ νέου μέχρι της 31 Δεκ. 1962, δια της υπ' αριθ. 77 της 5/10 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 95) Πράξ. Υπ. Συμβουλίου, οριζούσης εν συνεχεία, ότι τυχόν καταβληθέντες μέχρι της εκδόσεως της πράξεως ταύτης δασμοί και φόροι δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.2.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών και πάντων εν γένει των φόρων και τελών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων τα κάτωθι είδη.
  α)Οι υπό του Υπουργείου Γεωργίας εισαγόμενοι ως και οι εκ των ατελώς εισαχθέντων εφοδίων ανασυγκροτήσεως προερχόμενοι χαλυβδοσωλήνες τελικής σωληνώσεως γεωτρήσεων, οι χρησιμοποιούμενοι εις τας υπό του Υπουργείου τούτου ενεργουμένας γεωτρήσεις δια λογαριασμόν γεωργικών Συνεταιρισμών ή μεμονομένων καλλιεργητών.
  
(Αντί για τη σελ. 484,01(δ) Σελ. 484,01(ε)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 7
  
β)(Αφεώρα απαλλαγήν ψεκαστήρων και θειωτήρων διπλής ενεργείας. Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 4055/1960, ανωτ. σελ. 427).
  Οι όροι και διατυπώσεις εισαγωγής, διαθέσεως και τιμής πωλήσεως των ατελώς εισαγομένων ως άνω ψεκαστήρων καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιαν. 1957.
  ’ρθρ.3.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών και πάντων εν γένει των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων οι υπό του Δημοσίου εισαγόμενοι ως και οι μέχρι τούδε εισαχθέντες ελκυστήρες (τρακτέρ) και επιβατικαί αυτοκίνητοι άμαξαι προς εξυπηρέτησιν του Εθνικού Παραγωγικού Δανείου.
  2.Από της ισχύος του παρόντος και μέχρι της 31ης Δεκ. 1957, συμπεριλαμβανομένης απαλλάσσεται των εισαγωγικών δασμών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων ως και του φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου ή τέλους υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων ο ψευδάργυρος εις όγκους ή εις χελώνας, της δασμολογικής κλάσεως 111.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 41 του Α.Ν. 1324/1949).
  ’ρθρ.5.-1.Αντικείμενα τεχνών (γλυπτικής, ζωγραφικής και πάσης άλλης τέχνης), εξ οιασδήποτε ύλης οίον αγάλματα, πίνακες, βάζα, ειδώλια και λοιπά καλλιτεχνήματα, εισαγόμενα παρ' ιδιωτών συλλεκτών απαλλάσσονται, εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, των εισαγωγικών δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών, του φόρου πολυτελείας και πάντων εν γένει των φόρων και τελών των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  2.Η ιδιότης του συλλέκτου και η καλλιτεχνική αξία των εισαγομένων αντικειμένων πιστοποιείται υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αιτήσει του εισάγοντος αυτά συλλέκτου, εν η δηλούται και ο τόπος ένθα θα ευρίσκεται η συλλογή και κατόπιν γνώμης του Διευθυντού της Εθνικής Πινακοθήκης. Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται εις τριπλούν λεπτομερής περιγραφικός κατάλογος των εισαγομένων αντικειμένων.
  3.Το υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδόμενον, επί τη βάσει των εν παρ. 2 στοιχείων, πιστοποιητικόν μεθ' ενός κεκυρωμένου αντιγράφου του καταλόγου, εξ ου διαγράφονται τα τυχόν κριθέντα ως μη έχοντα καλλιτεχνικήν αξίαν αντικείμενα, διαβιβάζεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών δια την έγκρισιν της κατά την παρ. 1 του παρόντος απαλλαγής. Το δεύτερον αντίγραφον του καταλόγου επιστρέφεται κεκυρωμένον εις τον συλλέκτην, το δε τρίτον κρατείται εις τα αρχεία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Σελ. 484,02(ε)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 8
  
4.Τα συμφώνως ταις προηγουμέναις παραγράφοις εισαγόμενα ατελώς αντικείμενα τεχνών δέον να τηρώνται εις την κυριότητα και ιδιόχρησιν του εισάγοντος αυτά συλλέκτου ή των κληρονόμων του, εν περιπτώσει θανάτου αυτού. Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως της κυριότητος ή της χρήσεως αυτών, καθ' οιονδήποτε τρόπον, υποβάλλονται εις τους, κατά τον χρόνον της διαπιστώσεως της παραβάσεως, ισχύοντας δασμούς και φόρους, ηυξημένους εις το εικοσαπλάσιον.
  5.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορισθήσεται πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.6.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών ως και παντός ετέρου φόρου ή τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν, τα εκ του εξωτερικού δωρεάν αποστελλόμενα είδη ενδύσεως και υποδήσεως, τρόφιμα και λοιπά είδη περιθάλψεως εις Ορφανοτροφεία, Βρεφοκομεία, ’συλον Ανιάτων, Οργανισμόν Διαθέσεως Αρωγής Φίλων Ελλάδος, Ιδρύματα Προστασίας Τυφλών, Νοσοκομεία Κοινωφελούς χαρακτήρος, Φιλανθρωπικά και Ευαγή Ιδρύματα (Πτωχοκομεία, Γηροκομεία, Λεπροκομεία κλπ.), Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου Φιλανθρωπικού χαρακτήρος, Δήμους και Κοινότητας και το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας, τα προοριζόμενα προς διανομήν εις τους τροφίμους τούτων ή ενδεείς περιθαλπομένους υπ' αυτών.
  2."Της αυτής ως άνω απαλλαγής απολαύουσι και τα εκ του εξωτερικού δωρεάν αποστελλόμενα ή παραχωρούμενα είδη (εν οις και τα πάσης φύσεως οχήματα και επιβατικά αυτοκίνητα) εις αποκλειστικώς Φιλανθρωπικά Ιδρύματα, τελούντα υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και προοριζόμενα δια την λειτουργίαν αυτών ως και τα προς τους Δήμους ή Κοινότητας παραχωρούμενα ή αποστελλόμενα δωρεάν τοιαύτα και προοριζόμενα αποκλειστικώς δια την κάλυψιν των αναγκών των υπηρεσιών ή ιδρυμάτων αυτών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 36/1968 (ανωτ. σελ. 428,05), ορίζοντος εν παρ. 2 ότι η ισχύς τούτου άρχεται από 1 Ιαν. 1968.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται οι όροι και αι διατυπώσεις εισαγωγής των ως άνω αναφερομένων ειδών.
  4.Αι δια των Ν.Δ. 1286/49 και 2483/53 υπέρ του Αμερικανικού Συμβουλίου Εθελοντικών οργανώσεων καθιερούμεναι απαλλαγαί και διευκολύνσεις επεκτείνονται και εις την Αμερικανικήν Φιλανθρωπικήν οργάνωσιν "Καθολικαί Υπηρεσίαι Προνοίας-CATHOLIC RELIEF SERVICES".
  
  
  
  
’ρθρ.7.-Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών και πάντων εν γένει των φόρων των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν τα υγρά καύσιμα και τα λιπαντικά έλαια, δι' ων ανεφοδιάζονται εις τους λιμένας της Επικρατείας τα αεροσκάφη τα ανήκοντα εις Κράτη-Μέλη του ICAO και εκτελούντα τακτικάς ή εκτάκτους πτήσεις.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Μαΐου 1956.
  ’ρθρ.8.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και των παρομαρτούντων αυτοίς φόρων (75%) τα κάτωθι είδη, άτινα εισήχθησαν από 5ης Δεκ. 1955 ή θέλουσιν εισαχθή και εκτελωνισθή μέχρι και της 31 Μαρτ. 1957 α)βαμβακέλαιον της δασμολογικής κλάσεως 17ε, β)αραχιδνέλαιον της δασμολογικής κλάσεως 17ζ και γ)έλαιον σόγιας και ηλιέλαιον της δασμολογικής κλάσεως 17θ/1.
  Η φορολογητέα αξία προς επιβολήν του φόρου κύκλου εργασιών και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/1954 επί των εισαχθέντων και εισαχθησομένων κατά τα ανωτέρω ατελώς ειδών προσδιορίζεται άνευ υπολογισμού των εισαγωγικών δασμών και των παρομαρτούντων αυτοίς φόρων.
  2.(Μεταβατική διάταξις, τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 3 Νόμ. 3799/1957).
  3.Ο εισαγωγικός δασμός μετά των παρομαρτούντων αυτώ φόρων των λιπαρών οξέων εκ ζωϊκού λίπους της δασμολογικής κλάσεως 159α/2δις άτινα εισήχθησαν από της 7ης Δεκ. 1955 και εξετελωνίσθησαν μέχρι και της 29 Σεπτ. 1956 παρ' ανεγνωρισμένων βιομηχάνων σαπωνοποιΐας, προς αποκλειστικήν κατασκευήν σαπώνων, ορίζεται εις 0,60 δραχμάς κατά χιλιόγραμμον.
  Από της 1ης Οκτ. 1956 μέχρι και της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ο εισαγωγικός δασμός μετά των παρομαρτούντων αυτώ φόρων επί των κατά το προηγούμενον εδάφιον λιπαρών οξέων ορίζεται εις 1,20 τραπεζιτικάς δραχμάς κατά χιλιόγραμμον από δε της δημοσιεύσεως του παρόντος μέχρι και της 31 Δεκ. 1958 εις 2 τραπεζιτικάς δραχμάς κατά χιλιόγραμμον.
  Τα δοχεία εν οις περιέχονται τα ως άνω λιπαρά οξέα υποβάλλονται εις τους κατά τας οικείας κλάσεις δασμούς κατόπιν πραγματικής αποσταθμίσεως.
  Η κατά τα ανωτέρω εισαγωγή των εν λόγω λιπαρών οξέων επιτρέπεται εφ' όσον η κατά τόννον αξία αυτών τσιφ δεν υπερβαίνει την δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησομένην, ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα των 270 δολλαρίων.
  Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι καθορισθή οι όροι και αι διατυπώσεις εισαγωγής και παρακολουθήσεως των ούτω εισαγομένων λιπαρών οξέων.
  
’ρθρ.9.-1.Παρατείνεται μέχρι 31-12-1956 η ισχύς της υπ' αριθ. 143/26-1-1955 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί απαλλαγής από των δασμών των ειδών βοηθείας κλπ. των σεισμοπλήκτων κατοίκων των Ιονίων νήσων της κυρωθείσης δια του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 3394/55 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως δασμολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  2.Ομοίως παρατείνεται μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας η ισχύς της παρ. 3 της υπ' αριθ. 992/16-5-55 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, της κυρωθείσης δια του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3391/55 "περί λήψεως μέτρων δια την ανοικοδόμησιν της σεισμοπλήκτου περιοχής Μαγνησίας κλπ.".
  ’ρθρ.10.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 1350/14-9-54 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης ενεκρίθη η ατελής εισαγωγή και η απαλλαγή από του φόρου κύκλου εργασιών 988 χιλιογράμμων τυπογραφικού χάρτου πολυτελείας (ILLUSTRATION) εισαχθέντος υπό του Γαλλικού Ινστιτούτου προς εκτύπωσιν έργου Βυζαντινής τέχνης.
  2.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η προσωρινής ισχύος υπ' αριθ. 1420/1-8-1955 Πράξις Υπ. Συμβουλίου.
  3-4.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 74 Νόμ. 2065/1992, ΦΕΚ Α΄ 113, κατωτ. αριθ. 42).
  ’ρθρ.11.-1.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι προσωρινής ισχύος Πράξεις Υπ. Συμβουλίου υπ' αριθ. 2424/27-12-1955 και 567/12-4-1956.
  2.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 2446/30-12-1955 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  "Πράξις 2446/30-12-1955. Το Υπουργικόν Συμβούλιον λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και αναγνωρίζον την ανάγκην παροχής ευθηνών ζωοτροφών εις την ελληνικήν κτηνοτροφίαν δια την ενίσχυσιν των συνθηκών αναδημιουργίας της. Αποφασίζει. 1.Εγκρίνει την δια λογαριασμόν του Υπουργείου Γεωργίας επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν και απαλλαγήν από παντός φόρου ή τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν α)15.000 τόννων καρ-πού αραβοσίτου, β)10.000 τόννων βρώμης, γ)1000 τόννων κόνεως αποβουτυρωμένου γάλακτος και δ)1000 τόννων αποβουτυρωμένου τυρογάλακτος, εισαγομένων μέσω του προγράμματος πλεονασμάτων και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, ίνα διατεθώσιν αποκλειστικώς εις κτηνοτροφικούς συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους κτηνοτρόφους της χώρας. 2.Η ανωτέρω ατέλεια και απαλλαγή παρέχεται εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις δυνάμει ειδικής συμβάσεως μετά του Υπουργείου Γεωργίας ανέλαβε την διάθεσιν και εν γένει διαχείρισιν των περί ων πρόκειται ζωοτροφών. 3.Δια την οριστικοποίησιν 
της εν προκειμένω ατελείας η Αγροτική Τράπεζα υποχρεούται όπως υποβάλη εις την αρμοδίαν
  
(Αντί για τη σελ. 484,03(α) Σελ. 484,03(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 35

Τελωνειακήν Αρχήν βεβαίωσιν εξ ης να προκύπτη ότι αι ως άνω ποσότητες διετέθησαν εις κτηνοτροφικούς συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους κτηνοτρόφους. Η βεβαίωσις αύτη δέον όπως η τεθεωρημένη υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας δια το αληθές του περιεχομένου της. Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2446 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην δια νόμου".
  3.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 859/9-5-55 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης παρετάθη η ισχύς των διατάξεων του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2945/54 "περί τροποποιήσεως κλάσεών τινων του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλων τινών διατάξεων", αφ' ης έληξεν αύτη και μέχρι της 31ης Δεκ. 1955.
  ’ρθρ.12.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η δια του υπ' αριθ. 43/13-3-54 (Τεύχος Α) φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιευθείσα υπ' αριθ. 191/27-2-1954 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης:1)εξουσιοδοτήθη ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως παρατείνη την προθεσμίαν επανεξαγωγής, α)τηλεπικοινωνιακών μηχανημάτων εισαχθέντων εις ελευθέραν χρήσιν δια την εκτέλεσιν τηλεπικοινωνιακών έργων και β)εργαλείων και λοιπών βοηθητικών οργάνων εισαχθέντων ομοίως εις ελευθέραν χρήσιν δια την εκτέλεσιν δοκιμών ή έργων εγκαταστάσεων ραδιοτηλεφωνικού συστήματος δι' επικοινωνίαν μετά του εξωτερικού, πέραν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων προθεσμιών, εφ' όσον τούτο καθίσταται αναγκαίον δια την εκτέλεσιν των έργων δι' α εισήχθησαν, βάσει προτάσεως του Υφυπουργού Συγκοινωνιών και 2)εξουσιοδοτήθη ο Υπουργός του Εμπορίου δια την παράτασιν της προθεσμίας επανεισαγωγής τηλεπικοινωνιακών μηχανημάτων, πέραν της κατά τας ισχυούσας διατάξεις προθεσμίας, εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον κατά πρότασιν του Υφυπουργού 
Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.13.-Α.Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι προσωρινής ισχύος Πράξεις Υπ. Συμβουλίου υπ' αριθ. 290/17-2-1956, 581/12-4-1956, 585/12-4-1956, 1001/14-6-1956.
  Β.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.14.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. Δ.3254/19-4-1956 και Ε.7173/15-6-1956 διαταγαί Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.15.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. Κ.2051/1-2-1954, Π.769/12-2-1954, Κ.10281/25-5-54, Κ.26317/22-12-1954, Ε.13384/22-7-1955, Κ. 16624/30-7-1955, Κ.20275/8-10-1955 και Κ.4877/ 30-3-1956 διαταγαί Υπ. Οικονομικών.
  
  
Σελ. 484,04(β)
Τεύχος 1145-Σελ. 36
  
’ρθρ.16.-1.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. Δ.6040/28-4-52 κοινή απόφασις των Υπουργών των Οικονομικών και Γεωργίας, ως ετροποιήθη δια των υπ' αριθ. Δ.13854/4-9-52 και Δ.15242/4-10-52 ομοίων έχουσα ούτω:
   "Περί μειώσεως του δασμού της βενζίνης της προοριζομένης δια την κίνησην γεωργικών ελκυστήρων κλπ.".
  Η "επιτροπή χορηγήσεως βενζίνης με μειωμένο δασμό" και οι σχετικές με αυτή διατάξεις, καταργήθηκαν από την παρ. 24 άρθρ. 6 της 272961/26-26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 215)(διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 564/9-8-1982, απόφ. Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως και Γεωργίας Τόμ. 16, σελ. 50,255).
  Οι Υπουργοί Οικονομικών και Γεωργίας
  Έχοντες υπ' όψιν ότι ο εισαγωγικός δασμός επί της βενζίνης ηυξήθη εντός ενός έτους από 630 δραχμάς κατά χιλιόγραμμον εις 1638 δραχμάς και ότι συνεπεία τούτου η δια βενζινοκινήτων γεωργικών ελκυστήρων και αντλητικών συγκροτημάτων αυτοκαλλιέργεια επιβαρύνθη σημαντικώς, αποφασίζομεν:
  1)Ο εις μεταλλικάς δραχμάς ελάχιστος δασμός της βενζίνης κλάσεως εξήκοντα έψιλον του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής μειούται εις 6,50 μεταλλικάς δραχμάς τα εκατόν χιλιόγραμμα, εφ' όσον αύτη χρησιμοποιείται αποκλειστικώς προς κίνησιν των εις ενώσεις γεωργικών συνεταιρισμών, γεωργικούς συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους αγρότας ανηκόντων γεωργικών ελκυστήρων και αντλητικών συγκροτημάτων ισχύος μέχρι 5 ίππων και μόνον δια την αυτοκαλλιέργειαν των ιδιοκτήτων εκτάσεων των ανηκουσών εις τας ως άνω Ενώσεις συνεταιρισμών, συνεταιρισμούς ή αγρότας. Εις την έννοιαν της ιδιοκτήτου εκτάσεως περιλαμβάνονται και αι εκτάσεις, αίτινες έχουν μισθωθή υπό αυτοκαλλιεργητών γεωργών, συνεταιρισμών ή Ενώσεων συνεταιρισμών επί χρονικόν διάστημα μιας τριετίας τουλάχιστον.
  2)Η κατά την προηγουμένην παράγραφον χρογηγουμένη επί μειωμένω δασμώ βενζίνη δεν δύναται να υπερβαίνη την ποσότητα των 10 χιλιογράμμων κατά στρέμμα δι' εκάστην πλήρη καλλιεργητικήν περίοδον (φθινοπωρινά, εαρινά) δια τους ελκυστήρας και τα είκοσι χιλιόγραμμα κατά στρέμμα δια τα αντλητικά συγκροτήματα κατά αρδευόμενον στρέμμα.
  3)Περί της χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένω δασμώ εις τους αγρότας καλλιεργητάς ή γεωργικούς συνεταιρισμούς αποφαίνονται επιτροπαί συνιστώμεναι κατά Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών, αίτινες αποτελούνται εκ του Διευθυντού Γεωργίας, του Οικονομικού Εφόρου και του Προϊσταμένου του Μηχανολογικού Γραφείου και εν ελλείψει τούτου εξ ενός γεωπόνου υπαλλήλου.
  
4)Η ως άνω Επιτροπή κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και εφ' όσον προκύψη εκ των παρά τη αρμοδία Διευθύνσει Γεωργίας Νομών τηρουμένων στοιχείων, ότι ο αιτών είναι κάτοχος απογεγραμμένου και εν λειτουργία γεωργικού ελκυστήρος βενζινοκινήτου, ή αντλητικού συγκροτήματος βενζινοκινήτου εν λειτουργία, εκδίδει διατακτικάς χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένη τιμή, ελέγχουσα συγχρόνως και την κατεχομένην και καλλιεργουμένην υπό τούτου έκτασιν, δια των κατά την κρίσιν της αρμοδίων γεωργικών και άλλων οργάνων.
  5)Εάν ο τυχών βενζίνης επί μειωμένη τιμή εκαλλιέργησεν ή ήρδευσεν ολιγώτερα των δι' α εχορηγήθη βενζίνη στρεμμάτων, αναφέρει υποχρεωτικώς τα πραγματικώς καλλιεργηθέντα στρέμματα, ίνα βάσει της εγγράφου δηλώσεώς του ταύτης ή Διεύθυνσις Γεωργίας ελέγξη και συμψηφίση το επί πλέον ποσόν ταύτης με την επομένην καλλιέργειαν τούτου.
  6)Εάν ο παραλαβών βενζίνην επί μειωμένω δασμώ αυτοκαλλιεργητής αγρότης ή συνεταιρισμός δεν εδήλωσε την επί έλαττον καλλιεργηθείσαν έκτασιν συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω ή εχρησιμοποίησε την εν λόγω βενζίνην εις άλλας χρήσεις διώκεται επί λαθρεμπορία κατά τας κειμένας διατάξεις συνάμα και παραλλήλως εισπράττονται εις το ακέραιον οι επί της βενζίνης εκάστοτε ισχύοντες δασμοί και φόροι. Επιπροσθέτως παύει η χορήγησις εφεξής εις τούτον βενζίνης επί μειωμένω δασμώ.
  7)Η κατά τα ανωτέρω παρεχομένη επί μειωμένω δασμώ βενζίνη δεν δύναται να υπερβή ετησίως τους 2000 τόννους.
  8)Ειδική απόφασις εκδιδομένη υπό του Υπουργού των Οικονομικών θέλει καθορίσει τον τρόπον της εφαρμογής της παρούσης.
  9)Η παρούσα κυρωθήσεται δια Νόμου.
  2.Η δια τας ανάγκας της γεωργίας αποκλειστικώς χρησιμοποιουμένη βενζίνη, υποβάλλεται εις το ήμισυ του αναλογούντος ειδικού φόρου καταναλώσεως εφ' όσον αύτη χρησιμοποιείται προς κίνησιν των εις ενώσεις γεωργικών συνεταιρισμών, γεωργικούς συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους αγρότας, ανηκόντων ή κατεχομένων και εις κατάστασιν λειτουργίας ευρισκομένων γεωργικών ελκυστήρων ή μικρών διτρόχων κηπευτικών και αμπελουργικών τοιούτων, ως και βενζινοκινήτων αντλητικών συγκροτημάτων εφωδιασμένων δια κινητήρος ισχύος μέχρι 5 ΗΡ και μόνον δια την καλλιέργειαν υπ' αυτών εκτάσεων ευρισκομένων υπό την κατοχήν των εξ οιασδήποτε αιτίας.
  Η ποσότης της ούτω χορηγουμένης βενζίνης δεν δύναται να υπερβαίνη τους 5000 τόννους ετησίως, κατανέμεται δε κατά Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών, δι' αποφάσεων του Υπουργού Γεωργίας.
  Περί της κατά τ' ανωτέρω χορηγήσεως βενζίνης εις τους αγρότας καλλιεργητάς ή γεωργικούς συνεταιρισμούς κλπ. αποφαίνονται Επιτροπαί, κατά Διευθύνσεις Γεωργίας Νομών απο-τελούμεναι εκ του Διευθυντού Γεωργίας,

(Αντί για τη σελ. 484,05(α) Σελ. 484,05(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 9

του Οικονομικού Εφόρου και του Προϊσταμένου του Μηχανολογικού Γραφείου και εν ελλείψει τούτου εξ ενός γεωπόνου υπαλλήλου.
  Η ως άνω Επιτροπή αποφαίνεται περί της χορηγήσεως βενζίνης επί μειωμένω δασμώ, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου και υπευθύνου δηλώσεως τούτου ότι ο ελκυστήρ του είναι εις κατάστασιν λειτουργίας και εφ' όσον προκύψη εκ των παρά τη αρμοδία Διευθύνσει Γεωργίας Νομού τηρουμένων στοιχείων, ότι ο αιτών είναι κάτοχος απογεγραμμένου και εν λειτουργία ευρισκομένου γεωργικού ελκυστήρος ή δηλώσει υπευθύνως ότι κατέχει και χρησιμοποιεί βενζινοκίνητον αντλητικόν συγκρότημα ισχύος μέχρι 5 ΗΡ. Συγχρόνως η εν λόγω Επιτροπή ελέγχει και την κατεχομένην και καλλιεργουμένην υπό του αιτούντος έκτασιν, δια των κατά την κρίσιν της αρμοδίων γεωργικών και άλλων οργάνων.
  Η επί μειωμένω δασμώ χορηγουμένη βενζίνη δεν δύναται να υπερβαίνη δι' εκάστην πλήρη καλλιεργητικήν περίοδον τα 10 χιλιόγραμμα κατά στρέμμα δι' όλας τας καλλιεργητικάς και λοιπάς εργασίας και τα 20 χιλιόγραμμα κατά στρέμμα δια την άρδευσιν καθ' όλην την αρδευτικήν περίοδον.
  Εάν ο τυχών βενζίνης επί μειωμένω φόρω καταναλώσεως εκαλλιέργησεν ή ήρδευσεν ολιγώτερα των δι' α εχορηγήθη βενζίνη στρεμμάτων, αναφέρει υποχρεωτικώς τα πραγματικώς καλλιεργηθέντα στρέμματα, ίνα βάσει της εγγράφου δηλώσεώς του ταύτης η Διεύθυνσις Γεωργίας ελέγξη και συμψηφίση το επί πλέον ποσόν ταύτης με την επομένην καλλιέργειαν τούτου.
  Εάν ο παραλαβών βενζίνην επί μειωμένω φόρω καταναλώσεως καλλιεργητής αγρότης κλπ. δεν εδήλωσεν την επί έλαττον καλλιεργηθείσαν έκτασιν, συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω ή εχρησιμοποίησε την εν λόγω βενζίνην εις άλλας χρήσεις, διώκεται επί λαθρεμπορία, κατά τας κειμένας διατάξεις, συνάμα δε και παραλλήλως εισπράττονται εις το ακέραιον οι επί της βενζίνης εκάστοτε ισχύοντες δασμοί και φόροι.
  Επί προσθέτως παύει η χορήγησις εφεξής εις τούτον βενζίνης επί μειωμένω φόρω καταναλώσεως.
  Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου καθορισθήσεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  3.Καταργείται το άρθρ. 10 του Νόμ. 3287/55 "περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων και άλλων τινών Νόμων".
  
Σελ. 484,06(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 10
  
Δια του άρθρ. 5 Νόμ. 827 της 16/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 194) (τόμ. 30, σελ. 226,517) αι διατάξεις του άνω άρθρου επεκτείνονται και εις τα μέλη δασικών συνεταιρισμών εργασίας ή δασεργάτας δια την κίνησιν αλυσοπριόνων μέχρι 12ΗΡ.
  ’ρθρ.17.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. Δ.4540/6-6-1956 διαταγή Υπ. Οικονομικών.
  2.Επιτρέπεται η υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εισαγωγή άνευ καταβολής εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων τούτοις φόρων ως και φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου ή τέλους, εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, γεωργικού φαρμάκου DIANIZON περιεκτικότητος 60% εις δραστικόν στοιχείον γαλακτωματοποιησίμου, υπό την εμπορικήν επωνυμίαν BASUDIN, συνεσκευασμένον εις δοχεία λευκοσιδηρά του ημίσεος και του ενός χιλιογράμμου και ταύτα εντός ξυλίνων κιβωτίων ανά 100 και 50 κατά ξυλοκιβώτιον, βάρους καθαρού 7800 χιλιογράμμων περίπου, περί ου η δια της προηγουμένης παραγράφου κυρουμένη διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η κατά τα ανωτέρω απαλλαγή παρέχεται υπό την προϋπόθεσιν της προηγουμένης επανεξαγωγής υπό της αυτής Τραπέζης ισοπόσου τοιούτου φαρμάκου, εισαχθέντος ήδη παρ' αυτής δυνάμει της υπ' αριθ. 3090/2271/23-7-55 διασαφήσεως εισαγωγής του Β΄ Τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς, επί τη καταβολή των αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων, κριθέντος ακαταλλήλου, εις αντικατάστασιν του οποίου θέλει εισαχθή ατελώς η εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένη ίση ποσότης τοιούτου φαρμάκου.
  ’ρθρ.18-1.Κυρούνται αι υπ' αριθ. Ε.4418/7-5-1949, Ε.11843/8-11-1949, Θ.380/4-2-1950, Ε.9884/ 18-8-1950, Ε.13721/2-12-1950, Π.2878/13-2-1952, Ε.16287/5-9-1952, Ε.16386/5-9-1952 και Ε.9489/7-7-1954 διαταγαί Υπ. Οικονομικών.
  2.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, των παρομαρτούντων τούτοις φόρων και λοιπών φόρων και τελών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου και παντός τρίτου, τα υπό της Εταιρείας Μακεδονικών Σπουδών εισαγόμενα εκ του εξωτερικού είδη, τα αναγκαία δια την ανέγερσιν κτιρίου, προοριζομένου δια την στέγασιν Θεάτρου, Μορφωτικού Κινηματογράφου, Λαογραφικού και Εθνολογικού Μουσείου, Πινακοθήκης της Μακεδονίας και αιθούσης εκθέσεων έργων τέχνης, ως και τα μηχανήματα, εξαρτήματα αυτών και λοιπά είδη τα προοριζόμενα δια την εγκατάστασιν και τον εξοπλισμόν του κτιρίου τούτου, εξαιρουμένων των καυσίμων και λιπαντικών.
  
  
3.Η ανωτέρω ατέλεια θα χορηγήται υπό την επιφύλαξιν εφαρμογής των περί προστασίας εγχωρίου βιομηχανίας κειμένων διατάξεων.
  4.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών, των παρομαρτούντων τούτοις φόρων και λοιπών φόρων και τελών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου και παντός τρίτου, τα υπό του Μουσικογυμναστικού Συλλόγου "Ορφεύς" Σερρών εισαγόμενα έγχορδα μουσικά όργανα μέχρι τεσσαράκοντα τον αριθμόν ως και δύο κλειδοκύμβαλα.
  ’ρθρ.19-21.-(Αναφερόμενα εις αποταμιεύσεις εμπορευμάτων παρατίθενται ανωτ. σελ. 311).
  ’ρθρ.22.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 4 άρθρ. 63 Νόμ. 1165/1918).
  ’ρθρ.23-27.(Αναφέρονται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  ’ρθρ.28.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3824/1958, Τόμ. 18 σελ. 318,01).
  ’ρθρ.29-32.(Αναφέρονται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  ’ρθρ.33.-1-5.(Αναφέρονται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  6.(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιον της παρ. 1 άρθρ. 3 Α.Ν. 660/1937, Τόμ. 27 σελ. 23).
  ’ρθρ.34.-(Αναφέρεται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  ’ρθρ.35.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 25 Α.Ν. 1092/1938, Τόμ. 18 σελ. 299).
  ’ρθρ.36.-(Αναφέρεται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  ’ρθρ.37.-1.Από της ισχύος των διατάξεων του παρόντος άρθρου απαγορεύεται η αύξησις των ήδη υφισταμένων ή των εν τω μέλλοντι νομίμως εγκριθησομένων τιμών πωλήσεως εν τω εσωτερικώ βιομηχανικών προϊόντων παραγομένων υπό βιομηχανιών, αίτινες απολαύουσι δασμολογικής προστασίας, άνευ εγκρίσεως των Υπουργών των Οικονομικών, Βιομηχανίας και Εμπορίου.
  Δι' αποφάσεως των αυτών Υπουργών θέλει καθορισθή πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.38.-(Αναφέρεται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  
’ρθρ.39.-1.(Αναφέρεται εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον).
  2.Ζωοτροφαί εισαγόμεναι δια λογαριασμόν του Υπουργείου Γεωργίας εξ Η.Π.Α. εκ πλεονασμάτων γεωργικών εφοδίων ίνα διατεθώσιν αποκλειστικώς εις γεωργικούς συνεταιρισμούς ή μεμονωμένους κτηνοτρόφους της χώρας απαλλάσσονται της καταβολής των εισαγωγικών δασμών και παντός φόρου ή τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν.
  3.Ωσαύτως απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και των τούτοις παρομαρτούντων φόρων, τα δια λογαριασμόν του Υπουργείου Εμπορίου εισαγόμενα εξ Η.Π.Α. σπορέλαια εις εκτέλεσιν του προγράμματος πλεονασμάτων γεωργικών εφοδίων ή ετέρων προγραμμάτων Αμερικανικής βοηθείας.
  Η φορολογητέα αξία, προς επιβολήν του φόρου κύκλου εργασιών και του ειδικού φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/1954 προσδιορίζεται εν τη περιπτώσει ταύτη άνευ υπολογισμού των εισαγωγικών δασμών και των προμαρτούντων αυτοίς φόρων.
  ’ρθρ.40.-Η ισχύς του άρθρ. 1 παρ. 1, 2, 4 και 6, των άρθρ. 9 και 26 παρ. 2 και 3 και του άρθρ. 31 άρχεται από 7ης Δεκ. 1955, των άρθρ. 5, 16 παρ. 2, 27, 37 και 39 άρχεται από της 12ης Ιουν. 1956, του άρθρ. 24 από της 1ης Αυγ. 1956, των άρθρ. 32 πλην των παρ. 5 και 6, 33 πλην της παρ. 6 και 38, πλην της παρ. 3, από της 3ης Οκτ. 1956, του άρθρ. 34 από 1ης Νοεμ. 1956, των δε λοιπών από της εν αυτοίς οριζομένης ημερομηνίας, όπου δε δεν ορίζεται τοιαύτη από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 484,06) Σελ. 484,07

23.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1046 της 18 Δεκ. 1958/3 Ιαν. 1959
Περί εγκρίσεως ατελούς εισαγωγής υλικών δια την κατασκευήν των μεταλλικών θυροφραγμάτων και ηλεκτρικών εγκαταστάσεων φράγματος ποταμού Αξιού.
  Λαβόν υπ' όψιν το υπ' αριθ. Δ.46246 από 16.10.58 έγγραφον του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δ. Έργων ως και την ταυτάριθμον από 10.10.58 εισήγησιν των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών-Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας και συμπληρούν την υπ' αριθ. 1950 από 2.11.57 πράξιν αυτού, αποφασίζει:
  Εγκρίνει την ατελή εισαγωγήν των παρά του οίκου YOEST αποσταλέντων και αποσταλησομένων υλικών δια την κατασκευήν των μεταλλικών θυροφραγμάτων και ηλεκτρικών εγκαταστάσεων φράγματος ποταμού Αξιού, ουχί μόνον εξ Αυστρίας αλλά και εκ Δυτικής Γερμανίας.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 1950/2.11.57 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1046 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων και δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Σ.15269 της 29 Δεκ. 1958/30 Ιαν. 1959
Περί απαλλαγής από των προσθέτων εισαγωγικών δασμών των αντικανονικώς εισαγομένων τελωνησίμων αντικειμένων του επιστολικού Ταχυδρομείου και Μικροδεμάτων μέχρι 31 Δεκ. 1959.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 20 του Α.Ν. 841/48 "περί ταχυδρομικών δεμάτων", ως και την υπ' αριθ. 155253/8173/1949 κοινήν απόφασιν ημών (άρθρ. 2 παρ. 1 και 4 και άρθρ. 4 παρ. 3) "περί καθορισμού του τρόπου εισαγωγής εκ του εξωτερικού, εκτελωνισμού και διαχειρίσεως εν γένει ταχυδρομικών δεμάτων κλπ." αποφασίζομεν:
  1.Απαλλάσσομεν μέχρι τέλους του έτους 1959 των προσθέτων εισαγωγικών δασμών του εδαφ. 1 της παρ. 2 του άρθρ. 20 Α.Ν. 841/48 τα αντικανονικώς εισαγόμενα δια του επιστολικού ταχυδρομείου τελωνήσιμα αντικείμενα, εφ' όσον ταύτα προορίζονται, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής, δι' ατομικήν χρήσιν των παραληπτών και ουχί προς εμπορίαν.
  2.Ωσαύτως απαλλάσσομεν μέχρι της αυτής ως άνω χρονολογίας του κατά το εδάφ. 3 παρ. 2 του άρθρ. 20 του ως άνω Νόμου προσθέτου εισαγωγικού δασμού 20% τα μη εγκλειόμενα εν ιδίαις ταχυδρομικαίς αποστολαίς, μικροδέματα.
  
Σελ. 484,08
  
3.Της κατά την παρ. 1 της παρούσης απαλλαγής, τυγχάνουσιν ωσαύτως και τα δια της αυτής οδού εισαγόμενα δείγματα μετ' εμπορικής αξίας, ανεξαρτήτως εάν το περιεχόμενον αυτών προορίζηται δια την ατομικήν ή οικιακήν χρήσιν των παραληπτών ή προς εμπορίαν.
  4.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Ιαν. 1959.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.1421 της 16 Φεβρ./2 Μαρτ. 1959
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών, όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων χορηγήσεως ατελείας προσώπων δικαιουμένων δασμολογικής απαλλαγής.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί Τελωνειακών και δασμολογικών τινων διατάξεων", αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ Τάξεως όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται περί της συνδρομής των προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών και φόρων συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις, παράδοσιν των μέσω των υπ' αυτούς εισαγομένων ειδών των κάτωθι δικαιούχων ατελείας.
  1.Του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως (Π.Ι.Κ.Π.Α.) δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν βάσει του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1950/39 (Φ.Ε.Κ. 371/39) "περί οργανώσεως του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 παρ. 4 του Α.Ν. 2144/39 (Φ.Ε.Κ. 471/39) "περί δασμολογικών τινών μεταβολών".
  2.Των Έργων Τέχνης των πονηθέντων εν τη αλλοδαπή υπό Ελλήνων Καλλιτεχνών εφ' όσον πιστοποιείται τούτο υπό της Σχολής Καλών Τεχνών ή του Καλλιτεχνικού Επιμελητηρίου, απαλλασσομένων δασμών και παρομαρτούντων αυτοίς φόρων βάσει του άρθρ. 26 παρ. ΙΗ΄ του Κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου (Β.Δ. 25.7.1920 Φ.Ε.Κ. 170/1920) εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. 16 Α.Ν. 896/37 (Φ.Ε.Κ. 395/37) "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών".
  3.Του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως απολαύοντος των απαλλαγών του Δημοσίου, βάσει του άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 1881 /51 "περί ιδρύσεως παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης-Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως των Πανεπιστημιακών Δασών" (Φ.Ε.Κ. 210/51).
  
  
  
  
  
4.Των αθλητικών Σωματείων Ενώσεων Συνδέσμων ή Ομοσπονδιών, δικαιουμένων απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δι' εισαγόμενα γυμναστικά, αθλητικά σκοπευτικά κλπ. όργανα και είδη, μετά γνώμην του Σ.Ε.Σ.Α. εγκρινομένην υπό του Υπουργού Παιδείας, συφώνως προς το άρθρ. 20 του Νόμ. 1727/44 "περί εξωσχολικής Σωματικής αγωγής" (Φ.Ε.Κ. 184/44).
  5.Των Δημοσίων Νοσηλευτικών ιδρυμάτων δικαουμένων απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως και τέλους χαρτοσήμου, βάσει του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2592/53 "περί οργανώσεως της Ιατρικής αντιλήψεως" (Φ.Ε.Κ. 254/53).
  6.Της Εργατικής Εστίας δικαιουμένης απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως το Δημόσιον βάσει του άρθρ. 42 παρ. 3 του Ν.Δ. 2698/53 "περί διοικήσεως του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταρρυθμίσεως της περί αυτού Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 315/53) εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2473/53 "περί ιδρύσεως Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητος και ρυθμίσεως θεμάτων τεχνικής βοηθείας" (Φ.Ε.Κ. 199/53).
  7.Του Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων και τελών εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, βάσει του άρθρ. 17 παρ. 1 του Ν.Δ. 2963/54 "περί Ιδρύσεως Αυτονόμου Οργανισμού Εργατικής Κατοικίας" (Φ.Ε.Κ. 195/54).
  8.Του Κρατικού Οργανισμού Μηχανημάτων Δημοσίων Έργων, δικαιουμένου απαλλαγής εκ παντός εισαγωγικού δασμού τέλους ή δικαιώματος δια μηχανήματα, ανταλλακτικά και εργαλεία βάσει του άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 3154/55 "περί συστάσεως Κρατικού Οργανισμού Μηχανημάτων Δημοσίων Έργων" (Φ.Ε.Κ. 63/55).
  9.Των Νομαρχιακών Ταμείων δικαιουμένων απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως απολαυόντων των απαλλαγών του Δημοσίου συμφώνως προς το άρθρ. 7 παρ. 5 του Ν.Δ. 3620/56 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" (Φ.Ε.Κ. 279/56).
  10.Του Εθνικού Οργανισμού Καπνού, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως το Δημόσιον βάσει του άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 3758/57 "περί ιδρύσεως Εθνικού Οργανισμού Καπνού" (Φ.Ε.Κ. 184/57).
  11.Του Οργανισμού Κωπαΐδος δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως απολαύοντος των 

ατελειών του Δημοσίου, βάσει του άρθρ. 13 παρ. 2 του Ν.Δ. 3784/57 "περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού υπαγωγής των έργων Βοιωτικού Κηφισσού εις τον Οργανισμόν Κωπαΐδος και άλλων τινών διατάξεων" (Φ.Ε.Κ. 207/57).
  12.Του Οργανισμού Βάμβακος δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν ως απολαύοντος των ατελειών του Δημοσίου, βάσει του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3853/58 "περί Οργανισμού Βάμβακος" (Φ.Ε.Κ. 160/58).
  13.Του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, ως εξομοιουμένων προς το Δημόσιον βάσει του άρθρ. 2 παρ. 2 του Ν.Δ. 3909/58 "περί κυρώσεως Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορώσης χορηγηθείσας απαλλαγάς δια την ίδρυσιν ξενοδοχείων και περί χορηγήσεως δασμολογικών διευκολύνσεων εις νεοϊδρυόμενα ξενοδοχεία (Φ.Ε.Κ. 198/58) και
  14.Της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, δικαιουμένης απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, βάσει του άρθρ. 1 του Νόμ. 672/1943 κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 256/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (Φ.Ε.Κ. 167/46) εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 11 του Νόμ. 6263/30 περιληφθέν ως άρθρ. 36 του από 3.12.43 Κανον. Δ/τος (Φ.Ε.Κ. 414/43) και το άρθρ. 12 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 660/37 (Φ.Ε.Κ. 159/37).
  Όσον αφορά τα προσακτέα δικαιολογητικά την διαδικασίαν και λοιπάς διατυπώσεις χορηγήσεως της απαλλαγής των ανωτέρω δικαιούχων εφαρμογήν θα έχη η υπ' αριθ. Δ.6220/55 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Δ.4436 της 30 Μαΐου/19 Ιουλ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 329)
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η εισαγωγή ζώων και ωών προοριζομένων δι' αναπαραγωγήν, συμφώνως προς την εις το τέλος του κεφαλαίου 1 σημείωσιν και την τοιαύτην υπό το εδάφ. Α΄ της κλάσεως 04.05 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής.
  Καταργήθη δια του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 354331/1990 της 2/24 Αυγ. 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Γεωργίας (ανωτ. σελ. 480,31).

(Αντί της σελ. 484,09(α) Σελ. 484,09(β)
Τεύχος 429-Σελ. 73


27.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 169 της 21/31 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί παρατάσεως της ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 3686/1957 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως κλπ.".
  Εκυρώθη ως και η τροποποιητική ταύτης υπ' αριθ. 41/1963 δια της παρ. 1 άρθρ. 10 Α.Ν. 156/1967 (τόμ. 30 σελ. 226,13), παρατεινομένης της ισχύος αυτών μέχρι 31 Δεκ. 1967 ως προς άπαντα τα εν αυταίς αναφερόμενα είδη, εξαιρέσει του ετοίμου κατειργασμένου θείου, ούτινος η ατελής εισαγωγή κατηργήθη από της ισχύος του Α.Ν. 156/67 (21 Οκτ. 1967).
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Εισήγησιν των επί της Γεωργίας και των Οικονομικών Υπουργών.
  2.Το γεγονός ότι καθ' όλα τα προηγούμενα έτη αναστέλλονται αι διατάξεις του Δασμολογίου σχετικώς με την επιβολήν δασμών και φόρων επί των χημικών λιπασμάτων, των γεωργικών φαρμάκων, των σάκκων αυτών, ως και των σπόρων προς σποράν.
  3.Την ανάγκην παρατάσεως της ληγούσης την 31.12.62 απαλλαγής των εκ των εξωτερικού εισαγομένων χημικών λιπασμάτων κλπ. προς διατήρησιν χαμηλών τιμών διαθέσεως αυτών εις τους γεωργούς δια την διάδοσιν της χρήσεως αυτών και την αύξησιν της γεωργικής παραγωγής, και
  4.Ότι αλλαγή του καθεστώτος δεν θα έχη ουσιαστικήν σημασίαν, εφ' όσον την διαφοράν των εν λόγω δασμών και φόρων θα επιδοθή το Δημόσιον, αλλά μόνον θα προκαλέση διαχειριστικάς δυσχερείας, αποφασίζει:
  Α΄.Παρατείνει την ισχύν των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 3686/1957 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως κλπ." των αναφερομένων εις την ατελή εισαγωγήν και την απαλλαγήν εκ του Φ.Κ.Ε. των χημικών λιπασμάτων, των γεωργικών φαρμάκων, των σάκκων αυτών, ως και των σπόρων προς σποράν μέχρι 31ης Δεκεμβρίου του έτους 1964.
  Β΄.Απαλλάσσει των εισαγωγικών δασμών, του Φ.Κ.Ε. και παντός ετέρου φόρου ή τέλους εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων μέχρι 31ης Δεκ. 1964.
  Ι.Τα κάτωθι χημικά λιπάσματα ως και τους σάκκους εις ους περιέχονται ταύτα, εφ' όσον εισάγονται υπό της Αγροτικής Τραπέζης κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Γεωργίας και προορίζονται δια γεωργικούς σκοπούς.
  α)Τα φωσφορικά και υπερφωσφορικά λιπάσματα (απλά, διπλά, τριπλά), της δασμολογικής κλάσεως 31.03Α4.
  
β)Τα σύνθετα λιπάσματα και τα λοιπά τοιαύτα της δασμολογικής κλάσεως 31.05Α2 και 3 και
  γ)Τα υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εισαχθέντα επί εγγυήσει χημικά λιπάσματα, ήτοι:150 τόννους πυκνού παρασκευάσματος θρεπτικών στοιχείων, των φυτών τύπου 15.30.15 μετά ιχνοστοιχείων και αυξητικών παραγόντων, 10.000 τόννους υπερφωσφορικών λιπασμάτων τύπου 0, 46, 5.0, 8.000 τόννους υπερφωσφορικών λιπασμάτων τύπου 0,46.0, 19.500 τόννους υπερφοσφωρικών λιπασμάτων τύπου 0.19.0, 5.000 τόννους υπερφοσφωρικών λιπασμάτων τύπου 0.45.0 και 12.000 τόννους υπερφωσφορικών λιπασμάτων τύπου 0.45.0 ή 0.46.0 ή 0.46, 5.0 υπό εισαγωγήν.
  ΙΙ.Τας κάτωθι πρώτας ύλας τας χρησιμοποιουμένας δια την κατασκευήν χημικών λιπασμάτων και γεωργικών φαρμάκων, ήτοι:
  α)Το θειϊκόν οξύ της δασμολογικής κλάσεως 28.08Α1, β)το θείον της δασμολογικής κλάσεως 25.03Β και τον χαλκόν της δασμολογικής κλάσεως 74.01 Β και Δ, εφ' όσον εισάγονται υπό ανεγνωρισμένων βιομηχανιών παραγωγής των ανωτέρω προϊόντων.
  "Γ΄.Απαλλάσσει από της καταβολής του Φόρου Κύκλου Εργασιών τας εκ του εξωτερικού εισαγομένας ή εν τω εσωτερικώ παραγομένας πρώτας ύλας, τας χρησιμοποιουμένας αποκλειστικώς παρ' ανεγνωρισμένων βιομηχανιών δια την παρασκευήν γεωργικών φαρμάκων των εδαφ. Α΄, Β΄, Γ΄, της δασμολογικής κλάσεως 38.11, προοριζομένων δια την καταπολέμησιν των ασθενειών των φυτών ή την πρόληψιν τούτων.
  Οι όροι και προϋποθέσεις εισαγωγής ή προμηθείας υπό των βιομηχανιών τούτων των πρώτων υλών καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  Δ΄.Απαλλάσσει από 16 Ιουν. 1959 του Φ.Κ.Ε. τα ακαθάριστα έσοδα των ημεδαπών βιομηχανικών επιχειρήσεων τα προερχόμενα εκ της πωλήσεως θειϊκού οξέος χρησιμοποιουμένου δια την παραγωγήν χημικών λιπασμάτων".
  Αι εντός " " περιπτώσεις Γ΄ και Δ΄ προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 41 της 19/22 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 25).
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.5230/167 της 18/31 Μαΐου 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 355)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών όπως αποφαίνωνται, περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών εις δικαιούχα, βάσει της κειμένης νομοθεσίας, πρόσωπα.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών τινών δι-
  
(Αντί της σελ. 484,11(δ) Σελ. 484,11(ε)
348-131

ατάξεων" προσέτι δε την ανάγκην αποκεντρώσεως και επιταχύνσεως του έργου της χορηγήσεως των εν περιλήψει ως κάτωθι δασμολογικών απαλλαγών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται ούτοι περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν και συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις παράδοσιν των μέσω των υπ' αυτούς τελωνείων εισαγομένων ειδών των κάτωθι δικαιούχων ατελείας:
  1)Του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, δια τα προς αποκλειστικήν αυτού χρήσιν προοριζόμενα είδη, βάσει της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4166/61 (ΦΕΚ Α΄ 80/61) "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 22/1961 και 1/1959 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και περί του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών".
  2)Του κέντρου Κοινωνικών Επιστημών, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δια τα προς αποκλειστικήν αυτού χρήσιν προοριζομένα είδη, βάσει του άρθρ. 9 του Νόμ. 4327/63 (ΦΕΚ Α 157/63) δι' ου εκυρώθησαν δύο συμβάσεις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών.
  3)Του κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδος (Κ.Θ.Β.Ε.), εξομοιουμένου προς το Δημόσιον και δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δια τα προς αποκλειστικήν αυτού χρήσιν προοριζόμενα είδη, βάσει του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 4370/1964 (ΦΕΚ Α΄ 163/64) "περί ιδρύσεως Κρατικού Θεάτρου Βορείου Ελλάδος και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Εθνικού Θεάτρου και της Εθνικής Λυρικής Σκηνής".
  4)Της επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων, εξομοιουμένης προς το Δημόσιον και δικαιουμένης απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν δια τα προς αποκλειστικήν αυτής χρήσιν προοριζόμενα είδη, βάσει της διατάξεως του άρθρ. 11 του Νόμ. 3148/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων Νομοθεσίας" (ΦΕΚ Α.50/55).
  
Σελ. 484,12(ε)
348-132
  
5)Του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων, εξομοιουμένου προς το Δημόσιον και δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, βάσει της διατάξεως του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4247/62 (ΦΕΚ Α.152/62) "περί ιδρύσεως Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων", δια τα προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτού προοριζόμενα είδη.
  6)Του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν χάρτου προοριζομένου δια την υπ' αυτού εκτύπωσιν σχολικών βιβλίων και εντύπων, βάσει της παρ. 5 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4379/64 (ΦΕΚ Α΄ 182/64) "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
  7)Των Κινηματογραφικών Σχολών, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 4208/61 (ΦΕΚ Α΄ 176/61) δικαιουμένων απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων, βάσει της διατάξεως του άρθρ. 33 του ιδίου ως άνω Ν.Δ/τος δια τα αναγκαία αυταίς μηχανήματα και όργανα, επί τη προσκομίσει της σχετικής γνωμοδοτήσεως της εκδιδομένης παρά της ειδικής επιτροπής της συσταθείσης εις εκτέλεσιν του υπ' αριθ. 394/63 Β.Δ/τος (ΦΕΚ Α΄ 113/63).
   "8)Του Βασιλικού Ιδρύματος Ερευνών, απαλλασσομένου της καταβολής δασμών και τελών οιασδήποτε φύσεως επί των υπ' αυτού εισαγομένων ερευνητικών οργάνων ή άλλων υλικών αναγκαιούντων εις εκπλήρωσιν του προορισμού του, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4604/66 (ΦΕΚ 244/ 11.11.1966 τεύχος Α΄) "περί ενισχύσεως του Βασιλικού Ιδρύματος Ερευνών και απαλλαγής τούτου από δασμού και φόρων".
  Η περιπτ. 8 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Δ.2479/114 της 28 Φεβρ./20 Μαρτ. 1968 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 141).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"9.Των Γερμανικών Στρατιωτικών Κοιμητηρίων εν Ελλάδι, δικαιουμένων απαλλαγής εκ δασμών και φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, επί των εισαγομένων υλικών και ειδών, των αναγκαιούντων δια την κατασκευήν των νεκροταφείων, την αποκομιδήν των νεκρών ως και των υλικών, εργαλείων, δένδρων, φυτών, σπόρων βολβών και άλλων ειδών αναγκαιούντων δια την διακόσμησιν, συντήρησιν και άλλας ανάγκας των νεκροταφείων εξαιρέσει των καυσίμων, των λιπαντικών και των ιδιωτικών αυτοκινήτων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 8 της Συμβάσεως μεταξύ της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας και του Βασιλείου της Ελλάδος περί Γερμανικών Στρατιωτικών Κοιμητηρίων εν Ελλάδι, της κυρωθείσης δια του Νόμ. 4461/65 (ΦΕΚ 68/20.4.1965 τευχ. Α΄).
  Εις τας περιπτώσεις εισαγωγής αναλωσίμων ειδών η επ' αυτών ατέλεια εκ δασμών και φόρων, λογίζεται εξ υπαρχής ως οριστική, μη απαιτουμένης της προσκομίσεως δικαιολογητικού τινός. Εις πάσας τας λοιπάς περιπτώσεις η ατέλεια λογίζεται προσωρινή κατά την έννοιαν του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. Δ.6220/7.7.55 αποφάσεως ημών (ΦΕΚ 125/55 τεύχ. Β΄) εφαρμοζομένης εν προκειμένω αναλογικώς.
  Δια την χορήγησιν της ως άνω ατελείας καθ' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν εισαγωγής ειδών διαβιβάζεται υπό της "ΓΕΡΜΑΝΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΜΕΡΙΜΝΗΣ ΤΑΦΩΝ ΓΕΡΜΑΝΩΝ ΠΕΣΟΝΤΩΝ ΕΝ ΕΛΛΑΔΙ" (VOLKSBUND DEUTSCHE KRIEGSGRABER FURSORGE E.V.) εις την οικείαν Τελωνειακήν Αρχήν, σχετική αίτησις τεθεωρημένη υπό της Γερμανικής Πρεσβείας εν Ελλάδι και του Υπουργείου Εξωτερικών".
  Η περίπτ. 9 προσετέθη δια της υπ' αριθ. Δ.6813/296 της 2 Οκτ./11 Νοεμ. 1968 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 626).
  ’ρθρ.2.-Όπου εις προηγουμένας ομοίας και εν ισχύϊ εξουσιοδοτικάς αποφάσεις ημών προβλέπεται αρμοδιότης των προϊσταμένων των τελωνειακών περιφερειών Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Βόλου, ίνα αποφαίνωνται ούτοι ευθέως περί της συνδρομής των προϋποθέσεων ατελούς εισαγωγής ειδών υπό δικαιούχων βάσει της κειμένης νομοθεσίας προσώπων, η αρμοδιότης αύτη μεταβιβάζεται εφεξής εις τους εν άρθρ. 1 της παρούσης οριζομένους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως, εξαιρέσει των περιφερειών των Διευθύνσεων Τελωνείων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, εις ας θα εξακολουθήση εφαρμοζομένη η δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.30/1959 ομοίας αποφάσεως παρασχεθείσα αρμοδιότης δια την ατελή παράδοσιν και μόνον ειδών του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3092/1954, εν συνδυασμώ και προς την υπ' αριθ. Δ.12770/440/66 απόφασιν ημών.
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 484,12(ε) Σελ. 484,121
348-133
  

’ρθρ.3.-Οι προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως καθίστανται αρμόδιοι όπως τη συμπράξει του οικείου Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων και ενός εκ των παρά ταις υπ' αυτών διευθύνσεσι υπηρετούντων και πλέον ειδημόνων τελωνειακών ελεγκτών, κρίνωσι περί της ατελούς παραλαβής επανεισαγομένων ειδών, συμφώνως τω εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 3/1937 αποφάσεως ημών, εις περιπτώσεις καθ' ας τα δια της εν λόγω αποφάσεως προβλεπόμενα και τα υπό των ενδιαφερομένων προσαγόμενα δικαιολογητικά είναι ελλιπή, εφ' όσον εκ της διενεργηθείσης πραγματογνωμοσύνης και των λοιπών συναφών ενδείξεων πείθονται ότι τα κατά τα ανωτέρω επανεισαγόμενα είδη τυγχάνουσι ελληνικής παραγωγής και προελεύσεως.
  ’ρθρ.4.-Η έγκρισις της ατελούς εισαγωγής των υπό των εν τη παρούση και λοιπαίς ομοίαις αποφάσεσι αναγραφομένων δικαιούχων δασμολογικής απαλλαγής θα παρέχηται επί τη τηρήσει των όρων και διατυπώσεων της υπ' αριθ. Δ.6220/55 ημετέρας αποφάσεως και με την επιφύλαξιν της κατά περίπτωσιν εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ. 3215/55 περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 4484/65 και των διατάξεων των άρθρ. 12 και 13 του Ν.Δ. 4486/65, δι' ου κατηργήθησαν αι απαλλαγαί από του φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54, ως και υπό τους περιορισμούς του Νόμ. 2366/53.
  ’ρθρ.5.-Η έκδοσις ειδικής κατά περίπτωσιν αποφάσεως ατελείας δεν είναι υποχρεωτική, δυναμένης να αναπληρούται δια της καταχωρήσεως σχετικής πράξεως επί των οικείων παραστατικών εγγράφων εισαγωγής.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ. 5700/189 της 30 Μαΐου/6 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Περί ατελούς εισαγωγής ειδών κομιζομένων εκ του εξωτερικού υπό των απελαυνομένων, των επαναπατριζομένων και προσφύγων ομογενών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ άρθρ. 37 της Δ.245/11/1988, ΦΕΚ Β΄ 195, (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄307/23 Μαΐου 1988), αποφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 30Α σελ. 266,24).


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 484,13) Σελ. 484,13(α)
Τεύχος Ι-9-1 Σελ. 99


30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.8420 της 27 Ιουλ./12 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 510)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών όπως αποφαίνωνται περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων χορηγήσεως δασμολογικών απαλλαγών εις δικαιούχα, βάσει της κειμένης νομοθεσίας πρόσωπα.
  Έχοντες υπ' όψιν την διάταξιν του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών τινών διατάξεων" προσέτι δε την ανάγκην αποκεντρώσεως επιταχύνσεως του έργου της χορηγήσεως των εν περιλήψει ως κάτωθι δασμολογικών απαλλαγών, αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τους προϊσταμένους των τελωνειακών περιφερειών Πειραιώς, Αθηνών και Θεσ/νίκης, όπως από της ισχύος της παρούσης αποφαίνωνται ούτοι περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων δια την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις και συμφώνως προς τας οικείας διατάξεις παράδοσιν των μέσω των υπ' αυτούς ή ετέρων Τελωνείων εισαγομένων ειδών των κάτωθι δικαιούχων ατελείας.
  1)Της Παγκοσμίου Μετεωρολογικής Υπηρεσίας δικαιουμένης απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων δι' είδη αναγκαία προς εκτέλεσιν της αποστολής της βάσει του άρθρ. 27 της δια του Νόμ. 1047/49 κυρωθείσης συμβάσεως (ΦΕΚ 198/49) Ε.Δ.Υ.Ο.20/50.
  2)Του Αυστραλιανού Μεταναστευτικού Γραφείου, δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών, φόρων, τελών, εισφορών και επιβαρύνσεως δια παν χρήσιμον αυτώ είδος, δυνάμει της από 23.5.52 υπογραφείσης μεταξύ της Ελληνικής και Αυστραλιανής Κυβερνήσεως συμβάσεως, ήτις εκυρώθη δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 3259/1955 (ΦΕΚ 143/55).
  3)Του Αμερικανικού Εκπαιδευτικού Ιδρύματος "Φουλμπράϊτ" δικαιουμένου απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων, τελών κλπ. δι' έπιπλα, εξαρτήματα, εφόδια και λοιπά είδη προοριζόμενα δι' ιδίαν χρήσιν του Ιδρύματος, βάσει του άρθρ. 12 του Νόμ. 3152/55 (ΦΕΚ 64/55) δι' ου εκυρώθη η από 23.4.48 υπογραφείσα συμφωνία μεταξύ Ελλάδος-Αμερικής.
  4)Των Ταμείων Οδοποιΐας Νομών και τοιούτων Εθνικής Οδοποιΐας, δικαιουμένων απαλλαγής εκ δασμών και λοιπών φόρων, δια τα εισαγόμενα υπ' αυτών μηχανήματα, εξαρτήματα και υλικά εν γένει προς κατασκευήν και συντήρησιν των έργων οδοποιΐας, βάσει του άρθρ. 13 του Νόμ. 3155/55 (ΦΕΚ 63/55).
  
5)Του Συμβουλίου της Ευρώπης (COUNCIL OF EUROPE) απαλλασσομένου από παντός τελωνειακού δικ/τος, πάσης απαγορεύσεως και παντός περιορισμού εισαγωγής και εξαγωγής ως προς τα αντικείμενα τα προοριζόμενα δια την επίσημον αυτού χρήσιν, βάσει της διατάξεως του άρθρ. 7 της Γενικής Συμφωνίας, περί των προνομίων και ατελειών του Συμβουλίου της Ευρώπης της κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 2578/53 (ΦΕΚ 249/53).
  6)Των προς τας δημοσίας πολιτικάς και στρατιωτικάς υπηρεσίας δωρεάν παραχωρουμένων πάσης φύσεως αυτ/των οχημάτων, απαλλασσομένων της καταβολής των επ' αυτών αναλογούντων δασμών και λοιπών εν γένει φόρων, τελών και δικ/των (εξαιρέσει του Φ.Κ. Εργασιών και Ειδικού Φόρου) βάσει του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4257/62.
  7)Βιβλίων Εθνικού και Θρησκευτικού περιεχομένου και εντύπων, δυναμένων να εισάγωνται ατελώς εκ δασμών και πάντων εν γένει των φόρων, τελών ή εισφορών, βάσει του άρθρ. 7 του Νόμ. 2029/52 (ΦΕΚ 70/52).
  8)Των παλαιών σιδήρων, των προοριζομένων προς ανάτηξιν ή αναχώνευσιν δια την κατασκευήν εξ αυτών οιουδήποτε είδους σιδηροβιομηχανικού προϊόντος, δυναμένων να εισάγωνται ατελώς εκ παντός δασμού ή δικ/τος (συμπεριλαμβανομένων Φ.Κ. Εργασιών και Ειδικού Φόρου άρθρ. 17 του Νόμ. 3092/54) βάσει του άρθρ. 4 παρ. 3 Α.Ν. 317/36 (ΦΕΚ 494/36), του άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. 18 Α.Ν. 896/37, του άρθρ. 15 Α.Ν. 413/36 και επί τη τηρήσει των όρων και διατυπώσεων της υπ' αριθ. Τ.1619/38 Υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 50/38-Ε.Δ.Υ.Ο.133/38) και
  9.(Αφορώσα ατέλειαν της Βασ. Αερολέσχης και ορισμένης κατηγορίας τουριστικών αεροσκαφών εισαγομένων προς εμπορίαν, κατηργήθη δια της παρ. 12 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1081/1971, ανωτ. σελ. 428,09).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.8491/372 της 29 Ιουλ./21 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 514)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών, δια την χορήγησιν ατελείας, κατ' εφαρμογήν της συμφωνίας της ΟΥΝΕΣΚΟ, της κυρωθείσης δια του Νόμ. 2930/54.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ.6710/281/1972 αποφ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 39).

(Αντί της σελ. 484,15) Σελ. 484,15(α)
Τεύχος 475-Σελ. 53


32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.8918/394 της 10/23 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄524)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς, όπως αποφαίνηται, περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων, χορηγήσεως μερικής, κατά τας διατάξεις του άρθρ.19 παρ.2 του Ν.Δ. 4242/1962, απαλλαγής δασμών, ειδών εισαγομένων υπό ενίων κατηγοριών Νομικών Προσώπων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/1949 "περί Τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων". 
  2)Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 4/1967 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.".
  3)Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 65/67 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των διατάξεων του Α.Ν. 4/67 και 19/67".
  4)Την υπ' αριθ. Δ. 6741/24.6.1967 κοινήν απόφασιν του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών (ΦΕΚ 429/30.6.67 τεύχος Δεύτερον) "περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τω Υπουργείω Οικονομικών, Γενικήν Δ/νσις Φορολογίας κλπ".
  5)Το άρθρ. 19 παρ. 2 του Ν.Δ. 4242/62 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογιακών και άλλων τινών διατάξεων" αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτούμεν τον προϊστάμενον της Τελωνιακής Περιφερείας Πειραιώς όπως από της ισχύος της παρούσης, αποφαίνηται, περί της συνδρομής των νομίμων προϋποθέσεων, δια την χορήγησιν μερικής, συμφώνως πρός τας διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 2 του Ν.Δ. 4242/62, απαλλαγής δασμών και λοιπών φόρων, (εξαιρέσει του Φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου, η απαλλαγή εκ των οποίων κατηργήθη δια του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4486/65), αναλογούντων επί αγαθών εισαγομένων εκ του εξωτερικού υπό ενίων κατηγοριών νομικών προσώπων, ως αύται περιοριστικώς αναφέρονται εις την ως άνω μνημονευομένην διάταξιν του άρθρ. 19 παρ. 2 του Ν.Δ. 4242/62 και κατά το, δι' εκάστην των κατηγοριών τούτων, αναφερόμενον ανώτατον ποσοστόν απαλλαγής.
  ’ρθρ.2.-1.Επί πάσης συγκεκριμένης περιπτώσεως εισαγωγής αγαθών εκ του εξωτερικού υπό των πάσης φύσεως νομικών προσώπων, άτινα επιδιώκουν σκοπούς κοινωφελείς και ανήκουν εις τας εν ταις διατάξεσι του ως άνω άρθρ. 19 παρ. 2 του Ν.Δ. 4242/62, περιοριστικώς αναφερομένας κατηγορίας τούτων ήτοι α)εις τα αποκλειστικώς νοσηλευτικά ιδρύματα τα μη επιδιώκοντα κερδοσκοπικούς, σκοπούς, ως και εις τα υφιστάμενα ή συσταθησόμενα 

θρησκευτικά καθιδρύματα, δι' α το ποσοστόν της απαλλαγής ορίζεται εις 80%, β)εις τα Ορφανοτροφεία και λοιπά Φιλανθρωπικά, δι' α το ποσοστόν της απαλλαγής ορίζεται εις 70%, γ)εις τα εκπαιδευτικά μη ιδιωτικής φύσεως και τα Θρησκευτικά και Εθνωφελή, δι' α το ποσοστόν της απαλλαγής ορίζεται εις 60% και δ)εις τα αθλητικά, και μουσικά, τα μη επιδιώκοντα κερδοσκοπικούς σκοπούς, δι' α το ποσοστόν της απαλλαγής ορίζεται εις 60%, δέον όπως τα νομικά ταύτα πρόσωπα υποβάλωσι προς την Τελωνειακήν Περιφέρειαν Πειραιώς (Δ/νσιν Τελωνείων Πειραιώς) αίτησιν συνοδευομένην υπό των κάτωθι στοιχείων:
  1)Καταστατικόν ως και Διοικητικήν ή δικαστικήν πράξιν κυρώσεώς του.
  2)Απολογισμόν του προηγουμένου οικονομικού έτους ή εν ελλείψει τούτου την οικονομικήν κατάστασιν του τελευταίου τριμήνου του τρέχοντος έτους.
  3)Τιμολόγιον, εν μεταφράσει των εισαγομένων ειδών και
  4)Να αναφέρωσι το Τελωνείον εισαγωγής των ειδών.
  2.Ο Προϊστάμενος της ανωτέρω Τελωνειακής Περιφερείας, εν όψει των εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχείων, κρίνει περί της συνδρομής των ως άνω υπό του Νόμου τιθεμένων γενικών προϋποθέσεων, ως και των ειδικών τοιούτων καθ' ας αφ' ενός μεν τα εισαγόμενα αγαθά δέον να είναι απολύτως αναγκαία δια την εκπλήρωσιν του υπό του νομικού προσώπου επιδιωκομένου σκοπού, αφ' ετέρου δε η οικονομική κατάστασις τούτου δεν καθιστά εφικτήν την καταβολήν των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων. Εν περιπτώσει μη πληρώσεως των ειδικών τούτων προϋποθέσεων το ποσοστόν της απαλλαγής καθορίζεται, δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της ως είρηται Τελωνειακής Περιφερείας, κατώτερον του ανωτέρω, δι' εκάστην κατηγορίαν νομικών προσώπων, οριζομένου μέχρι και της πλήρους απορρίψεως της σχετικής αιτήσεως.
  3.Η υπό του ως άνω προϊσταμένου της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς, εκδιδομένη κατά περίπτωσιν απόφασις, εν η λεπτομερώς θα αναφέρονται τα εισαγόμενα αγαθά, υπέρ ων η απαλλαγή ως και το ποσοστόν ταύτης, θα κοινοποιήται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν (το Τελωνείον Εισαγωγής) δια την παρ' αυτής εκτέλεσιν.
  4.Η ισχύς των ως άνω αποφάσεων της Τελωνειακής Περιφερείας Πειραιώς έσται εξάμηνος, δύναται όμως να παραταθή υπό της εκδοσάσης την απόφασιν Αρχής, αφού προηγουμένως ήθελεν αύτη κρίνη, ότι εξακολουθούσιν υφιστάμεναι αι νόμιμοι προϋποθέσεις.

(Αντί της σελ.484,17(α) Σελ.484,17(β)
363-153
  
’ρθρ.3.-Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή θα παρέχεται πάντοτε υπό την προϋπόθεσιν της τηρήσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/55 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  Δια τα είδη όμως άτινα αποστέλλονται δωρεάν εκ του εξωτερικού δεν απαιτείται η εφαρμογή των διατάξεων τούτων.
  ’ρθρ.4.-Η κατά τ' ανωτέρω απαλλαγή, ούσα προσωρινή οριστικοποιείται επί τη προσκομίσει εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής, των υπό της υπ' αριθ.Δ.6220/55 αποφάσεως ημών, προβλεπομένων στοιχείων.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.556
	της 26/27 Σεπτ.1968 (ΦΕΚ Α΄220)
Περί απαλλαγής εκ δασμών, φόρων, τελών και δικαιωμάτων των δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων αφαλατώσεως θαλασσίου ύδατος εισαγομένων καυσίμων και λιπαντικών.
  ’ρθρον μόνον.-Απαλλάσσονται των δασμών, του φόρου κύκλου εργασιών και των λοιπών φόρων, δικαιωμάτων και τελών, των εισπραττομένων εν τοις τελωνείοις κατά την εισαγωγήν είτε υπέρ του Δημοσίου είτε υπέρ τρίτων, τα υπό του Δημοσίου, δήμων ή κοινοτήτων, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου εν γένει, ως και των εντολοδόχων αυτών, εισαγόμενα καύσιμα και λιπαντικά, άτινα προορίζονται δια την λειτουργίαν εγκαταστάσεων αφαλατώσεως θαλασσίου ύδατος δια την κάλυψιν των εις ύδωρ αναγκών τούτων.

34.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 572
	της 26/27 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί απαλλαγής εξ εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων μηχανικού εξοπλισμού κλπ. εισαχθέντος υπό της Ολλανδικής Εταιρείας NEDECO προς εκτέλεσιν αποξηραντικών εργασιών εν τη ανατολική Λιμνοθαλάσση Μεσολογγίου.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 245
	της 19/25 Ιουλ. 1969 (ΦΕΚ Α΄143)
Περί δασμολογικών τινών απαλλαγών.
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ.462, 07).
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ.452, 01).
  
Σελ.484,18(β)
363-154
  
’ρθρ.3.-Η υπό της παρ.1 του άρθρ.6 του Νόμ. 3686/1957 "περί ατελούς εισαγωγής ενίων ειδών γενικής καταναλώσεως κλπ. "προβλεπομένη απαλλαγή επεκτείνεται και εις την Φιλανθρωπικήν Οργάνωσιν της Εκκλησίας της Ελλάδος υπό την επωνυμίαν-ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΛΛΗΛΟΒΟΗΘΕΙΑΣ ΚΑΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ ΞΕΝΩΝ ΕΚΚΛΗΣΙΩΝ.
  ’ρθρ.4.-Το Εθνικόν Ίδρυμα Ραδιοφωνίας απαλλάσσεται της υποχρεώσεως καταβολής πάντων εν γένει των δασμών και λοιπών φόρων εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις, επί μιας κεραίας του εθνικού πομπού και των δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν ταύτης, λοιπών υλικών και ειδών, άτινα εισήχθησαν προσωρινώς, επί εγγυήσει, δυνάμει της υπ' αριθ. Π. 3719/110/28.2.1968 διαταγής του Υφυπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Κυρούνται αι κατωτέρω παρατιθέμεναι Πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου:
  α)Πράξις υπ' αριθ.108/29.8.1962 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 1286/1949 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2483/1953 και εις το Ίδρυμα Περιωρισμένης Ευθύνης της Βορείου Ευβοίας" (Φ.Ε.Κ. 142/62 τευχ.Α΄).
  β)Πράξις υπ' αριθ. 35/12.2.1963 "περί απαλλαγής από της καταβολής δασμών, φόρου και παντός τέλους εισαχθησομένων παρά της Γερμανικής Πρεσβείας υλικών" (ΦΕΚ 25/1963 τ.Α΄).
  γ)Πράξις υπ' αριθ.92/14.5.1968 "περί επεκτάσεως της υπέρ των Ενόπλων Δυνάμεων διατηρουμένης απαλλαγής από των δασμών κλπ. δια τα καύσιμα και λιπαντικά, δια την κίνησιν των αυτοκινήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 116/68 τεύχ.Α΄), έχουσα ούτω:
  "Επεκτείνει την υπέρ των Ενόπλων Δυνάμεων διατηρουμένην απαλλαγήν από των δασμών κ.λ.π. βάσει του άρθρ.14 του υπ' αριθ.2366/1953 Νόμου και δια τα αυτοκίνητα του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως μόνον δια τα καύσιμα και λιπαντικά.
  Δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού καθορισθήσεται ο τρόπος προμηθείας υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, εις τιμήν τράνζιτο, των καυσίμων και λιπαντικών δια την κίνησιν των υπηρεσιακών οχημάτων αυτού.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δ' αύτη νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού Οικονομικών".
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός αν άλλως εν αυταίς ορίζεται.


36.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297
	της 23/25 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄194)
Περί δασμολογικών τινών απαλλαγών.
  ’ρθρ.1.-1.Καύσιμα και λιπαντικά, αναλισκόμενα δια την κίνησιν των υπηρεσιακών αυτοκινήτων, ανά ενός, των Μητροπολιτών της Επικρατείας, απαλλάσσονται των δασμών και φόρων.
  2.Δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, καθορισθήσονται αι απολύτως αναγκαιούσαι δι' έκαστον αυτοκίνητον ποσότητες καυσίμων και λιπαντικών, ως και ο τρόπος παροχής της δασμολογικής απαλλαγής.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον, αποφάσεως.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ.10639/245 της 5/20 Νοεμ.1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄764) περί του ανωτάτου ορίου, των όρων και διατυπώσεων παραλαβής υπό των Μητροπολιτών της Επικρατείας, καυσίμων και λιπαντικών, άνευ δασμών και λοιπών φόρων, δια την κίνησιν του Υπηρεσιακού αυτοκινήτου αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Πάσης φύσεως επιστημονικός εξοπλισμός, εισαγόμενος εκ του εξωτερικού δια την εγκατάστασιν εν Ελλάδι, υπό ξένων Κρατών ή οργανισμών ή ιδιωτών, αστρονομικών σταθμών και αστεροσκοπείων, απαλλάσσεται πάντων εν γένει των δασμών, φόρων και τελών υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, υπό την προϋπόθεσιν τηρήσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/55, "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 4484/65.
  Ο Νόμ. 3215/1955 παρατίθεται εν τόμ. 13 σελ. 80,01.
  2.Οι διατάξεις του εδαφ. ε΄ της παρ.1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 89/67, "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών" έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί του επιστημονικού, αλλοδαπής υπηκοότητος, προσωπικού των εγκαθισταμένων εν Ελλάδι κατά την προηγουμένην παράγραφον αστρονομικών σταθμών και αστεροσκοπείων.
  Ο Α.Ν. 89/1967 παρατίθεται εν τόμ. 26 σελ. 74, 03.
  3.Αι λεπτομέρειαι χορηγήσεως των, κατά τας προηγουμένας παραγράφους δασμολογικών διευκολύνσεων, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. Δ. 322/6 της 2/12 Φεβρ. 1970 απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. αριθ. 37).
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως εν αυταίς ορίζεται.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ. 322/6
	της 2/12 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 115)
Περί τρόπου εφαρμογής του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 297/1969 "περί ατελούς εισαγωγής επιστημονικού εξοπλισμού δια την εγκατάστασιν εν Ελλάδι υπό ξένων κρατών ή οργανισμών ή ιδιωτών, Αστρονομικών Σταθμών και Αστεροσκοπείων.
  Λαβόντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 297/1969, δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 194/29.9.69 (τευχ. Α΄) φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως "περί δασμολογικών τινών απαλλαγών" αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ’ρθρ.1.-Η από των δασμών και φόρων των εισπραττομένων εν τοις τελωνείοις απαλλαγή πάσης φύσεως επιστημονικού εξοπλισμού, εισαγομένου εκ του εξωτερικού δια την εγκατάστασιν εν Ελλάδι υπό ξένων Κρατών ή Οργανισμών ή ιδιωτών μονίμων Επιστημονικών Κέντρων Ερευνών, ήτοι Αστεροσκοπείων-Παρατηρητηρίων και πάσης φύσεως αναλόγων Σταθμών, περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 297/1969, παρέχεται κατά την εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένην διαδικασίαν.
Αρμόδιαι Αρχαί δια την χορήγησιν της 
ατελείας
  ’ρθρ.2.-Δια την παράδοσιν των κατά την παρούσαν ατελώς εισαγομένων ειδών εξουσιοδοτούνται αι Διευθύνσεις Τελωνείων και τα Τελωνεία Α΄ και Β΄ Τάξεως, όπως, συντρεχούσης αρμοδιότητος τελωνισμού ομοίων ειδών, συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν, περί κανονισμού αρμοδιοτήτων των Τελωνειακών Αρχών, αποφαίνωνται περί της συνδρομής των όρων και προϋποθέσεων δια την έγκρισιν της ατελούς εισαγωγής των ανωτέρω ειδών.
Δικαιούχα ατελείας πρόσωπα
  ’ρθρ.3.-Προς εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης, ως δικαιούχα ατελείας πρόσωπα της εν άρθρ. 1 της παρούσης αναφερομένης απαλλαγής, θεωρούνται τα Ξένα Κράτη (Επίσημοι Αποστολαί αυτών), οι Οργανισμοί και Ιδρύματα ξένων Κρατών, ως και αλλοδαποί Ειδικοί Επιστήμονες, ασχολούμενοι με την επιστήμην της Αστρονομίας, Αστροφυσικής, Γεωφυσικής και Διαστημικών Ερευνών, εφ' όσον τα ανωτέρω αναφερόμενα δικαι-

(Αντί της σελ. 484,19) Σελ. 484,19(α)
Τεύχος 384-Σελ. 59

ούχα ατελείας πρόσωπα συνεργάζονται μετά Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ανεγνωρισμένων και ασχολουμένων με παρομοίας Επιστημονικάς Ερεύνας.
Έκτασις της απαλλαγής όσον αφορά τους 
δασμούς και λοιπούς φόρους
  ’ρθρ.4.-Η δασμολογική απαλλαγή των κατά τα ως άνω αναφερομένων προσώπων, επί του εις παραλαβήν των εισαγομένου πάσης φύσεως επιστημονικού εξοπλισμού των εν λόγω Επιστημονικών Ερευνητικών Κέντρων, καλύπτει πάντας εν γένει τους δασμούς και λοιπούς φόρους, συμπεριλαμβανομένου και του φόρου Κύκλου Εργασιών και του Ειδικού Φόρου του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3092/54, τους εισπραττομένους εν τοις Τελωνείοις.
Έκτασις απαλλαγής όσον αφορά τα εισαγόμενα 
είδη και υλικά
  ’ρθρ.5.-Η κατά τα ανωτέρω αναφερομένη απαλλαγή παρέχεται επί του πάσης φύσεως εισαγομένου μονίμου επιστημονικού εξοπλισμού, του αναγκαιούντος δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν των ανωτέρω Επιστημονικών Κέντρων Ερευνών.
Τρόπος ασκήσεως του δικαιώματος ατελούς 
εισαγωγής των ειδών
  ’ρθρ.6.-1.Καθ' εκάστην περίπτωσιν, δια την άσκησιν του κατά τ' ανωτέρω παρεχομένου δικαιώματος ατελείας, η προς την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν Εισαγωγής των ειδών αίτησις των δικαιούχων προσώπων, δέον να διαβιβάζηται μέσω των εν άρθρ.3 της παρούσης αναφερομένων Ν.Π. Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, μεθ' ων τα δικαιούχα ατελείας πρόσωπα συνεργάζονται, μετά σύμφωνον γνώμην και της αρμοδίας Δ/νσεως του Υπουργείου Παιδείας ή ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών, των ασκούντων την εποπτείαν επί των Οργανισμών τούτων, περί της αναγκαιότητος των υπό παραλαβήν ειδών δια την εγκατάστασιν και λειτουργίαν των εν λόγω Ερευνητικών Επιστημονικών Κέντρων.
  2.Η ανωτέρω αίτησις δέον επίσης να συνοδεύηται υπό σχετικής καταστάσεως, μετά μεταφράσεως εις την Ελληνικήν, εις ην να εμφαίνωνται λεπτομερώς και αναλυτικώς τα υπό παραλαβήν είδη,
  
Σελ. 484,20(α)
Τεύχος 384-Σελ. 60
  
3.Η οικεία Τελωνειακή Αρχή, μετά την παραλαβήν των κατά τ' ανωτέρω δικαιολογητικών στοιχείων και μετ' έλεγχον αυτών, θ' αποφαίνηται περί της ατελούς ή μη εισαγωγής τούτων, επί τη τηρήσει κατά τα λοιπά των δια της υπ' αριθ. Δ. 6220/55 (ΦΕΚ 125/Β΄/1955) αποφάσεως ημών οριζομένων, όπου συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής ταύτης.
Οριστικοποίησις της ατελείας
  ’ρθρ.7.-1.Η κατά τα ως άνω ατελής παράδοσις των ειδών παρεχομένη εν αρχή, ως προσωρινή, οριστικοποιείται, επί τη προσαγωγή εις την Τελωνειακήν Αρχήν παραδόσεως των ειδών εντός εξαμήνου από της παραλαβής, βεβαιώσεως, κατά περίπτωσιν, των εν άρθρ. 3 της παρούσης αναφερομένων προσώπων, ήτοι Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ότι τα είδη ταύτα εγκατεστάθησαν και χρησιμοποιούνται εις τον δι' ον εισήχθησαν σκοπόν και β)υπευθύνου δηλώσεως του δικαιούχου προσώπου, οσάκις συντρέχει τοιαύτη περίπτωσις, περί καταγραφής των ειδών τούτων εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία ατελειών.
  2.Η κατά τα ως άνω εξάμηνος προθεσμία δύναται να παρατείνηται αιτήσει του δικαιούχου ατελείας προσώπου υπό της Τελωνειακής Αρχής, εφ' όσον συντρέχουν αποχρώντες κατά την κρίσιν αυτής λόγοι, επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή την αρχικώς προβλεπομένην εξάμηνον προθεσμίαν.
Περιορισμοί της ατελούς εισαγωγής
  ’ρθρ.8.-Αι ανωτέρω δασμολογικαί απαλλαγαί παρέχονται υπό τον όρον, ότι τα εισαγόμενα είδη δεν κατασκευάζονται εν Ελλάδι, εκτός εάν ταύτα εισάγωνται άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων ή αποστέλλωνται δωρεάν. Εν εναντία περιπτώσει θα καταβάλλωνται εις ολόκληρον οι επί των ειδών τούτων αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Απαγορευτικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Η εκποίησις ή εις άλλας χρήσεις διάθεσις του επί τη βάσει των εν αρχή της παρούσης αναφερομένων διατάξεων ατελώς εισαγομένου Επιστημονικού υλικού, άνευ προηγουμένης αδείας της Τελωνειακής Αρχής και καταβολής των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, συνεπάγεται εκτός των εν άρθρ. 100 και επόμενα του Νόμ. 1165/1918 "περί τελωνειακού Κώδικος" ή αλλαχού προβλεπομένων κυρώσεων και την άρσιν της παρασχεθείσης ατελείας και την πληρωμήν των εις τα εκποιηθέντα ή άλλως διατεθέντα μηχανήματα και λοιπά είδη αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων, κατά τα εν άρθρ. 7 του Α.Ν. 896/1937 οριζόμενα.
  2.Πάσα πληρωμή δασμών αφορώσα εις τοιαύτα είδη, είτε εκουσίως γενομένη, είτε κατόπιν υπηρεσιακών ενεργειών, δέον να ανακοινούται εις την Υπηρεσίαν Τελωνειακών Ερευνών δια την ενημέρωσιν των παρ' αυτή τηρουμένων βιβλίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Δασμολογικαί διευκολύνσεις του 
Επιστημονικού προσωπικού αλλοδαπής 
υπηκοότητος
  ’ρθρ.10.-1.Αι εν άρθρ. 2 της παρούσης Τελωνειακαί Αρχαί εξουσιοδοτούνται, όπως παραδίδωσιν υπό το καθεστώς της "ελευθέρας χρήσεως" δι' όλον το χρονικόν διάστημα της ενταύθα παραμονής του επιστημονικού προσωπικού αλλοδαπής υπηκοότητος του αφικνουμένου επί τω σκοπώ ερευνών και παρατηρήσεων εις τα ως άνω Επιστημονικά Κέντρα Ερευνών ή εις άλλας ειδικάς Επιστημονικάς Αποστολάς, αφορώσας εις τας εν άρθρ. 1 της παρούσης ερεύνας, τα αυτοκίνητα, τα είδη οικοσκευής και λοιπά είδη ατομικής χρήσεως, τα ανήκοντα αυτοίς συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 297/69 Ν.Δ/τος.
  2.Ως προσωπικά είδη νοούνται τα πάσης φύσεως μη αναλώσιμα αντικείμενα μεταχειρισμένα ή καινουργή, διατιθέμενα εις χρήσιν των δικαιούχων προσώπων κατά τας συνήθεις αυτών ανάγκας, υπό την προϋπόθεσιν ότι τυγχάνει εφικτή η διαπίστωσις της ταυτότητος τούτων υπό της Τελωνειακής Αρχής (ως π.χ. φωτογραφικαί και κινηματογραφικαί μηχαναί, γραφομηχαναί, αθλητικά είδη), ως και λοιπά ατομικής ιδιοκτησίας επιστημονικά όργανα και εξαρτήματα αυτών και εργαλεία, άτινα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι δια τας επιστημονικάς αυτών ερεύνας και παρατηρήσεις.
  3.Η οικοσκευή περιλαμβάνει πάσης φύσεως μη αναλώσιμα αντικείμενα μεταχειρισμένα ή καινουργή, αποτελούντα εξοπλισμόν του οίκου των δικαιούχων προσώπων, υπό την προϋπόθεσιν ότι τυγχάνει εφικτή η διαπίστωσις της ταυτότητος τούτων υπό της Τελωνειακής Αρχής, (ως π.χ. τάπητες, είδη οικιακής οικονομίας λειτουργούντα δι' ηλεκτρισμού, έπιπλα και λοιπά είδη).
  
Τα ανωτέρω αντικείμενα δύνανται να συνοδεύωνται υπό των δικαιούχων προσώπων, ή να αποστέλλωνται εις παραλαβήν  τούτων, το αργότερον εντός έτους από της ημερομηνίας αφίξεως εις Ελλάδα των ως άνω προσώπων.
  Ειδικώς προκειμένου περί επιστημονικών οργάνων, δύναται ταύτα να αποστέλλωνται καθ' οιονδήποτε χρόνον, ήτοι καθ' όλην την διάρκειαν της ενταύθα παραμονής και εργασίας του κατά τ' ανωτέρω επιστημονικού αλλοδαπού προσωπικού.
  4.Η παράδοσις εις ελευθέραν χρήσιν των ανωτέρω ειδών θα ενεργήται επί τη εκδόσει του προβλεπομένου υπό των διατάξεων του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 2544/53 (ΦΕΚ 227/53) Δελτίου Ελευθέρας χρήσεως, επί τη προσκομίσει εις την Τελωνειακήν Αρχήν εγγράφου του Υπουργείου Παιδείας ή ετέρου ανεγνωρισμένου ημεδαπού Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, περί ων το άρθρ. 3 της παρούσης, εξ ου θα εμφαίνηται η ιδιότης του αλλοδαπού επιστήμονος, ο σκοπός αφίξεως αυτού και η ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως των επιστημονικών εργασιών αυτού.
  5.Πάσα τυχόν διαπιστουμένη διάθεσις των ανωτέρω ειδών άνευ ειδοποιήσεως της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, συνεπάγεται την εφαρμογήν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων.
  ’ρθρ.11.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον παραδιδόμενα εις ελευθέραν χρήσιν επιστημονικά όργανα εξαρτήματα και εργαλεία, δύνανται να διατίθενται δωρεάν εις παραλαβήν Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, ανεγνωρισμένων και περί τας ερεύνας ταύτας ασχολουμένων και εφ' όσον ταύτα κατά τας κειμένας διατάξεις απαλλάσσονται των επί των ειδών τούτων αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων των εισπραττομένων εν τοις Τελωνείοις. Ως προς την ακολουθητέαν διαδικασίαν της ανωτέρω μεταβιβάσεως τυγχάνουσιν αναλόγου εφαρμογής αι διατάξεις του άρθρ. 11 της υπ' αριθ. Δ. 6220/55 ημετέρας αποφάσεως.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 617
	της 12/21 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄171)
Περί δασμολογικών απαλλαγών υλικού Ραδιοφωνίας και Τηλεοράσεως.
  (Παρατίθεται εν τόμ.18Α σελ. 296, 16).

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 484,21(β) Σελ. 484,21(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 127

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 6710/281 της 4/24 Οκτ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄890)
Περί καθορισμού της εκτάσεως της δασμολογικής διευκολύνσεως ειδών εισαγομένων βάσει της συμφωνίας της ΟΥΝΕΣΚΟ.
  Κατηργήθη υπό της αμέσως κατωτέρω υπ' αριθ. 17029/1975 αποφάσεως.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 17029/375 της 8 Οκτ. 1975
Περί καθορισμού της εκτάσεως της δασμολογικής διευκολύνσεως ειδών εισαγομένων βάσει της Συμφωνίας UNESCO.
  Καταργήθηκε από την Δ. 5396/452/27 Αυγ.-28 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄952) αποφ. Υπ. Οικονομικών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 5396/452 της 27 Αυγ./28 Σεπτ. 1977 	(ΦΕΚ Β΄952)
Περί καθορισμού της εκτάσεως της δασμολογικής απαλλαγής ειδών που εισάγονται βάσει της Συμφωνίας UNESCO.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.1 παρ.1 της Συμφωνίας UNESCO, που κυρώθηκε με το Νόμ. 2930/54, σύμφωνα με τις οποίες τα Συμβαλλόμενα Κράτη υποχρεώνονται να μην εφαρμόζουν τελωνειακούς δασμούς και λοιπούς φόρους που επιβάλλονται κατά την εισαγωγή και επ' ευκαιρία αυτής για τα είδη που αναφέρονται στα παραρτήματα της Συμφωνίας αυτής.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. α΄ της ανωτέρω Συμφωνίας σύμφωνα με τις οποίες τα συμβαλλόμενα Κράτη δεν εμποδίζονται να εισπράττουν κατά την εισαγωγή, επί των αντικειμένων της Συμφωνίας, λοιπούς -πλην δασμών- εσωτερικούς φόρους ή άλλες εσωτερικές φορολογικές επιβαρύνσεις με τον όρο να μην υπερβαίνουν άμεσα ή έμμεσα του επιβαλλομένους, επί των ομοίων εγχωρίων προϊόντων.
  3.Τη Δ. 17029/375/8.10.1975 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "περί καθορισμού της εκτάσεως της δασμολογικής διευκολύνσεως ειδών εισαγομένων βάσει της συμφωνίας "UNESCO" όπως τροποποιήθηκε με τη Δ. 366/26/31.12.1976 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Τη Δ. 6445/1497/15.10.1976 κοινή απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε:
  
Σελ. 484,22(γ)
Τεύχος 699-Σελ. 128
  
1.Η δια της Συμφωνίας της UNESCO παρεχόμενη φορολογική απαλλαγή, δια τα εις τα παραρτήματα Α και Ε αυτής αναφερόμενα είδη, καλύπτει όλους τους κατά την εισαγωγή και επ' ευκαιρία αυτής επιβαλλομένους δασμούς και λοιπούς φόρους, τέλη ή δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, περιλαμβανομένων των αναλογικών τελών χαρτοσήμου άρθρ. 15β Κώδικος Χαρτοσήμου, ως και των παγίων τελών χαρτοσήμου επί των εγγράφων διαδικασίας εισαγωγής, υπό την επιφύλαξη, ότι τα εις το παράρτημα Α της ανωτέρω Συμφωνίας αναφερόμενα έντυπα πρέπει να είναι τυπωμένα σε ξένες γλώσσες. Του όρου τούτου εξαιρούνται τα Κυπριακής προελεύσεως έντυπα βιβλία και ημερήσιες Εφημερίδες.
  2.Δια τα εις το παράρτημα Α της ανωτέρω Συμφωνίας αναφερόμενα έντυπα που είναι τυπωμένα στην Ελληνική γλώσσα, πλην των Κυπριακών βιβλίων εντύπων και ημερησίων Εφημερίδων, ως και για όλα τα λοιπά που αναφέρονται στα παραρτήματα Β΄ και Γ΄ της αυτής Συμφωνίας, η παρεχομένη φορολογική απαλλαγή καλύπτει μόνο τον εισαγωγικό δασμό και δεν επεκτείνεται και επί των λοιπών κατά την εισαγωγή εισπραττομένων φόρων, τελών ή ετέρων επιβαρύνσεων, ως του Φ.Κ.Ε. και του τέλους χαρτοσήμου.
  Η δια τα είδη του παραρτήματος Δ, της αυτής ως άνω Συμφωνίας παρεχομένη φορολογική απαλλαγή καλύπτει επίσης μόνο τον εισαγωγικό δασμό, με εξαίρεση τα δωρεάν και άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων αποστελλόμενα ή παραχωρούμενα είδη στα οποία η φορολογική απαλλαγή επεκτείνεται πέραν του εισαγωγικού δασμού και επί όλων των κατά την εισαγωγή εισπραττομένων στα Τελωνεία λοιπών φόρων και τελών.
  3.Η παρούσα, η ισχύς της οποίας αρχίζει από της δημοσιεύσεώς της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να κυρωθεί νομοθετικώς.
  4.Οι υπ' αριθ. Δ. 17029/375/8.10.1975 και Δ. 366/26/31.12.1976 αποφάσεις μας καταργούνται.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 30/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄113)
Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.74.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Α.Ν. 896/1937 (ΦΕΚ 395 Α΄) (ανωτ. σελ. 416) και της παρ. 2α του άρθρ. 100 του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 59 Α΄, 73 Α΄) δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις χρησιμοποίησης σε άλλες χρήσεις ή διάθεσης στην κατανάλωση τυπογραφικών μηχανημάτων και λοιπών ειδών, που έχουν παραληφθεί ατελώς βάσει των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3686/1957 (ΦΕΚ 64 Α΄) (ανωτ. αριθ. 22) εφόσον καταβληθούν οι αναλογούντες στα είδη αυτά δασμοί και φόροι.
  2.Η καταβολή των πιο πάνω δασμών και φόρων επί των οποίων δεν θα υπολογιστούν τέλη εκπρόθεσμης καταβολής και λοιπές προσαυξήσεις θα γίνει σε 16 ισόποσες τριμηνιαίες δόσεις από τις οποίες η πρώτη πρέπει να καταβληθεί εντός 3 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εκκρεμείς ποινικές και διοικητικές δίκες, καθώς και πράξεις επιβολής διοικητικών κυρώσεων των τελωνειακών αρχών, που αφορούν είδη της παρ. 1 για τις αναφερόμενες σ' αυτή περιπτώσεις, αναστέλλονται μέχρις εξοφλήσεως, σύμφωνα με την παρ. 2 των προαναφερόμενων ποσών, οπότε και καταργούνται.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 3686/1957 (ΦΕΚ 64 Α΄) (ανωτ. αριθ. 22) καταργούνται.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 27 σελ. 196, 471.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μετά τη σελ. 484,22(γ) Σελ. 484,23
Τεύχος 1145-Σελ. 37



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Η

ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις

  Δια την επί προσωρινή ατελεία, εισαγωγήν θεατρικών αποσκευών κλπ. βλ. άρθρ. 26 εδάφ. Ε΄ Κώδικος Νόμων περί Τελων. Δασμολογίου (ανωτ. σελ. 400).
  Φορτηγών ζώων και μεταγωγικών μέσων, αυτόθι εδάφ. ΣΤ΄ (ανωτ. σελ. 400-401).
  Εκθεμάτων, αυτόθι εδάφ. ΙΔ΄ (ανωτ. σελ. 402).
  Οινοπνεύματος προς ανάμιξιν μετ' οίνου κλπ. αυτόθι άρθρ. 29 (ανωτ. σελ. 404).
  Δια τας εν γένει προς βιομηχανοποίησιν πρώτας ύλας βλ. άρθρ. 6 και 7 Νόμ. 6066/1934 (ανωτ. σελ. 409) δια δε τας σχετικάς αρμοδιότητας του Υπουργού των Οικονομικών βλ. άρθρ. 2 Α.Ν. 317/1936 (ανωτ. σελ. 413).

1.	ΝΟΜΟΣ Ρ?Ζ΄
	της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1867
Περί των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας, υπέρ ων θέλει επιστρέφεσθαι το πληρωθέν εισαγωγικόν τέλος.
  (Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Νόμ. ΡΟΣΤ΄/ 1867 περί τελωνειακού δασμολογίου).

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΝΗ΄
	της 13/16 Φεβρ. 1893 (ΦΕΚ Α΄32)
Περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα.
  Καταργήθηκε από το εδαφ. ε΄ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄167), (τόμ. 30, σελ. 226, 539). Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983. Ήδη δε για το άνω θέμα της εισαγωγής εμπορευμάτων για τελειοποίηση και επανεξαγωγή από το τελωνειακό έδαφος της ΕΟΚ ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως 39 άνω Νόμ. 1402/1983.


2α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/19 Μαρτ. 1893
Περί των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα.
  Οι εργοστασιάρχαι οι θέλοντες να επωφεληθώσιν εκ της υπό του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ παρεχομένης ατελείας πρώτων υλών υποβάλλουσιν αίτησιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών εν η ορίζουσιν ακριβώς την τοποθεσίαν του εργοστασίου αυτών, αν το εργοστάσιον ανήκει εις αυτούς αποκλειστικώς ή εις εταιρείαν, την κατ' ανώτατον όρον δυνατήν παραγωγήν του εργοστασίου δια των υπαρχόντων μηχανημάτων και άλλων μέσων, και το κατ' έτος παραδοτέον αυτοίς ποσόν πρώτων υλών επί προσωρινή ατελεία. Το Υπουργείον των Οικονομικών επιμελείται της εκτελέσεως των υπό του άρθρ. 2 εδάφ. α΄ του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ οριζομένων.
  Αι επί προσωρινή ατελεία εισαγόμεναι ύλαι ως και τα εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα υπό διαμετακόμισιν βιομηχανήματα καταγράφονται χάριν προχειροτέρου ελέγχου λεπτομερώς και εν ιδιαιτέρω βιβλίω συμφώνως πρός τα υπό του Υπουργείου των Οικονομικών κανονισθησόμενα. Τα αποταμιευόμενα υπό διαμετακόμισιν προϊόντα βιομηχανίας δεν δύνανται να εισαχθώσιν εις το Κράτος, ειμή επί πληρωμή του εισαγωγικού τέλους δια τα ευτελή βιομηχανικά προϊόντα.
  "Η έννοια της διατάξεως της δευτέρας περιόδου της τετάρτης παραγράφου του από 16 Μαρτ. 1893 Δ/τος, είναι ότι τα εισαγόμενα εις την κατανάλωσιν της χώρας βιομηχανικά προϊόντα τα παραχθέντα εξ υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία, υπόκεινται εις την πληρωμήν μόνον των τελών και φόρων των βαρυνόντων τας επί προσωρινή ατελεία παραληφθείσας πρώτας ύλας" (Π.Δ/μα 22/25 Ιουν. 1927).
  Η εισαγωγή των πρώτων υλών και η εξαγωγή των εξ αυτών παραγομένων βιομηχανικών προϊόντων επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων πρώτης τάξεως.
  
(Αντί για τη σελ. 485(α) Σελ. 485(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 11
  
Ο Υπουργός των Οικονομικών  δύναται να διατάσσει επιθεώρησιν ή συνεχή επίβλεψιν των εργοστασίων, εις α παρεχωρήθη το προνόμιον της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών, όπως και δια του μέσου τούτου εξελέγχηται το ποσόν των χρησιμοποιουμένων υλών προς κατασκευήν των βιομηχανικών προϊόντων των εργοστασίων τούτων.
  Η εισαγωγή των πρώτων υλών και η εξαγωγή των εξ αυτών παραγομένων βιομηχανικών προϊόντων επετράπη και δια του Τελωνείου Θήρας δια του Β.Δ 5/11 Ιαν. 1902.

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΙ΄
	της 11/13 Φεβρ. 1901
Περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων ως βιομηχανικά προϊόντα.
  ’ρθρον μόνον.-Υπό τους όρους των άρθρ. 1-7 του Νόμου ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893, περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα, επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή και των επομένων.
  α)Ξυλείας προς κατασκευήν διαφόρων καμπυλοειδών επίπλων (καθισμάτων).
  β)Ξυλείας προς κατασκευήν κατόπτρων.
  γ)Των δια κατασκευήν αλεξηλίων και αλεξιβρόχων χρησιμευόντων σκελετών (μπαστουνίων) εκ ξύλων κοινών, ή εκ κοινών μετάλλων, και των δια τοιαύτα εκ ξύλου, σιδήρου ή άλλου κοινού μετάλλου ακτίνων, ως και των δια τα αλεξήλια και αλεξίβροχα χρησιμευόντων υφασμάτων.
  δ)Χαρτονίου και χάρτου χρωματιστού προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σύκων, σταφίδος, καπνού και σιγαρέττων.
  ε)Χαρτονίου και χάρτου προς κατασκευήν καταστίχων, φακέλλων και ταχυδρομικού χάρτου "ως και τύπων συναλλαγμάτων, διαφημίσεων παντός είδους, ημερολογίων και πάντων των αναγομένων εις την λιθογραφικήν και εκτυπωτικήν τέχνην".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Νόμ. ΓΦΖ΄/1910.
  ς)Υφασμάτων μεταξωτών, συμμίκτων τοιούτων, μαλλίνων, λινών, βαμβακερών και ελαστικών μεταξωτών και βαμβακερών προς κατασκευήν λαιμοδετών).
  Το εδάφ. ς΄ κατηργήθη δια του Β.Δ. 6/17 Μαρτ. 1932.
  ζ)Νημάτων μονοκλώστων από αριθ. 8-24 προς μεταποίησιν εις πολύκλωστα.
  
Σελ. 486(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 12
  
η)Ζακχάρεως προς κατασκευήν γλυκισμάτων ή ζακχαροπήκτων εξ εγχωρίων λεμονίων, νεραντζίων, περγαμότων, κίτρων, φραπών και πορτοκαλίων, "και λοιπών εσπεριδοειδών" και εξ άνθους των αυτών δένδρων, εξ ων παράγονται τα είδη ταύτα.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3214/1924.
  θ)Νημάτων βαμβακερών προς πλέξιμον φανελλών και περιποδίων.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/4 Φεβρ. 1923
Περί τροποποιήσεως οικονομικών νόμων
  ’ρθρ.2.-Υπό τους όρους των άρθρ. 1-7 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα", επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή δακτυλίων εκ καουτσούκ, προωρισμένων δια την πωμάτωσιν κυτίων περιεχόντων διατετηρημένους καρπούς ή τρόφιμα, εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

5.	ΝΟΜΟΣ 3214
	της 14/19 Αυγ. 1924
Περί επεκτάσεως και επί των κίτρων της παρεχομένης υπό του Νόμ. ΒΩΙ΄ προσωρινής ατελείας ζακχάρεως εις ορισμένα είδη εσπεριδοειδών.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφ. η΄ του άρθρου μόνου του Νόμ. ΒΩΙ΄/1901).
  ’ρθρ.2.-α)Υπό τους όρους των άρθρ. 1-5 και 7 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα" και του άρθρ. 96 του Νόμ. 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί τελωνειακού κώδικος", επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή των κάτωθι υφαντικών νημάτων, προωρισμένων να μεταποιηθώσιν εις ανατολικούς τάπητας εξαχθησομένους εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένους 1)Μονοκλώστων μαλλίνων νημάτων, λελευκασμένων ή αλευκάστων, 2)Μονοκλώστων απαλών βαμβακερών νημάτων αλευκάστων ή φαιού χρώματος.
  Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή των ανωτέρω εν εδάφ. α΄ αναφερομένων μαλλίνων νημάτων, ισχύει μέχρι τέλους του έτους 1925, "3)Μονοκλώστων απαλών νημάτων εκ ζωϊκής μετάξης και τοιούτων εκ γναφάλων μετάξης (BOURRES DE SOIE).
  Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή των εν τοις εδάφ.1 και 3 αναφερομένων υφαντικών υλών επιτρέπεται μέχρι τέλους Δεκ. 1925, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας".
  Η περίπτ. 3 προσετέθη δια του Ν.Δ. 4/11 Σεπτ. 1925.
  β)Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος καθορισθώσιν οι όροι, αι διατυπώσεις και οι περιορισμοί, καθ' ούς δύνανται ν' απαλλαγώσι από παντός δημοτικού ή άλλου τοπικού φόρου ή τέλους, τα εντός του Κράτους και από δήμου εις δήμον μεταφερόμενα μάλλινα και βαμβακερά νήματα και κλωσταί, αλεύκαστα ή λελευκασμένα ή κεχρωματισμένα, οσάκις ταύτα προορίζονται να μεταποιηθώσιν εις ανατολικούς τάπητας εξαχθησομένους εις την αλλοδαπήν.
  γ)Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας, καθορισθήσονται:
  1)Το κατά 1000 μέτρα βάρος των μαλλίνων νημάτων και ο αγγλικός αριθμός των βαμβακερών νημάτων, δι' άτινα χορηγείται η κατά το άρθρ. 1 του Νόμου τούτου προσωρινή ατέλεια.
  2)Η αναλογία των κατά τας παρ. α΄ και β΄ του παρόντος άρθρου παραλαμβανομένων υφαντικών ειδών προς τους παραχθησομένους και εις την αλλοδαπήν εξαχθησομένους τάπητας.
  "3.Ο χρόνος της εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των εκ των υφαντικών τούτων ειδών παραγομένων ταπήτων και τα της λύσεως της κατά την παραλαβήν των αυτών ειδών κατατιθεμένης αποδεδειγμένως αξιοχρέου εγγυήσεως καθ' υπεύθυνον κρίσιν του 
  
τελώνου δια τον εισαγωγικόν δασμόν και τους συμπαρομαρτούντας φόρους ή τέλη".
  Το εδάφ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4318/1929.
  4.Πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.3.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Υπό τους όρους των άρθρ. 1-5 και 7 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893, "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα" και του άρθρ. 96 του Νόμ. 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί τελωνειακού κώδικος" επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή των κάτωθι ειδών προωρισμένων προς κατασκευήν κονσερβών εγχωρίων σύκων και εξαγωγήν αυτών προς την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν. 1)Διαφανούς ή υαλοφανούς χάρτου (CELLOPHANE), 2)ζακχάρεως, 3)ετικετών λιθογραφημένων, 4)λευκοσιδήρου εις φύλλα, 5)χάρτου κηρωτού, 6)φιαλών υαλίνων. Δια Δ/των κανονισθήσονται οι όροι και διατυπώσεις της εκτελέσεως του παρόντος άρθρου ο μέγιστος και ο ελάχιστος όρος των ετησίως παραδιδομένων επί προσωρινή ατελεία ειδών και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.6.-(Συμπληρούται το άρθρ. 117 Νόμ. 1165/1918 περί Τελων.Κώδικος).

6.	ΝΟΜΟΣ 4318
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί παραδοχής αξιοχρέου εν γένει εγγυήσεως προς παραλαβήν νημάτων ταπητουργίας επί προσωρινή ατελεία.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το εδάφ. 3 παρ. γ΄ άρθρ. 2 Νόμ. 3214/1924).
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).

7.	ΝΟΜΟΣ 4607
	της 1/1 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων.
  ’ρθρ.2.-1.(Καταργήθηκε από το εδάφ. στ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983, ΦΕΚ Α΄167, (τομ. 30, σελ. 226, 539). Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983).
  2.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και της Γεωργίας, δύναται ν' απαλλάσσωνται από παντός φόρου δημοσίου ή δημοτικού ή άλλου οιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος τα εισαγόμενα χημικά ή φυσικά λιπάσματα, οπότε δια του αυτού Δ/τος θα απαλλάσσωνται από των αυτών φόρων και τελών και οι εισαγόμενοι σάκκοι οι χρησιμοποιούμενοι υπό των ημεδαπών βιομηχανιών δια την συσκευήν χημικών λιπασμάτων.

(Αντί για τη σελ. 487) Σελ. 487(α)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 13
  
3.Τα κατά το άρθρον τούτο Δ/τα θέλουσι κανονίζει τον τρόπον του ελέγχου εναντίον πάσης καταδολιεύσεως των  παρεχομένων ατελειών.
  4.Αι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων α΄ και β΄ ανατρέχουσι και δια τας βιομηχανίας εκείνας, δι' ας επί τη προόψει του παρόντος νόμου και δια λόγους επείγοντας επετράπη από Σεπτεμβρίου του 1926, η επί παρακαταθήκη των δασμών παραλαβή των πρώτων υλών, ως π.χ. δια τα άροτρα, κυτία σιγαρέττων κλπ.
  5.Δια Δ/των, συμφώνως τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου εκδιδομένων, δύνανται να καταργώνται ή να περιορίζωνται ατέλειαι και προσωριναί ατέλειαι ισχύουσαι ήδη δυνάμει προγενεστέρων νόμων ή μέλλουσαι να ισχύσωσι δυνάμει νόμων ή Δ/των.
  6.Δια Δ/των επίσης δύναται να καταργώνται και παντός άλλου είδους θεσπισμέναι φορολογικαί ατέλειαι.
  7.Δύναται δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν Επιτροπής εξ ειδικών υπαλλήλων των Υπουργείων Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας, να αναθεωρηθή προς τον σκοπόν του συγχρονισμού προς την σημερινήν νομοθεσίαν και τας σημερινάς ανάγκας και πρός μείζονα εξασφάλισιν του Δημοσίου η διάταξις του άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ περί επιτροπής ελέγχου των ατελειών.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρετέθησαν εν τόμ. 30 σελ. 218.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 11578/570 της 15/28 Νοεμ. 1967 
	(ΦΕΚ Β΄699)
Περί καθορισμού νέας προθεσμίας επανεξαγωγής υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία δια την κατασκευήν βιομηχανικών προϊόντων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων".
  2)Την από 15.9.1967 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/1954 περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζομεν:
  
Σελ. 488(α)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 14
  
’ρθρον μόνον.-Η τασσομένη εκάστοτε εις τας κοινάς υπουργικάς αποφάσεις, τας εκδοθείσας βάσει του Νόμ. 4607/1930, εξάμηνος ή ενιαυσία προθεσμία, επανεξαγωγής πρώτων υλών παραληφθεισών, επί προσωρινή ατελεία, δια την κατασκευήν βιομηχανικών προϊόντων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν, λογίζεται, βάσει του παρόντος άρθρου διετής από της παραδόσεως των πρώτων υλών.
  Την επομένην της λήξεως της ανωτέρω, διετούς προθεσμίας και της κατά παράτασιν, ενιαυσίας ομοίας του άρθρ. 3 παρ. 2 του Α.Ν. 937/1937, χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι, οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 1724/71 της 15/29 Φεβρ. 1968 
	(ΦΕΚ Β΄101)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Τελωνειακών Αρχών, δια την χορήγησιν περαιτέρω, παρατάσεων της προθεσμίας της προσωρινής ατελείας πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας και ρυθμίσεως ετέρων τινών ζητημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607/1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  2)Την από 15.9.1967 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  3)Το γεγονός, ότι εις πλείστας περιπτώσεις, έκτακτοι καιρικαί συνθήκαι (ως παγετοί κλπ.) αντίξοοι συνθήκαι του εξαγωγικού εμπορίου κλπ., έχουσιν ως αποτέλεσμα την μη επανεξαγωγήν των, επί προσωρινή ατελεία, παραληφθέντων ειδών, εντός των ορίων των προβλεπομένων, υπό των υπ' αριθ. Δ. 9810/4.9.1967 και Δ. 11578/15.11.1967 αποφάσεων ημών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις απάσας τας περιπτώσεις παραδόσεως, επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών και υλικών εν γένει, η προθεσμία επανεξαγωγής τούτων δύναται να παρατείνηται, τμηματικώς, καθ' εξάμηνα, υπό των Τελωνειακών Αρχών, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείου, και πέραν των βάσει των ανωτέρω, υπό στοιχ. 3 του σκεπτικού της παρούσης, μνημονευθεισών αποφάσεων ημών, καθορισθεισών προθεσμιών.
  2.Εις την άσκησιν της τοιαύτης αρμοδιότητος, αι Τελωνειακαί Αρχαί θα προβαίνωσι μετά κρίσιν στοιχείων αναγομένων, είτε εις την αδυναμίαν εξαγωγής των υπολοίπων ποσοτήτων υλών και υλικών, λόγω εποχιακών διακυμάνσεων της δυνατότητος εξαγωγής των εγχωρίων προϊόντων, δια την συσκευασίαν ή επεξεργασίαν των οποίων χρησιμοποιούνται αι πρώται ύλαι και τα υλικά, είτε εις την διαπίστωσιν μικρού ποσοστού υπολοίπων ποσοτήτων πρώτων υλών και υλικών, εν συσχετισμώ προς τας παραληφθείσας τοιαύτας, είτε εις την διαπίστωσιν της αδιαλείπτου εξαγωγικής δραστηριότητος των ενδιαφερομένων, είτε λοιπών συναφών στοιχείων.
  
(
  
’ρθρ.2.-Τυπικαί παραλείψεις, αναφυόμεναι, κατά το στάδιον της πιστώσεως των τελωνειακών παραστατικών, παραλαβής, επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών και υλικών, δύνανται να αίρωνται, υπό των Τελωνειακών Αρχών, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Οικονομικού Επιθεωρητού Τελωνείων, εφ' όσον  εκ της τοιαύτης ενεργείας των Τελωνειακών Αρχών δεν υφίσταται κίνδυνος ουσιαστικής ζημίας του Δημοσίου.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 922
	της 14/17 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄140)
Περί εκδόσεως αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών προς παραλαβήν πρώτων υλών, επί προσωρινή ατελεία.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. θ άρθρ. 100 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄167), (τόμ. 30, σελ. 226, 539). Βλέπε και παρ. 4 άρθρ. 56 άνω Νόμ. 1402/1983.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Αντί για τη σελ. 489(β) Σελ. 489(γ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 15


11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 16835/366 της 1/13 Οκτ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄1158)
Περί επιστροφής δασμών και λοιπών φόρων, αναλογούντων επί πρώτων υλών αλλοδαπής προελεύσεως, χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν ειδών διατιθεμένων εις δικαιούχους εισαγωγείς ομοίων ειδών επί προσωρινή ατελεία προς περαιτέρω μεταποίησιν και εξαγωγήν, και των τηρητέων σχετικώς όρων και διατυπώσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930, "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμου".
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. 2861/54, "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  γ)Τας διατάξεις του Νόμ. 3215/1955, ως αύται ετροποποιήθησαν δια του Νόμ. 4484/65, "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας".
  δ)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 4171/61 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν και ανάπτυξιν της χώρας".
  ε)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 697/ 70 "περί επεκτάσεως των περί προσωρινών ατελειών διατάξεων και επί πωλήσεως εν τη ημεδαπή προϊόντων κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία".
  ς)Ότι συμφώνως προς τας ως άνω διατάξεις επί περιπτώσεων διαθέσεως προϊόντων της εγχωρίου παραγωγής, εις ετέρας εγχωρίους βιομηχανίας και βιοτεχνίας, δικαιούχους εισαγωγής των αυτών προϊόντων εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία, προς περαιτέρω επεξεργασίαν ή μεταποίησιν και εξαγωγήν των εξ αυτών προϊόντων, η επιστροφή των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών αλλοδαπής προελεύσεως δια την παραγωγήν των κατά τα ανωτέρω διατιθεμένων προϊόντων ενεργείται άμα τη εξαγωγή των ετοίμων και ουχί άμα τη διαθέσει των πρώτων υλών, γεγονός όπερ αποβαίνει εις βάρος της συναγωνιστικότητος των προϊόντων τούτων της εγχωρίου παραγωγής, έναντι των ομοίων εκ της αλλοδαπής επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων και
  ζ)Την ανάγκην διασφαλίσεως εις την εγχώριον βιομηχανίαν ίσων όρων ανταγωνισμού δια τα υπ' αυτής παραγόμενα και διατιθέμενα εγχωρίως προϊόντα προς τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα όμοια, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Η διάθεσις προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας, παραχθέντων εκ πρώτων υλών εισαχθεισών εκ της αλλοδαπής επί καταβολή των δασμών και λοιπών φόρων, εις δικαιούχους εισαγωγής εκ της αλλοδαπής επί προσωρινή ατελεία ομοίων προς τα ανωτέρω ειδών, προς περαιτέρω μεταποίησιν και παραγωγήν ετοίμων προϊόντων εξακτέων εις την αλλοδαπήν θεμελιοί δικαίωμα επιστροφής εις τον αρχικόν εισαγωγέα-μεταποιητήν των καταβληθέντων κατά την εισαγωγήν δασμών και λοιπών φόρων επί των πρώτων υλών, εξ ων παρήχθησαν τα διατιθέμενα είδη.
  2.Τα ως άνω διατιθέμενα προϊόντα αποτελούντα δια τους προς ους μεταβιβάζονται βιομηχάνους-βιοτέχνας, πρώτας ύλας προς περαιτέρω βιομηχανικήν επεξεργασίαν-μεταποίησιν και παραγωγήν ετοίμων προϊόντων εξακτέων εις την αλλοδαπήν παραδίδονται υπό το καθεστώς της προσωρινής ατελείας, εφ' όσον έχει εκδοθή κοινή απόφασις, δι' ης έχει καθιερωθή προσωρινή ατέλεια επί των αυτών πρώτων υλών, εξωτερικού δια την παραγωγήν ιδίου ετοίμου προϊόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την επιστροφήν των δασμών και λοιπών φόρων θα υποβάλλωνται, υπό των ενδιαφερομένων εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν αρχήν:
  α)Αίτησις περί επιστροφής, εν η θα περιέχωνται άπαντα τα στοιχεία του μεταβιβάζοντος βιομηχάνου ή βιοτέχνου (είδος επιχειρήσεως, επωνυμία, έδρα, διεύθυνσις κλπ.), λεπτομερής περιγραφή κατ' είδος ποσόν, βάρος κλπ. των διατεθέντων ειδών, η τιμή αυτών κατά μονάδα μετά μνείας ότι εις αυτήν περιλαμβάνονται οι δασμοί και λοιποί φόροι των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών.
  β)Αντίγραφα των οικείων τιμολογίων δυνάμει των οποίων διετέθησαν τα προϊόντά των εις δικαιούχους προσωρινής ατελείας.
  γ)Αντίγραφα των οικείων διασαφήσεων εισαγωγής των πρώτων υλών, εξ ων παρήχθησαν τα μεταβιβαζόμενα είδη, και
  δ)αντίγραφον του παραστατικού μεταποιήσεως δυνάμει του οποίου παρελήφθησαν, επί προσωρινή ατελεία υπό των αγοραστών, τα μεταβιβασθέντα είδη.
  ’ρθρ.3.-1.Επί τη προσκομίσει απάντων των εν άρθρ. 2 δικαιολογητικών, η αρμοδία Τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την επιστροφήν των δασμών και λοιπών φόρων συμφώνως προς τας εις εκτέλεσιν του Νόμ. 2861/54 (κατωτ. σελ. 456) εκδοθείσας και εκδοθησομένας αποφάσεις.
  2.Η αυτή Τελωνειακή αρχή άμα τη επιστροφή των δασμών και φόρων θα γνωρίζη το επιστραφέν τελικώς ποσόν εις την τελωνειακήν αρχήν παραλαβής, επί προσωρινή ατελεία, των μεταβιβασθέντων ειδών, δια την υπ' αυτής εγγραφήν εις το οικείον παραστατικόν μεταποιήσεως του επιστραφέντος ποσού, όπερ οφείλεται υπό του αγοραστού (δευτέρου μεταποιητού) εν περιπτώσει μη
  
(Μετά την σελ. 490(β) Σελ. 490,01
Τεύχος 576-Σελ. 97

πραγματοποιήσεως της μεταποιήσεως των μεταβιβασθέντων ειδών και μη εξαγωγής των, μεταβεβλημένων εις έτοιμα προϊόντα της αγοραστρίας βιομηχανίας-βιοτεχνίας.
  ’ρθρ.4-1.Δια την, επί προσωρινή ατελεία παραλαβήν των μεταβιβαζομένων ειδών προς περαιτέρω μεταποίησιν και εξαγωγήν θα κατατίθεται εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν του τόπου εγκαταστάσεως της αγοραστρίας βιομηχανίας-βιοτεχνίας σχετική αίτησις εν ή θα περιέχωνται τα στοιχεία αυτής (είδος επιχειρήσεως κλπ.) περιγραφή του μεταβιβαζομένου είδους κατά καθαρόν βάρος κλπ., μετά μνείας των πρώτων υλών εξ ων τούτο κατεσκευάσθη, αι διατάξεις (κοινή απόφασις) βάσει των οποίων νομιμοποιείται δια την παραλαβήν τούτου επί προσωρινή ατελεία ως και η πραγματοποιηθησομένη επεξεργασία και το, παραχθησόμενον έτοιμον προϊόν.
  Η κατά τα άνω αίτησις θα συνοδεύηται και υπό αντιγράφου του τιμολογίου αγοράς.
  2.Η Τελωνειακή αρχή, αφού διαπιστώση, ότι υφίσταται δικαίωμα εισαγωγής υπό του κατά τα άνω αιτούντος βιομηχάνου-βιοτέχνου της αυτής, προς το μεταβιβαζόμενον προϊόν πρώτης ύλης εκ του εξωτερικού, επί προσωρινή ατελεία, προς μεταποίησιν και παραγωγήν ετοίμων ειδών εξαγομένων παρά τούτου (αγοραστού) εις την αλλοδαπήν, θα βεβαιώνη τούτο επί της υποβληθείσης αιτήσεως και κατόπιν καταθέσεως υπό του δικαιούχου (αγοραστού) διασαφήσεως μεταποιήσεως θα προβαίνη εις επαλήθευσιν τούτων και παράδοσίν των επί τη τηρήσει των ειδικώτερον καθοριζομένων υπό των οικείων αποφάσεων προσωρινής ατελείας λοιπών όρων και διατυπώσεων, (λήψις εγγυήσεων, δειγμάτων προς διαπίστωσιν ταυτότητος κατά την εξαγωγήν κλπ.).
  3.Το ύψος της παρεχομένης εγγυήσεως θα υπολογίζεται αρχικώς επί τη βάσει της δασμολογικής επιβαρύνσεως του ετοίμου προϊόντος, επί των οικείων δε παραστατικών μεταποιήσεως δέον απαραιτήτως να γίνεται μνεία ότι τα παραδιδόμενα είδη προέρχονται εκ της εγχωρίου κατά τα ανωτέρω βιομηχανίας και ότι ελήφθη εγγύησις δια τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους.
  4.Η Τελωνειακή Αρχή εκκαθαρίσεως άμα τη επιστροφή των δασμών και φόρων των αναλογούντων επί των πρώτων και βοηθητικών υλών των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν των κατά τα ανωτέρω διατεθέντων ετοίμων προϊόντων θα γνωστοποιή εις την Τελωνειακήν Αρχήν παραδόσεως το ακριβές ποσόν τούτων, η τελευταία δε αύτη δια συμπληρωματικής πράξεώς της επί της οικείας διασαφήσεως μεταποιήσεως θα τροποποιή την αρχικήν χρέωσιν και θα περιορίζη κατά το εν λόγω ποσόν την παρασχεθείσαν εγγύησιν.
  
Σελ. 490,02
Τεύχος 576-Σελ. 98
  
’ρθρ.5.-Η πίστωσις των, υπό των αγοραστών, κατατεθειμένων διασαφήσεων μεταποιήσεως, θα πραγματοποιήται κατόπιν εξαγωγής των ετοίμων προϊόντων και βάσει των υπό των οικείων αποφάσεων καθοριζομένων συντελεστών αποδόσεως των μεταβιβαζομένων ειδών εις έτοιμα προϊόντα.
  ’ρθρ.6.-Εφ' όσον τα μεταβιβαζόμενα είδη δεν εξαχθούν υπό των υποχρέων, εντός των νομίμων προθεσμιών, εις την αλλοδαπήν, θα εισπράττωνται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής αρχής παραδόσεώς των, οι επί των οικείων μεταποιήσεων αναγραφόμενοι (επιστραφέντες) δασμοί και λοιποί φόροι των πρώτων υλών κατασκευής των, εντόκως προς 8% από της ημερομηνίας παραδόσεώς των.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 697/70 (τόμ. 27Α σελ. 316, 22) περί απαλλαγής εκ του φόρου κύκλου εργασιών και του φόρου πολυτελείας των ακαθαρίστων εσόδων των προερχομένων εκ πωλήσεως υπό εγχωρίων βιομηχανιών, ειδών κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών εισαγομένων επί προσωρινή ατελεία, επί σκοπώ εξαγωγής των εν συνεχεία υπό των αγοραστών εις την αλλοδαπήν μετά προηγουμένην βιομηχανικήν επεξεργασίαν, εφαρμόζονται και επί των δια της παρούσης προβλεπομένων μεταβιβάσεων.
  2.Την διαπίστωσιν της νομιμότητος της απαλλαγής υπό της φορολογούσης αρχής εκ του φόρου κύκλου εργασιών ή φόρου πολυτελείας του πωλητού βιομηχάνου, θα υποβάλλεται αυτή αντίγραφον της διασαφήσεως μεταποιήσεως εκδιδόμενον υπό της τελωνειακής αρχής παραδόσεως επί προσωρινή ατελεία των μεταβιβαζομένων ειδών.
  3.Εν η περιπτώσει τα μεταβιβαζόμενα είδη δεν εξαχθούν εις την αλλοδαπήν υπό των υποχρέων, η αυτή ως άνω τελωνειακή αρχή θα ενημερώση σχετικώς της οικονομικήν Εφορίαν Φορολογίας τούτων, γνωρίζουσα άμα αυτή το είδος των εν τη ημεδαπή αγορασθέντων και μη επανεξαχθέντων (μετ' επεξεργασίαν) προϊόντων, ως και την ποσότητα και αξίαν τούτων, δια την υπό της φορολογούσης αρχής βεβαίωσιν εις βάρος του αγοραστού του φόρου κύκλου εργασιών ή φόρου πολυτελείας κατά περίπτωσιν, μετά της υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 697/70 προβλεπομένης προσαυξήσεως εκ 50% επί του κυρίου φόρου.
  Αρθρ.8.-Δια της παρούσης δεν θίγονται αι ισχύουσαι διατάξεις αι αφορώσαι εις την φορολογίαν Κώδικος τελών χαρτοσήμου και αι τοιαύται του Ν.Δ. 226/69 (τόμ. 28 σελ. 104, 19) περί επιστροφής της μέσης εκ τελών χαρτοσήμου επιβαρύνσεως.
  ’ρθρ.9.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 5535/245
	της 19 Μαΐου/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ.Β΄ 522)
Περί απαλλαγής εκ δικαιωμάτων υπερημερίας ειδών, εναποτιθεμένων εις ιδιωτικάς αποθήκας ή χώρους.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος". 
  2.Την έλλειψιν καταλλήλων τελωνειακών αποθηκευτικών χώρων ή περιβόλων, εις πλείστα Τελωνεία της Χώρας.
  3.Σχετικάς εισηγήσεις Τελωνειακών Αρχών, περί της απαλλαγής εκ των δικαιωμάτων υπερημερίας των υπό το καθεστώς της προσωρινής ατελείας παραλαμβανομένων και εις ιδιωτικάς αποθήκας εναποτεθειμένων ειδών προς μεταποίησιν και εξαγωγήν.
  4.Τα κατά καιρούς υποβληθέντα ημίν αιτήματα ενδιαφερομένων βιοτεχνιών και βιομηχανιών περί της ανάγκης παραχωρήσεως της απαλλαγής ταύτης.
  5.Τας διαμορφωθείσας εις τας διαφόρους περιοχάς της χώρας συνθήκας αναπτύξεως του εξαγωγικού εμπορίου και την ανάγκη λήψεως μέτρων προς περαιτέρω τόνωσιν τούτου, επ' ωφελεία της Εθνικής, εν γένει, Οικονομίας.
  6.Την ανάγκην μειώσεως του κόστους των εξαγομένων εγχωρίων προϊόντων επί σκοπώ δημιουργίας προϋποθέσεων συναγωνιστικότητος αυτών εις τας αγοράς του εξωτερικού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-’παντα τα επί προσωρινή ατέλεια παραλαμβανόμενα και προοριζόμενα διά μεταποίησιν και εξαγωγήν είδη, άτινα, τη εγκρίσει της Τελωνειακής Αρχής, εναποτίθενται εις ιδιωτικάς, εκτός τελωνειακού περιβόλου, αποθήκας ή χώρους, απαλλάσσονται των, υπό της παρ. 11 του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/18, δικαιωμάτων υπερημερίας.
  ’ρθρ.2.-Τα είδη περί ων η παρούσα, μη εξαγόμενα, επιβαρύνονται διά των δικαιωμάτων τούτων υπερημερίας, από της εναποθέσεώς των.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, δημοσιευθήτω διά της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 748/128 της 11 Ιουλ./1 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄738)
Περί επιλύσεως διαφορών αναφυομένων μεταξύ της Τελωνειακής Αρχής και των μεταποιητικών εξαγωγέων, κατά την πίστωση και τακτοποίηση παραστατικών εισαγωγής πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας, με το καθεστώς της προσωρινής ατελείας.
  Καταργήθηκε από την Α. 8388/342/πολ.91/1980, ΦΕΚ Β΄ 81(κατωτ. αρίθ. 15).


14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 749/129 της 11 Ιουλ./1 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄738)
Περί καθορισμού των προθεσμιών εξαγωγής ετοίμων ειδών και υλικών συσκευασίας για την παραγωγή των οποίων χρησιμοποιούνται πρώτες ύλες εισαγόμενες με το καθεστώς της προσωρινής ατελείας.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Νόμ. 4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων".
  β)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 937/1937 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων".
  γ)Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 881/49 "περί τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων".
  δ)Τις διατάξεις του Π.Δ/τος αριθ. 719/75 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινών κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων κ.λ.π.".
  ε)Την ανάγκη λήψεως των αναγκαίων μέτρων, ώστε να καταστεί δυνατή η σταδιακή προσαρμογή των διατάξεων περί εισαγωγής πρώτων υλών επί προσωρινή ατελεία προς μεταποίηση με τις συνθήκες που δημιουργούνται από την ένταξη της Χώρας στην Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα, και
  ς)Την από 29-5-1979 σχετική γνωμοδότηση της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ. 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων", αποφασίζουμε:
  1.Η προθεσμία εξαγωγής ετοίμων ειδών και υλικών συσκευασίας, παραγομένων από πρώτες ύλες του εξωτερικού, που εισάγονται με το καθεστώς της προσωρινής ατελείας καθώς και ετοίμων υλικών συσκευασίας, που εισάγονται κενά με το ίδιο καθεστώς, θα ορίζεται από την αρμοδία τελωνειακή αρχή.
  Η προθεσμία αυτή δεν δύναται να είναι μεγαλύτερη των έξ μηνών από την εισαγωγή των πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμία δύναται να παρατείνεται, από την ίδια τελωνειακή αρχή επί 3 ακόμη μήνες, εφ' όσον η μη έγκαιρη εξαγωγή των ετοίμων προϊόντων και των υλικών συσκευασίας είναι δικαιολογημένη και διαπιστώνεται η ύπαρξη στις αποθήκες των βιομηχάνων-μεταποιητών ή εξαγωγέων των υπολοίπων ποσοτήτων των πρώτων υλών ή ετοίμων προϊόντων.
  ’ρθρ.2.-Εις τους αρμοδίους Επιθεωρητές Τελωνείων παρέχεται το δικαίωμα, παρατάσεως της κατά το προηγούμενο άρθρο εννεαμήνου προθεσμίας επί 6 ακόμη μήνες, εφ' όσον υπάρχουν εξαιρετικά ειδικοί λόγοι και υπό τους ιδίους όρους.
  
  
(Αντί για τη σελ. 490,03) Σελ. 490,03(α)
Τεύχος 728-Σελ. 141
  
΄Αρθρ.3.-Προθεσμίες εξαγωγής ετοίμων προϊόντων και υλικών συσκευασίας, που έχουν χορηγηθεί πρό της εκδόσεως της παρούσης δύνανται να παρατείνονται από τους αρμοδίους Επιθεωρητές Τελωνείων εφ' όσον συντρέχουν οι όροι της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης, μέχρι 30-9-1980.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά τα προηγούμενα άρθρα οριζόμενες παρατάσεις των προθεσμιών εξαγωγής των ετοίμων ειδών και των υλικών συσκευασίας θα χορηγούνται κατόπιν τηρήσεως της διαδικασίας, που καθορίστηκε με την υπ΄αριθ. Δ. 261/6-3-79 διαταγή μας.
  ’ρθρ.5.-Η υπ΄αριθ. Δ. 7723/20-12-74 κοινή Υπουργική Απόφαση καταργείται.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 8388/342/πολ.91 
	της 3 Δεκ. 1979/29 Ιαν. 1980
	(ΦΕΚ Β΄81)
Περί επιλύσεως προβλημάτων και διαφορών που ανακύπτουν κατά την πίστωση τελ. παραστατικών εγγράφων εισαγωγής με προσωρινή ατέλεια, πρώτων υλών, υλικών συσκευασίας κλπ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων".
  2.Τις διατάξεις του Προεδρικού Δ/τος αριθμ. 719/75 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινών κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων κ.λ.π.".
  3.Τις διατάξεις του Προεδρικού Δ/τος αριθμ. 636/77 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού".
  4.Την από 29-5-1979 γνωμοδότηση της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  5.Την παρ. 26 του άρθρ. 5 της Δ. 3675/26-5-1978 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών όπως αντικαταστάθηκε με τη Δ. 392/9-4-79 απόφαση ιδίου Υπουργού, (ΦΕΚ Β/424 και 629/1979), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Προβλήματα που ανακύπτουν κατά την πίστωση και τακτοποίηση τελωνειακών παραστατικών εγγράφων (ως διασαφήσεων μεταποιήσεως, διασαφήσεων εξαγωγής, δηλώσεων εξαγωγής κλπ.), βάσει των οποίων παρελήφθησαν με προσωρινή ατέλεια πρώτες και βοηθητικές ύλες για επεξεργασία ή υλικά συσκευασίας και εξήχθησαν στο εξωτερικό με τη μορφή έτοιμων προϊόντων και τα 

Σελ. 490,04(α)
Τεύχος 728-Σελ. 142
  
οποία (προβλήματα) έχουν σαν αφορμή διάφορες -εκ παραδρομής ή πλάνης- ασάφειες και τυπικές παραλείψεις, επιλύονται και ρυθμίζονται με αίτηση των ενδιαφερομένων εξαγωγέων, από τις αρμόδιες Τελωνειακές αρχές πιστώσεως ή εξαγωγής.
  2.Για την επίλυση και ρύθμιση αυτή καταχωρίζεται ειδική δικαιολογητική πράξη επί των οικείων τελωνειακών παραστατικών εγγράφων του Διευθυντή και επόπτη των εν λόγω Τελωνειακών Αρχών και του προϊσταμένου των αρμοδίων Γραμματειών ή Τμημάτων.
  3.Ενδεικτικά της μορφής και του χαρακτήρα των ανωτέρω τυπικών ανωμαλιών και ασαφειών καθώς και του τρόπου ρυθμίσεως αυτών, είναι τα αριθμ. 1186/6-5-75 και 1836/13-4-1976 έγγραφα της 1ης Επιθεωρήσεως Τελωνείων Αττικής, τα οποία και υιοθετούμε, για την ανάλογη εφαρμογή της.
  ’ρθρ.2.-1.Αμφισβητήσεις των ενδιαφερομένων μεταποιητών -εξαγωγέων ως προς τις κατά το προηγούμενο άρθρο ρυθμίσεις των τελωνειακών αρχών ή αμφιβολίες των εν λόγω αρχών, ως προς την πραγματοποίηση των ρυθμίσεων αυτών, καθώς και κάθε πρόβλημα εφαρμογής του καθεστώτος της προσωρινής ατελείας, όπως η αθροιστική ή κατά χρονολογική σειρά πίστωση των τελωνειακών παραστατικών εισαγωγής κλπ. επιλύονται από την οικεία περιφέρεια Επιθ/σεως Τελωνείων και των από αυτή εξουσιοδοτημένων Επι/των Τελωνείων, ύστερα από υποβολή σχετικής αναφοράς των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών, στην οποία μεταξύ των αναγκαίων στοιχείων, πρέπει να αναφέρονται και οι προβαλλόμενοι από τους μεταποιητές-εξαγωγείς ισχυρισμοί αποδοχής του αιτήματός τους.
  2.Είναι αυτονόητο ότι και στις περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου, στα οικεία Τελωνειακά παραστατικά έγγραφα, πρέπει να καταχωρίζεται πράξη σχετική με την υπό της επιθεωρήσεως τελωνείων εγκριθείσα, κατά τα ανωτέρω, ρύθμιση.
  ’ρθρ.3.-Η αριθ. Δ. 748/128/11-7-1979 όμοια απόφασή μας, καθώς και κάθε άλλη σχετική τυχόν με τα υπό της παρούσης ρυθμιζόμενα θέματα, καταργείται.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 335/62
	της 17 Μαρτ./7 Απρ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄199)
Περί της ισχύος των αποφάσεων που είχαν εκδοθεί επί τη βάσει του προϊσχύοντος καθεστώτος της προσωρινής ατελείας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του κεφ. Α΄ του νόμου "περί προσαρμογής της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας πρός το δίκαιον των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΟΚ)".
  2.Την αριθ. Δ. 2652/66/20.9.80 απόφαση του πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Την από 24.2.81 γνωμοδότηση της επιτροπής του άρθρ. 38 του νόμου "περί προσαρμογής της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας προς το δίκαιον των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Ο.Κ.)", αποφασίζουμε:
  1.Διατηρούνται σε ισχύ μετά την 1.1.1981 και εξακολουθούν να εφαρμόζονται μέχρι να αναθεωρηθούν οι γενικές ή ειδικές, (ατομικές, χρονικά ή ποσοτικά περιορισμένες), αποφάσεις καθιερώσεως προσωρινής ατελείας που έχουν εκδοθεί επί τη βάσει του προϊσχύσαντος καθεστώτος της προσωρινής ατελείας το οποίο αντικαταστάθηκε (από 1.1.1981), με τις προσαρμοσμένες στο παράγωγο δίκαιο της Κοινότητος διατάξεις του καθεστώτος της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή που περιλήφθηκε στον αναφερόμενο στην παρ. 1 του σκεπτικού της παρούσης σχετικό νόμο και μέχρι της ημερομηνίας λήξεως των περιορισμένων χρονικώς αποφάσεων ή της εισαγωγής των εις αυτάς αναφερομένων ποσοτήτων εμπορευμάτων των κατά ποσότητες περιορισμένων αποφάσεων.
  2.Εμπορεύματα πρώτες ύλες προελεύσεως χωρών της ΕΟΚ θα παραδίδονται από τις αρμόδιες αρχές με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για επανεξαγωγή επί τη βάσει των αποφάσεων της προηγουμένης παραγράφου, χωρίς να απαιτείται για την παραλαβή τους η προσκόμιση εγγράφου αδείας, (συμφώνου γνώμης) από τις αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων Βιομηχανίας, Εμπορίου και Γεωργίας.
  3.Οι παραδιδόμενες ποσότητες των ανωτέρω εμπορευμάτων πρέπει να ευρίσκονται εντός των ορίων της εξαγωγικής δυναμικότητας της δικαιούχου βιομηχανίας-βιοτεχνίας.
  
4.Εμπορεύματα-πρώτες ύλες προελεύσεως τρίτων προς την Ε.Ο.Κ χωρών δεν θα παραδίνονται επί τη βάσει των ανωτέρω αποφάσεων με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για επανεξαγωγή χωρίς προηγουμένη έγκριση η οποία θα παρέχεται κατόπιν υποβολής από τους ενδιαφερομένους σχετικού αιτήματος στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Κατά την παράδοση με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για επανεξαγωγή εμπορευμάτων επί τη βάσει των αναφερομένων στην παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου αποφάσεων θα αναγράφεται στο σχετικό παραστατικό ο αριθμός της αποφάσεως κατ' επίκληση της οποίας παραδίδονται τα εμπορεύματα ως και ο αριθμός της παρούσης αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.- Η απόφασή μας αυτή, της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.1.1981, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 490,04(α) Σελ. 490,05
Τεύχος Ζ22-Σελ. 17



ΘΕΜΑ
β

Υγρή Αμμωνία

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/18 Ιουν.1936
Περί της επί προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών, εισαγωγής εκ του εξωτερικού υγράς αμμωνίας της δασμολογικής κλάσεως 159 η/5 προς παρασκευήν αμμωνιακών αλάτων κλπ., και εξαγωγήν αυτών εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν
  Έχοντες υπ' όψει:1)Την παρ.1 εδάφ.Β΄ ως και την παρ.3 του άρθρ.2 του Νόμ.4607 της 1.5.1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων", 2)σχετικήν γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας, 3)σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων και 4)γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας παρασκευής αμμωνιακών αλάτων, ρευστοποιημένης αμμωνίας και διαλελυμένης τοιαύτης χημικώς καθαράς, τους ασκούντας βιομηχανίαν, η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων, παραλαβή εκ της αλλοδαπής, διαλελυμένης αμμωνίας (υγράς αμμωνίας) της δασμολογικής κλάσεως 159 η/5 προς παρασκευήν των ανωτέρω βιομηχανικών προϊόντων και εξαγωγήν αυτών εις το Εξωτερικόν ή αποταμίευσιν εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας Αποθήκας της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  2.Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα κατατίθενται κατά την παραλαβήν της υγράς αμμωνίας εις τον αρμόδιον Τελωνειακόν Ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν αυτών, εντός προθεσμίας εξ μηνών από της παραλαβής, πραγματοποίησιν της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των παραχθέντων βιομηχανικών προϊόντων.
  
3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παρ.2 οριζομένης προθεσμίας, χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως διά το ποσόν της μήπω εξαχθείσης ή μήπω αποταμιευθείσης υγράς αμμωνίας, υπό μορφήν των ως άνω βιομηχανικών προϊόντων και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτην ποσόν των παρακατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.2.-Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσιν του πλεονεκτήματος της επιστροφής του δασμού της υγράς αμμωνίας, οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών αίτησιν εν η δέον να ορίζωσιν ακριβώς την τοποθεσίαν του εργοστασίου αυτών, αν το εργοστάσιον ανήκει εις αυτούς αποκλειστικώς ή εις Εταιρείαν, την κατ' ανώτατον όριον ετησίαν δυνατήν παραγωγήν του εργοστασίου των εις αμμωνιακά άλατα, ρευστοποιημένην αμμωνίαν και διαλελυμένην τοιαύτην χημικώς καθαράν, κεχωρισμένως δι' έκαστον είδος δια των υπαρχόντων μηχανημάτων και των άλλων διατιθεμένων μέσων, και το παρ' αυτών χρησιμοποιηθησόμενον ποσόν υγράς αμμωνίας, και ούτινος η εις αέριον αμμωνίαν (NH3) περιεκτικότης αυτού δεν δύναται ετησίως να είναι ολιγωτέρα των 25000 χ/μων αμμωνίας (NH3), προς τούτοις δε και το Τελωνείον δι' ου πρόκειται να γίνη η εισαγωγή της παραληφθησομένης υγράς αμμωνίας.
  Το Υπουργείον των Οικονομικών άμα τη υποβολή της αιτήσεως συνιστά επιτροπήν εκ δύο Χημικών της Διευθύνσεως του Γ.Χ.Κ. ή του αρμοδίου Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. και του αρμοδίου Τελώνου ή του παρά τούτου ορισθησομένου ελεγκτού προς ην διαβιβάζει την αίτησιν.
  Η Επιτροπή προβαίνει εις τον έλεγχον του περιεχομένου της υποβληθείσης αιτήσεως και αποφαίνεται περί της κατ' έτος παραδοτέας κατ' ανώτατον όρον ποσότητος, εις αέριον, αμμωνίαν, κατά βάρος, εκ της αλλοδαπής εις τον εργοστασιάρχην επί προσωρινή ατελεία, συντάσσουσα περί τούτου έκθεσιν υποβαλλομένην εις το Υπουργείον των Οικονομικών. Επί τη βάσει της εκθέσεως ταύτης το Υπουργείον των Οικονομικών χορηγεί εις το εργοστάσιον το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής υγράς αμμωνίας, ορίζον άμα το ποσόν της κατ' έτος παραδοτέας αμμωνίας, ως και το Τελωνείον δι' ου επιτρέπεται η εισαγωγή της αμμωνίας και δι' ου εξασθήσονται τα δι' αυτής παραχθησόμενα βιο-
  
Σελ.491

μηχανικά προϊόντα. Η απόφασις αύτη, κοινοποιείται προς τε την Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους, τον Τελώνην, και το αρμόδιον Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. και τον εργοστασιάρχην. Επί τη βάσει του χορηγηθέντος πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής αμμωνίας, ο αρμόδιος Τελώνης επιτρέπει την επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών παράδοσιν εις τον αιτούντα εργοστασιάρχην υγράς αμμωνίας, ης η εις αέριον αμμωνίαν (ΝΗ3) περιεκτικότης αυτής δεν δύναται να είναι εις ποσότητα ελάσσονα των 1.000 χιλ/μων εφ' άπαξ και μέχρι συμπληρώσεως του καθορισθέντος ποσού ετησίως.
  Το κατά την προηγουμένην παράγραφον χορηγηθέν πλεονέκτημα δύναται, διά μεταγενεστέρας αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να τροποποιηθή ως προς το ποσόν της αμμωνίας ή και να ανακληθή τούτο, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή ότι ο εργοστασιάρχης δεν συνεμορφώθη τελείως προς τους αφορώντας την τοιαύτην προσωρινήν ατέλειαν όρους του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-Η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων, εισαγωγή υγράς αμμωνίας εκ της αλλοδαπής επιτρέπεται μόνον διά των Τελωνείων Α΄και Β΄τάξεως και εφ' όσον εν τη αυτή πόλει της έδρας του Τελωνείου, ευρίσκεται εγκατεστημένον και παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους. Η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εκ τούτων παρασκευασθησομένων προϊόντων, δέον να γίνηται διά της αυτής Τελωνειακής Αρχής, δι' ης εγένετο και η εισαγωγή της υγράς αμμωνίας.
  ’ρθρ.4.-Πας εργοστασιάρχης εισάγων κατά τ' ανωτέρω υγράν αμμωνίαν υποχρεούται να τηρή ίδιον βιβλίον μονογεγραμμένον και ηριθμημένον κατά σελίδα παρά της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, εν ω δέον να εγγράφη κατά χρονολογικήν σειράν ανελλειπώς και άνευ διαγραφών ή ξεσμάτων την εκάστοτε εισαγομένην ποσότητα υγράς αμμωνίας ως και την επί τοις εκατόν περιεκτικότητα αυτής εις αέριον αμμωνίαν (ΝΗ3) τον αριθμόν της διασαφήσεως εισαγωγής και αιτήσεως αναλώσεως το εκάστοτε χρησιμοποιούμενον ποσόν ταύτης, το είδος και ποσόν των παρασκευασθέντων προϊόντων. Αφ' ετέρου εν τω αυτώ βιβλίω και εις ιδιαιτέραν μερίδα θα καταχωρούνται αι εις την αλλοδαπήν πραγματοποιούμεναι εκάστοτε εξαγωγαί των διαφόρων προϊόντων των προερχομένων εκ της κατά τ' ανωτέρω εισαχθείσης αμμωνίας, το είδος και η ποσότης αυτών ως και ο αριθμός και η ημερομηνία της σχετικής διασαφήσεως εξαγωγής και εκθέσεως αναλύσεως αυτών.
  
Σελ.492
  
’ρθρ.5.-Η Τελωνειακή αρχή άμα τη καταθέσει της διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως παρά του εργοστασιάρχου εις ον εχορηγήθη το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής υγράς αμμωνίας, λαμβάνει δείγμα εκ της προοριζομένης να εισαχθή υγράς αμμωνίας, όπερ αποστέλλει εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς εξέτασιν. Τούτο προβαίνει εις τον προσδιορισμόν της περιεχομένης εν αυτή αερίου αμμωνίας (ΝΗ3), κατά βάρος, επί τοις εκατόν το δε αποτέλεσμα της εξετάσεως ανακοινοί εις την Τελωνειακήν Αρχήν διά την χρέωσιν του εργοστασιάρχου εν τοις οικείοις βιβλίοις του Τελωνείου.
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου περί εξαγωγής εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν των εκ της παραληφθείσης υγράς αμμωνίας παρασκευασθέντων προϊόντων, αναγράφεται εν τη κατατεθειμένη διασαφήσει εκτός των λοιπών κατά τους Τελωνειακούς νόμους οριζομένων στοιχείων το μικτόν και καθαρόν βάρος των εξαχθησομένων αμμωνιακών αλάτων κλπ. και η περιεκτικότης αυτών εις αέριον (ΝΗ3) κατά βάρος.
  Κατά την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν ο υπό της Τελωνειακής Αρχής ορισθησόμενος ελεγκτής, εξακριβώνει το ποσόν του εξαγομένου προϊόντος, και συντάσσει έκθεσιν περί τούτου προσυπογραφομένην και υπό του ενδιαφερομένου, παραλαμβάνει δε και δείγμα εις διπλούν εξ εκάστου είδους, όπερ σφραγίζεται εκ της σφραγίδος του παρισταμένου υπαλλήλου και της του εξαγωγέος ή του αντιπροσώπου αυτού, ως και Χημικού του αρμοδίου Χημικού Παραρτήματος. Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης μετά των δύο δειγμάτων, διαβιβάζεται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους το οποίον προβαίνει εις την ανάλυσιν του ενός δείγματος προς εξακρίβωσιν αφ' ενός μεν του είδους αυτού, αφ' ετέρου δε εις τον προσδιορισμόν της εις αμμωνίαν (ΝΗ3) περιεκτικότητος αυτού, ήτις θα υπολογίζηται επί 100 χιλιογράμμων βάρους καθαρού προϊόντος. Επί τη βάσει δε του αποτελέσματος της αναλύσεως και του ποσού των εξαγομένων προϊόντων υπολογίζει την ποσότητα της αντιστοιχούσης αερίου αμμωνίας (ΝΗ3) κατά βάρος εξ ης παρεσκευάσθησαν ταύτα και συντάσσει έκθεσιν 
περί τούτου ην διαβιβάζει προς την Τελωνειακήν Αρχήν.
  Η Τελωνειακή Αρχή κοινοποιεί εντός πέντε ημερών το αποτέλεσμα της αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον εξαγωγέα όστις δικαιούται εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως να ζητήση την επανεξέτασιν επί του ετέρου των δειγμάτων, εάν ενίσταται κατά του αποτελέσματος της αναλύσεως. Η δευτέρα αύτη εξέτασις γίνεται υπό της Κεντρικής υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ην υποβάλλεται το ταχύτερον το φυλασσόμενον δεύτερον δείγμα, μετ' αντιγράφου της τε εκθέσεως δειγματοληψίας και της εκθέσεως αναλύσεως. Το αποτέλεσμα της δευτέρας


ταύτης αναλύσεως είναι υποχρεωτικόν δια τον εξαγωγέα.
  Προς υπολογισμόν της εις τα εξαγόμενα προϊόντα περιεχομένης αμμωνίας (ΝΗ3) λαμβάνεται υπ' όψει ότι εκατόν χ/μα βάρους εκάστου προϊόντος περιέχουσιν αμμωνίαν (ΝΗ3) κατά βάρος, ως κάτωθι:
  1)Βρωμιούχον αμμώνιον, 18,25% χ/μα αμμωνίας.
  2)Όξινον ανθρακικόν αμμώνιον 22,66% χ/μα αμμωνίας.
  3)Ουδέτερον ανθρακικόν αμμώνιον 31,25% χ/μα αμμωνίας.
  4)Διά την εξαγομένην διαλελυμένην αμμωνίαν χημικώς καθαράν, υπολογίζηται η αντιστοιχούσα αμμωνία εξ ης παρήχθη, διά του προσδιορισμού της περιεκτικότητος εις αμμωνίαν (ΝΗ3), κατά βάρος, ηυξημένη κατά 5% λόγω βιομηχανικής φύρας, και
  5)Διά την εξαγομένην πεπιεσμένην αέριον αμμωνίαν την εντός χυτοσιδηρών δοχείων περιεχομένην (μπομπών), θα υπολογίζηται η αντιστοιχούσα αμμωνία εξ ης παρήχθη, διά της αυξήσεως κατά 5% λόγω βιομηχανικής φύρας, του καθαρού βάρους της πεπιεσμένης αμμωνίας, του προκύπτοντος μετά την αφαίρεσιν εκ του μικτού βάρους, του αποβάρου των χυτοσιδηρών δοχείων.
  ’ρθρ.7.-Η Τελωνειακή Αρχή επί τη βάσει των κατά το προηγούμενον άρθρον, εκθέσεων αναλύσεως και των λοιπών δικαιολογητικών της αποταμιεύσεως ή των αποδεικτικών της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής, αποδίδει εις τον εργοστασιάρχην εκ των παρακατατεθέντων τελών κλπ. το αναλογούν εις τα εξαχθέντα ή αποταμιευθέντα είδη ποσόν.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.493



ΘΕΜΑ
γ

Αραβόσιτος

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14 Απρ./19 Μαΐου 1934
Περί των επί προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών εισαγωγής εκ του εξωτερικού αραβοσίτου της δασμολογ. κλάσεως 7δ/1-2 προς κατασκευήν αμύλου ή αμυλοσακχάρου και εξαγωγήν αυτού εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.
  Έχοντες υπ' όψει:1)το άρθρ.2 του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων", 2)την υπ' αριθ. 239 ε.έτους γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά συμφώνους γνωμοδοτήσεις του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου της Βιομηχανίας και της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας παρασκευής αμύλου και αμυλοσιροπίου τους ασκούντας σοβαράν βιομηχανίαν η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων, παραλαβή εκ της αλλοδαπής αραβοσίτου της δασμολογικής κλάσεως 7δ,1,2, προς παρασκευήν αμύλου ή αμυλοσιροπίου και εξαγωγήν αυτών εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν, εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας αποθήκας της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  2.Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα κατατίθενται κατά την παραλαβήν των πρώτων υλών εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν, επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν αυτών εντός προθεσμίας εξ μηνών από της παραλαβής πραγματοποίησιν, της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των παραχθέντων βιομηχανικών προϊόντων.
  3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παρ.2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως, διά το ποσόν του μήπω εξαχθέντος ή μήπω αποταμιευθέντος αραβοσίτου, υπό μορφήν αμύλου ή αμυλοσιροπίου και εισάγεται το αναλογούν εις τούτον ποσόν, παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων, ως τακτικόν δημόσιον έσοδον
  
’ρθρ.2.-Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσιν του πλεονεκτήματος της επιστροφής του δασμού, των εν άρθρ.1 οριζομένων πρώτων υλών, οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών αίτησιν, εν η δέον να ορίζωσιν ακριβώς την τοποθεσίαν του εργοστασίου αυτών, αν το εργοστάσιον ανήκει εις αυτούς αποκλειστικώς ή εις Εταιρείαν, την κατ' ανώτατον όριον ετησίαν δυνατήν παραγωγήν του εργοστασίου των εις άμυλον ή αμυλοσιρόπιον, κεχωρισμένως δι' έκαστον τούτων διά των υπαρχόντων μηχανημάτων και των άλλων διατιθεμένων μέσων, και το παρ' αυτών χρησιμοποιηθησόμενον ποσόν αραβοσίτου, όπερ δεν δύναται να η έλαττον των 300.000 χιλ/μων, προς τούτοις δε και το τελωνείον δι' ου πρόκειται να γίνη η εισαγωγή των παραληφθησομένων πρώτων υλών.
  Το Υπουργείον των Οικονομικών άμα τη υποβολή της αιτήσεως συνιστά Επιτροπήν εκ του αρμοδίου τελώνου, του προϊσταμένου του Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. και ενός αντιπροσώπου του Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, προς ην διαβιβάζει την υποβληθείσαν αίτησιν.
  Η Επιτροπή μεταβαίνει επιτοπίως προς εξακρίβωσιν των εν τη αιτήσει διαλαμβανομένων και συντάσσει έκθεσιν περί του πορίσματος της ενεργείας αυτής, παραλαμβανομένης υπό του τελώνου, εν η αναγράφει και το κατ' ανώτατον όριον δυνάμενον να παραδοθή εις τον αιτούντα ποσόν αραβοσίτου. 
  Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης υποβάλλεται παρά της τελωνειακής αρχής εις το Υπουργείον των Οικονομικών. Το δε Υπουργείον των Οικονομικών επί τη βάσει της εκθέσεως ταύτης, διατάσσει τον αρμόδιον τελώνη, όπως επιτρέψη την επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και παράδοσιν αραβοσίτου εις τον αιτούντα εις ποσόν ουχί έλαττον των 100.000 χιλ/μων εφάπαξ και μέχρι συμπληρώσεως του υπό της επιτροπής καθορισθέντος ποσού ετησίως.
  ’ρθρ.3.-Η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων, εισαγωγή αραβοσίτου εκ της αλλοδαπής, επιτρέπεται μόνον διά των
  
  
  
  
Σελ.495

τελωνείων Α΄και Β΄ τάξεως και εφ' όσον εν τη αυτή πόλει της έδρας του τελωνείου, ευρίσκεται εγκατεστημένον και Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους. Η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εκ τούτων παρασκευασθησομένων προϊόντων, δέον να γίνηται διά της αυτής τελωνειακής αρχής, δι' ης εγένετο και η εισαγωγή.
  ’ρθρ.4.-Προκειμένου περί εξαγωγής εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν, των εκ του παραληφθέντος αραβοσίτου, παρασκευασθέντων αμύλου ή αμυλοσιροπίου, αναγράφεται εν τη κατατεθειμένη διασαφήσει εκτός των λοιπών κατά τους τελωνειακούς Νόμους οριζομένων στοιχείων, το μικτόν και καθαρόν βάρος των εξαχθησομένων αμύλου ή αμυλοσιροπίου, και η περιεκτικότης αυτών, εις άνυδρον άμυλον του αμύλου και εις άνυδρον αμυλοσιρόπιον του αμυλοσιροπίου. Κατά την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν ο υπό της τελωνειακής αρχής ορισθησόμενος ελεγκτής, εξακριβώνει το ποσόν εξαγομένου αμύλου ή αμυλοσιροπίου και συντάσσει έκθεσιν περί τούτου προσυπογραφομένην και υπό του ενδιαφερομένου, παραλαμβάνει δε και δείγμα, εις διπλούν εξ εκάστου είδους, όπερ σφραγίζεται διά της σφραγίδος του παρισταμένου υπαλλήλου και της του εξαγωγέος ή του αντιπροσώπου του. Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης μετά των δύο δειγμάτων, διαβιβάζεται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου Κράτους, το οποίον προβαίνει εις την ανάλυσιν του ενός δείγματος και προσδιορίζει το 
εν αυτοίς περιεχόμενον άνυδρον άμυλον εις το άμυλον ή άνυδρον αμυλοσιρόπιον εις το αμυλοσιρόπιον. Επί τη βάσει δε του αποτελέσματος της αναλύσεως και του ποσού του εξαγομένου αμύλου ή αμυλοσιροπίου υπολογίζει το ποσόν του αντιστοιχούντος αραβοσίτου εξ ου κατεσκευάσθησαν ταύτα και συντάσσει έκθεσιν περί τούτου, ην διαβιβάζει προς την τελωνειακήν αρχήν. Η δε τελωνειακή αρχή κοινοποιεί, εντός πέντε ημερών το αποτέλεσμα της αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον εξαγωγέα, όστις δικαιούται εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως να ζητήση την επανεξέτασιν της αναλύσεως, εάν ενίσταται κατά του αποτελέσματος ταύτης. Η δευτέρα αυτή εξέτασις γίνεται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου Κράτους, προς ην υποβάλλεται το ταχύτερον το φυλασσόμενον δεύτερον δείγμα, μετ' αντιγράφου της τε εκθέσεως δειγματοληψίας και της εκθέσεως αναλύσεως. Το αποτέλεσμα της δευτέρας ταύτης αναλύσεως είναι υποχρεωτικόν δια τον εξαγωγέα. Προς υπολογισμόν 

Σελ.496
  
του εις το εξαχθέν άμυλον ή αμυλοσιρόπιον αντιστοιχούντος αραβοσίτου λαμβάνεται υπ' όψιν ότι εξ 100 χιλ/μων αραβοσίτου παραληφθέντος επί προσωρινή ατελεία παρασκευάζονται 47,85 χιλ/μα ανύδρου αμύλου ή 46,75 ανύδρου αμυλοσιροπίου.
  ’ρθρ.5.-Η Τελωνειακή αρχή επί τη βάσει των κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεων αναλύσεως και των λοιπών δικαιολογητικών της αποταμιεύσεως ή των αποδεικτικών της πραγματοποιήσεως της φορτώσεως, αποδίδει εις τον εργοστασιάρχην εκ των παρακατατεθέντων τελών κλπ. το αναλογούν εις τα εξαχθέντα ή αποταμιευθέντα είδη ποσόν.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
δ

Βαλανίδια

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/15 Μαρτ. 1932
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών βαλανιδίων προς παρασκευήν βυρσοδεψικού εκχυλίσματος προοριζομένου όπως εξαχθή εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει 1)τον Νόμου ΒΡΝΗ΄του 1893 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών κλπ.". 2) το άρθρ.2 του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων παραλαβή εκ της αλλοδαπής βαλανιδίων προοριζομένων, όπως παραχθή υπό εργοστασίων βυρσοδεψικόν εκχύλισμα εξαχθησόμενον εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησόμενον εις δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της εταιρείας των Γενικών Αποθηκών.
  2.Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των βαλανιδίων εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής των βαλανιδίων πραγματοποίησιν της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως του εκ των βαλανιδίων τούτων παραχθέντος βυρσοδεψικού εκχυλίσματος.
  3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παρ.2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως διά το ποσόν των βαλανιδίων το μήπω εξαχθέν ή μήπω αποταμιευθέν μεταπεποιημένον εις βυρσοδεψικόν εκχύλισμα και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτα ποσόν παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ως δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.2.-"1.Δια τον προσδιορισμόν της εις βυρσοδεψικόν εκχύλισμα περιεκτικότητος των εκάστοτε, επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων βαλανιδίων ενεργείται κανονική δειγματοληψία και χημική ανάλυσις των δειγμάτων προς καθορισμόν της επί τοις εκατόν περιεκτικότητος των βαλανιδίων εις ξηρόν βυρσοδεψικόν εκχύλισμα.
  
Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου καθορίζεται η βιομηχανική απώλεια (φύρα) εις βυρσοδεψικόν εκχύλισμα των κατεργαζομένων βαλανιδίων.
  2.Η δειγματοληψία αύτη θα γίνηται κατά την διάρκειαν της εκφορτώσεως αυτών σχηματιζομένου αντιπροσωπευτικού μέσου δείγματος.
  Εκ του ούτω δε σχηματιζομένου μέσου δείγματος, θα λαμβάνηται δείγμα εις τριπλούν, εντός δοχείων, καλώς πωματιζομένων, άτινα θα σφραγίζωνται διά της σφραγίδος των ενεργούντων την δειγματοληψίαν υπαλλήλων και της του εργοστασιάρχου συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου προσυπογεγραμμένου και υπό του εργοστασιάρχου ή του αντιπροσώπου αυτού.
  Μετά την κατά τ' ανωτέρω λήψιν του δείγματος η Τελωνειακή Αρχή εκδίδει άδειαν κατεργασίας, επιτρέπουσαν άμα την μεταφοράν των εισαχθέντων βαλανιδίων εις την ορισθείσαν αποθήκην ή το εργοστάσιον.
  3.Αντίγραφον του συνταχθέντος πρωτοκόλλου μετά των δύο δειγμάτων παραλαμβάνεται υπό του συμπράττοντος χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του Παραρτήματος αυτού, όστις υποβάλλει ταύτα εις το Γ.Χ.Κ. ή το αρμόδιον Παράρτημα, όπερ προβαίνει εις την ανάλυσιν του ενός των δειγμάτων προς προσδιορισμόν της περιεκτικότητος αυτού εις ξηρόν βυρσοδεψικόν εκχύλισμα επί τοις εκατόν, συντάσσει δε και περί τούτου έκθεσίν του, ην διαβιβάζει προς την Τελωνειακήν Αρχήν. Το τρίτον των ληφθέντων δειγμάτων παραδίδεται εις εργοστασιάρχην. Όπου δεν εδρεύει Παράρτημα Γενικού Χημείου του Κράτους η Τελωνειακή Αρχή υποχρεούται να προβαίνει η ιδία εις την κατά τ' ανωτέρω ενέργειαν της δειγματοληψίας επί των βαλανιδίων, αποστέλλει δε αμέσως αμφότερα τα ληφθησόμενα δείγματα, προς το πλησιέστερον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους μετ' αντιγράφου του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας.
  Την έκθεσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του Παραρτήματος αυτού, περί του αποτελέσματος της αναλύσεως του αποσταλέντος δείγματος κοινοποιεί η Τελωνειακή Αρχή εντός πέντε ημερών εις τον ενδιαφερόμενον
  
Σελ.497

εργοστασιάρχην, όστις δικαιούται εντός πέντε επίσης ημερών από της κοινοποιήσεως να ζητήση δι' αιτήσεώς του προς την Τελωνειακήν Αρχήν ή το Παράρτημα την επανάληψιν της εξετάσεως, εάν ενίσταται κατά του αποτελέσματος της πρώτης αναλύσεως.
  Η δευτέρα αυτή εξέτασις ενεργείται υπό της Γεν. Διευθύνσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, προς ην υποβάλλεται το ταχύτερον το φυλαττόμενον δεύτερον δείγμα μετ' αντιγράφου της εκθέσεως δειγματοληψίας και της εκθέσεως εξετάσεως του πρώτου δείγματος.
  Εν περιπτώσει επιβεβαιώσεως του αποτελέσματος της πρώτης αναλύσεως η δαπάνη της δευτέρας τοιαύτης βαρύνει τον εισαγωγέα.
  Το αποτέλεσμα της δευτέρας ταύτης εξετάσεως είναι υποχρεωτικόν διά τον εισαγωγέα εργοστασιάρχην, βάσει δε τούτου γίνεται η οριστική χρέωσις και επιστροφή των διά τα βαλανίδια παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών, εφ' όσον εντός έτους από της παραλαβής αυτών εξαγάγη εις την αλλοδαπήν ή θέση εις αποταμίευσιν βυρσοδεψικόν εκχύλισμα ίσον προς την ευρεθείσαν κατά τα ανωτέρω περιεκτικότητα των βαλανιδίων εις βυρσοδεψικόν εκχύλισμα, μειουμένων διά της καθορισθείσης φύρας.
  4.Το κατά τ' ανωτέρω παρακτέον και εξακτέον εις την αλλοδαπήν βυρσοδεψικόν εκχύλισμα, δέον κατά την υποχρεωτικώς ενεργουμένην κατά την εξαγωγήν του χημικήν εξέτασιν να δεικνύη περιεκτικότητα εις τοννίνην ουχί μικροτέραν των 60%".
  Το άρθρ.2 αντικατεστάθη ως άνω διά της υπ' αριθ.Τ.6712 της 2/2 Αυγ.1950 αποφάσεως Υπ. Οικον. και Εθν.Οικον., εκδοθείσης βάσει του άρθρ.2 Α.Ν.317/1936.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των κατά τ' ανωτέρω παραλαμβανομένων βαλανιδίων επιτρέπεται δι' απάντων των τελωνείων Α΄τάξεως και διά των τελωνείων Ελευσίνος και Γέρας, η δε εις την αλλοδαπήν αποστολή των παραγομένων εκχυλισμάτων δέον να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής.
  
Σελ.498
  
’ρθρ.4.-Κατά την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν του παραχθέντος βυρσοδεψικού εκχυλίσματος δέον να λαμβάνωνται υπό της αρμοδίας τελωνειακής αρχής δείγματα εις διπλούν εντός φιαλών κανονικώς σφραγιζομένων. Το εν των δειγμάτων τούτων αποστέλλεται υπό της τελωνειακής αρχής προς εξέτασιν εις το πλησιέστερον παράρτημα του γενικού χημείου του Κράτους, το δε έτερον φυλάσσεται διά την περίπτωσιν καθ' ην ο εξάγων το εκχύλισμα εργοστασιάρχης ήθελεν αμφισβητήσει το πόρισμα της πρώτης αναλύσεως, οπότε το δεύτερον τούτο δείγμα μετά της πρώτης εκθέσεως υποβάλλεται υπό της τελωνειακής αρχής προς το εν Αθήναις γενικόν χημείον του Κράτους, το πόρισμα της αναλύσεως του οποίου είναι οριστικόν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ 
ε

Πρώτες ύλες Βυρσοδεψίας
Δέρματα

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Οκτ.1931
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών, α)πρώτων υλών βυρσοδεψίας προς μεταποίησιν εις πελματοδέρματα, και β)κατειργασμένων δερμάτων προς μεταποίησιν εις υποδήματα προοριζόμενα να αποσταλώσιν εις την αλλοδαπήν.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ.Δ.8065 της 25 Οκτ./17 Δεκ.1960 (ΦΕΚ Β΄503) αποφ. Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ.2).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.8065 της 25 Οκτ./17 Δεκ.1960 
	(ΦΕΚ Β΄503)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δερμάτων ακατεργάστων και υλικών κατεργασίας τούτων προς παραγωγήν σολοδερμάτων προοριζομένων δι' εξαγωγήν.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/ 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί δασμολογίου Νόμων" και 2)την από 12 Οκτ.1960 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας επεξεργασίας δερμάτων η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει διά τους δασμούς και φόρους, τραπεζικής εγγυήσεως, εισαγωγή, 1)δερμάτων ακατεργάστων, 2)θειούχου νατρίου, 3)βυρσοδεψικών εκχυλισμάτων, 4)χημικοτεχνικών σκευασμάτων και 5)ελαίων και λιπών προς κατασκευήν σολοδερμάτων και εξαγωγήν τούτων ή αποταμίευσιν εντός εξ μηνών από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  
’ρθρ.2.-1.Οι βουλόμενοι να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος εργοστασιάρχαι δέον να υποβάλωσι εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν περί τούτου δι' ης συν τοις άλλοις δέον ν' αναφέρωσι α)το όνομα, το επώνυμον και την διεύθυνσιν του αντιπροσώπου των, β)την πόλιν και ακριβώς την θέσιν του εργοστασίου, γ)την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εις ην θέλουσι αποθηκεύσει τα εκ της επεξεργασίας των παραληφθεισών πρώτων υλών παραγόμενα είδη μέχρι της εξαγωγής των ή αποταμιεύσεώς των.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν, ήτις συνερχομένη αποφαίνεται περί της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου και περί των καθ' εξαμηνίαν παραδοτέων ποσοτήτων εκ των εν άρθρ.1 αναφερομένων πρώτων υλών.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα τω αιτούντι καθ' εξαμηνίαν ποσότης εκ των περί ων πρόκειται πρώτων υλών και υλικών.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των περί ων το άρθρ.1 πρώτων υλών και υλικών επιτρέπεται διά των Διευθύνσεων Τελωνείων η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των σολοδερμάτων δέον να πραγματοποιήται διά της αυτής Τελωνειακής Αρχής.
  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις της εν λόγω προσωρινής ατελείας διενεργείται δι' αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής και επί τη βάσει των κάτωθι αναλογιών.
Χρησιμοποιούμεναι ύλαι εις χιλ/μα
  1)Σολοδέρματα εκ δερμάτων ακατεργάστων ξηραλάτων: Δέρματα ακατέργαστα ξηράλατα 100 Θειούχον Νάτριον 3,4. Βυρσοδεψικά εκχυλίσματα 47. Χημικοτεχνικά σκευάσματα 8. Έλαια και λίπη 2.
  2)Σολοδέρματα εκ δερμάτων ακατεργάστων υγραλάτων: Δέρματα ακατέργαστα υγράλατα 142 Θειούχον Νάτριον 3,4. Βυρσοδεψικά εκχυλίσματα 47. Χημικοτεχνικά σκευάσματα 8. Έλαια και λίπη 2.
  
(Αντί της σελ.499) Σελ.499(α)
173-93
  
3)Σολοδέρματα εκ δερμάτων ακατεργάστων ξηρών αέρος: Δέρματα ακατέργαστα ξηρά αέρος 58. Θειούχον Νάτριον 3,4. Βυρσοδεψικά εκχυλίσματα 47. Χημικοτεχνικά σκευάσματα 8. Έλαια και λίπη 2.
  ’ρθρ.6.-1.Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 αναφερομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία μεταποίησις με τους δασμούς και φόρους τους αναλογούντας επί των δερμάτων και υλικών των μήπω εξαχθέντων και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Το από της 16.10.1931 Δ/μα δεν θα τυγχάνη εφαρμογής ως αντικατασταθέν διά της παρούσης.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.8066 της 25 Οκτ./21 Δεκ.1960 
	(ΦΕΚ Β΄ 506)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δερμάτων ακατεργάστων και υλικών κατεργασίας τούτων προς παραγωγήν επανωδερμάτων προοριζομένων δι' εξαγωγήν.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του Νόμ.4607/ 30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Δασμολογίου Νόμων" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν διά των διατάξεων του Νόμ.2861/ 54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και 2)την από 12ης Οκτ.1960 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ως άνω Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας επεξεργασίας δερμάτων η επί προσωρινή ατέλεια και επί τη καταθέσει, δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, τραπεζικής εγγυήσεως εισαγωγή, 1)δερ-μάτων ακατεργάστων, 2)θειούχου νατρίου, 3)διχρω-μικού καλλίου, 4)χλωροζάλ (χρωμικού άλατος), 5)χρωμάτων ανηλίνης, 6)βυρσοδεψικών εκχυλισμάτων, 7)χρωμάτων επικαλυπτικών, 8)χλωριούχου ασβεστίου, 9)Γαλακτικού οξέος, 10)Τιτάν Βάϊς (λευκοτιτανίου), 11)ΜΙΜΟSΕ (εκχυλίσματος φυτικού), 12)διχρωμικού νατρίου, 13)θειϊκού νατρίου ανύδρου, 14)Φορμαλδεΰδης, 15)ντεκαλτάλ, 16)θει-ϊκού νατρίου, 17)τάνιγκαν, προς κατασκευήν ετοίμων δερμάτων και εξαγωγήν τούτων ή αποταμίευσιν εντός προθεσμίας εξ μηνών από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  
Σελ.500(α)
173-94
  
’ρθρ.2.-1.Οι βουλόμενοι να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος εργοστασιάρχαι δέον να υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των, αίτησιν περί τούτου, δι' ης συν τοις άλλοις δέον όπως αναφέρωσι: 
  α)Το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του αντιπροσώπου των, β)την πόλιν και ακριβώς την θέσιν του εργοστασίου και γ)την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εις ην θέλουσιν αποθηκεύσει τας πρώτας ύλας και τα εκ της επεξεργασίας τούτων παραχθησόμενα δέρματα μέχρι της εξαγωγής ή αποταμιεύσεώς των.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν, ήτις συνερχομένη αποφαίνεται περί της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου και περί της καθ' εξαμηνίαν παραδοτέας ποσότητος πρώτων υλών προς τον ως άνω σκοπόν.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα τω αιτούντι ποσότης πρώτων υλών καθ' εξαμηνίαν.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των περί ων πρόκειται πρώτων υλών επιτρέπεται διά των Διευθύνσεων Τελωνείων, η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή ή αποταμίευσις των δερμάτων δέον να πραγματοποιήται διά της αυτής Τελωνειακής Αρχής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Προς καθορισμόν των πρώτων και βοηθητικών υλών των χρησιμοποιουμένων διά την παραγωγήν επανωδερμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν λαμβάνεται κατά την εξαγωγήν δείγμα εις διπλούν το οποίον μονογραφούμενον υπό του αρμοδίου Τελωνειακού οργάνου και του εξαγωγέως ή του αντιπροσώπου του αποστέλλεται εις το οικείον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς διενέργειαν χημικής αναλύσεως διά τον καθορισμόν των πρώτων και βοηθητικών υλών των χρησιμοποιηθεισών διά την παραγωγήν ενός τετραγωνικού ποδός των εξαγομένων επανωδερμάτων.
  Το αποτέλεσμα της ανωτέρω χημικής αναλύσεως καθίσταται γνωστόν υπό του Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους εις την αποστέλλουσαν τα δείγματα Τελωνειακήν αρχήν, το δε δεύτερον των δειγμάτων κρατείται εις το οικείον Παράρτημα του Γ.Χ. του Κράτους επί ένα μήνα διά την περίπτωσιν τυχόν εγέρσεως αμφισβητήσεως υπό του ενδιαφερομένου εξαγωγέως. Η εν λόγω αμφισβήτησις δέον να πραγματοποιήται εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως του αποτελέσματος εις τον ενδιαφερόμενον.
  Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης τ' αποτελέσματα της πρώτης αναλύσεως καθίστανται οριστικά. Επί εγέρσεως αμφισβητήσεως η δευτέρα χημική ανάλυσις διενεργείται υπό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-Η πίστωσις της εν λόγω προσωρινής ατελείας διενεργείται δι' αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής και αντιγράφου του κατά το προηγούμενον άρθρον δελτίου χημικής αναλύσεως και επί τη βάσει των ποσοτήτων πρώτων υλών των αναφερομένων εν τω δελτίω ως χρησιμοποιηθεισών εις την παραγωγήν των εξαχθέντων δερμάτων.
  ’ρθρ.6.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 αναφερομένης προθεσμίας, χρεούται η οικεία αίτησις μεταποιήσεως με τους δασμούς και φόρους τους αναλογούντας επί της ποσότητος των πρώτων υλών της μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν δερμάτων και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.8514/168 της 12 Δεκ.1960/14 Ιαν.1961
	(ΦΕΚ Β΄ 8)
Περί των όρων και διατυπώσεων εξαγωγής προς επεξεργασίαν και επανεισαγωγήν εγχωρίων σισυροδερμάτων.
  Κατηργήθη διά του άρθρ.4 της υπ' αριθ.Δ. 7906 της 1/11 Δεκ.1961 Αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ.αριθ.5).


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.7906 της 1/11 Δεκ.1961 (ΦΕΚ Β΄437)
Περί των όρων και διατυπώσεων εξαγωγής προς επεξεργασίαν και επανεισαγωγήν εγχωρίων σισυροδερμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ.8 του Νόμ.4055/1960 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας, κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, κλπ." αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την υποβολήν εις τον κατά τας διατάξεις της παρ.12 του άρθρ.3 του Κώδικος των Νόμων περί Τελωνειακού Δασμολογίου δασμόν, κατά την επανεισαγωγήν μετ' επεξεργασίαν, επισκευήν ή βαφήν εκ του εξωτερικού σισυροδερμάτων, απαιτείται η τήρησις κατά την εξαγωγήν και επανεισαγωγήν των κάτωθι όρων και διατυπώσεων:
  1)Η εξαγωγή των προς επεξεργασίαν, επισκευήν ή βαφήν σισυροδερμάτων δέον να διενεργήται υπό των ανεγνωρισμένων εκτροφέων γουνοπαραγωγών ζώων, του γεγονότος τούτου πιστοποιουμένου παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας ως και υπό των ανεγνωρισμένων εμπόρων γουναρικών, των εγγεγραμμένων εις τα οικεία Επιμελητήρια.
  2)Η εξαγωγή των ακατεργάστων σισυροδερμάτων προς επεξεργασίαν κλπ. και η επανεισαγωγή τούτων, ως επεσκευασμένων, επιτρέπεται μόνον διά του Τελωνείου Αθηνών και του Α΄Τελωνείου Θεσσαλονίκης.
  Οι δικαιούμενοι να εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν σισυροδέρματα προς επεξεργασίαν και επανεισαγωγήν, δέον εις το κατατιθέμενον κατά την εξαγωγήν οικείον παραστατικόν τελωνειακόν έγγραφον να επισυνάπτωσι τα κάτωθι έγγραφα: α)Αίτησιν εις ην να αναφέρηται ο αριθμός των προς εξαγωγήν σισυροδερμάτων, το είδος αυτών, κατά πλήρη εμπορευματολογικήν περιγραφήν των, την αξίαν των κατά τεμάχιον, λεπτομερή περιγραφήν του είδους της επεξεργασίας εις ην πρόκειται να υποβληθώσιν (π.χ. προς δέψιν μόνον ή προς δέψιν και βαφήν ή προς δέψιν, βαφήν και ξύρισμα κ.ο.κ.ε.). β)Τιμο-λόγιον τεθεωρημένον παρά της οικείας Επιτροπής Τιμολογίου Εξαγωγής περί της αξίας κατά μονάδα (τεμάχιον) και εν συνόλω των εξαγομένων ακατεργάστων σισυροδερμάτων, νοουμένης ως τοιαύτης της τιμής χονδρικής πωλήσεως τοις μετρητοίς. γ)Βεβαίωσιν του παρά τω Υπουργείω Βιομηχανίας Συμβουλίου Βιομηχανίας, περί του εφικτού ή μη της επισκευής, επεξεργασίας ή βαφής εν Ελλάδι των εξαγομένων ακατεργάστων σισυροδερμάτων. δ)Έγκρισιν του Υπουργείου εμπορίου και 
αντίστοιχον άδειαν της Τραπέζης της Ελλάδος διά την από πλευράς συναλλαγματικών διατυπώσεων εξαγωγήν και επανεισαγωγήν των.
  
(Αντί της σελ.501(α) Σελ.501(β)
205-075
  
4)Η τελωνειακή Αρχή εξαγωγής επί τη βάσει των αναγραφομένων ή δηλουμένων υπό του εξαγωγέως εις το Τελωνειακόν παραστατικόν έγγραφον εξαγωγής και έχουσα υπ' όψιν τα επισυναφθέντα αυτώ λοιπά έγγραφα, θα προέρχηται ακολούθως εις την επαλήθευσιν των εξαγομένων ακατεργάστων σισυροδερμάτων και την διαπίστωσιν του είδους και της αξίας αυτών, μη αποκλειομένης εν αμφισβητήσει, είτε ως προς το είδος, είτε ως προς την αξίαν, της διενεργείας σχετικής πραγματογνωμοσύνης επί τη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. της 23/4/1923 "περί εξαγωγικών τελών, κλπ." ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  5)Περαιτέρω η Τελωνειακή αρχή εξαγωγής, επί τω τέλει της εξασφαλίσεως της ταυτότητος αυτών, θα επιθέτη κατά την εξαγωγήν των σφραγίδα, η οποία θα φέρει ακίδας, εις τρόπον ώστε δι' αυτών να διαπεράται το δέρμα και να αποτυπώνται δια των αρχικών γραμμάτων η ένδειξις του Τελωνείου, μέσω του οποίου εγένετο η εξαγωγή και η λέξις ελευθέρα (π.χ. ΤΕΛ.ΑΘ.ΕΛ.).
  Προς αποφυγήν εξαλείψεως της ούτως επιτεθείσης διατρήτου σφραγίδος, κατά την επεξεργασίαν κλπ. των σισυροδερμάτων, αύτη θα επιτίθηται εις σημείον αυτών, όπερ θα υποδεικνύεται υπό του εξαγωγέος, δι' υπευθύνου δηλώσεώς του, προσαρτωμένης και ταύτης απαραιτήτως εις το τελωνειακόν παραστατικόν εξαγωγής.
  6)Κατά πάσαν τοιαύτην εξαγωγήν και εφ' όσον κατά τας κειμένας διατάξεις προβλέπεται είσπραξις εξαγωγικών τελών, θα κατατίθεται τραπεζική εγγύησις, καλύπτουσα το ποσόν των τελών τούτων.
  Η εγγύησις αύτη θα λύηται κατά την επανεισαγωγήν των προς επεξεργασίαν κλπ. εξαχθέντων σισυροδερμάτων.
  7)Περί της προσαρτήσεως των ως άνω εγγράφων εις το τελωνειακόν παραστατικόν εξαγωγής, ως και περί της επιθέσεως της διατρήτου σφραγίδος επί των εξαχθέντων σισυροδερμάτων θα συντάσσηται σχετική πράξις επί του παραστατικού τούτου υπό της Τελωνειακής Αρχής.
  ’ρθρ.2.-1.Η επανεισαγωγή των κατά το προηγούμενον άρθρον σισυροδερμάτων θα ενεργήται πάντοτε υπό της Τελωνειακής Αρχής, μέσω της οποίας εγένετο η εξαγωγή, ήτοι της υπό της παρ.2 άρθρ.1. της παρούσης αποφάσεως προβλεπομένης, εις το οικείον δε τελωνειακόν παραστατικόν εισαγωγής θα επισυνάπτωνται:
  
Σελ.502(β)
205-076
  
α)Αντίγραφον του Τελωνειακού παραστατικού εξαγωγής. β)Αντίγραφα των κατά την εξαγωγήν και επαναφοράν εκδοθέντων φορτωτικών εγγράφων και τιμολογίων. γ)Τιμολόγιον του οίκου του εξωτερικού, του ενεργήσαντος την επισκευήν, επεξεργασίαν ή βαφήν, αναφέρον το είδος της γενομένης επεξεργασίας κλπ., την καταβληθείσαν δι' αυτήν αξίαν, δεόντως δε βεβαιωμένον ως προς την ακρίβειάν του παρά της κατά τόπον αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής ή εν ελλείψει τοιαύτης παρά του οικείου Εμπορικού Επιμελητηρίου της αλλοδαπής.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή εισαγωγής, επί τη βάσει των στοιχείων της προηγουμένης παραγράφου και της κατά την εξαγωγήν επιτεθείσης διατρήτου σφραγίδος, προσέτι δε, κατά την κρίσιν της ή διά πραγματογνωμοσύνης, θα προβαίνη εις τον έλεγχον της ταυτότητος των επανεισαγομένων σισυροδερμάτων προς τα εξαχθέντα και θα συντάσση σχετικήν πράξιν επί του τελωνειακού παραστατικού εισαγωγής (διασάφησις εισαγωγής), υπογραφομένου υπό του επόπτου ελεγκτηρίων, του ενεργήσαντος τον τελωνισμόν ελεγκτού και του Προϊσταμένου του Τελωνείου.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν σισυροδέρματα μη φέροντα κατά την επανεισαγωγήν των την διάτρητον σφραγίδα του Τελωνείου Εξαγωγής, θεωρούνται ως αλλοδαπά και υπόκεινται εις τους οικείους δασμούς εισαγωγής.
  ’ρθρ.3.-Τα συμφώνως προς τους ανωτέρω ορισμούς εξαχθέντα σισυροδέρματα, ων αναγνωρίζεται η ταυτότης των κατά την επανεισαγωγήν των, θεωρούνται ως επανεισαγόμενα και υπόκεινται εις τους υπό της παρ.12 άρθρ.3 του Κ.Ν.Τ.Δ. προβλεπομένους δασμούς.
  ’ρθρ.4.-Καταργείται η υπ' αριθ.Δ.8514/12.12.60 απόφασις του Υπουργού Οικονομικών επί παρομοίου θέματος εκδοθείσα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Δ.11149 της 16/21 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 569) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συσυροδερμάτων προς επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν υπό των εν Καστορία βιομηχάνων και βιοτεχνών.
  Θ.2395/121 της 26 Μαΐου/3 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ. Β΄ 304) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σισυροδερμάτων προς επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν υπό των εν Καστορία Βιομηχάνων και Βιοτεχνών.
  Καταργεί δια του άρθρ. 12 την υπ΄ αριθ. Δ 11149/1963, ανωτ. σελ. 590,04 (ε)
  Σ.665/20 της 28 Φεβρ./16 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄131) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό των εν Καστοριά και Σιατίστη γουνοποιών, σισυροδερμάτων προς περαιτέρω επεξεργασίαν και κατασκευήν ετοίμων ειδών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Κ.15124 της 27 Δεκ. 1968/18 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 22) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας πρώτων υλών δια την κατασκευήν υπό των εν Καστοριά και Σιατίστη γουνοποιών, μηλωτών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν, συμπληρωθείσα δια της υπ΄αριθ. 
  Κ.5809/81 της 7/27 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄761)
  Κ.13692/175 της 29 Νοεμ./11 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1076) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σισυροδερμάτων και βοηθητικού υλικού δια την κατασκευήν ετοίμων ειδών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ο.595/5 της 8/22 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄74) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ακατεργάστων δερμάτων γουνοφόρων και άλλων ζώων προς βυρσοδεψίαν και επανεξαγωγήν.
  Α.23059/748 π.ε. της 12/26 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 85) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ' αριθ. Κ. 13692/175/29.11.72 κοινής αποφάσεως κ.λ.π. Ετροποποιήθη δια της υπ΄ αριθ. Δ. 2411/104 της 31 Μαρτ./16 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 455)
  Σ.26/54/1046 της 28 Ιουν./18 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄716) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ΄ αριθ. Κ. 13692/175/29.11.72 κοινής αποφάσεως κλπ.
  Δ.339/19 της 17/25 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄65) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ΄ αριθ. Κ. 13692/ 175/29.11.1972 κοινής αποφάσεως κ.λ.π.
  Δ.817/125/3-23 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 355) "Εισαγωγή με το καθεστώς της τελοιοποίησης για επανεξαγωγή σισυροδερμάτων και βοηθητικών υλικών για την κατασκευή έτοιμων ειδών, που προορίζονται για εξαγωγή", αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Ε. 21379/881 της 30 Απρ./17 Ιουν. 1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 417)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία προβατοδερμάτων και αιγοδερμάτων ημιεπεξειργασμένων (PIGLEES) προς επεξεργασίαν και παραγωγήν φορεματοδερμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930
  2)Την από 10.3.1970 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή, επί προσωρινή ατελεία και επί τη παροχή δια τους δασμούς και τους λοιπούς φόρους, χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου, ημιεπεξειργασμένων προβατοδερμάτων και αιγοδερμάτων (PIGLEES) προς επεξεργασίαν και παραγωγήν φορεματοδερμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των ημιεπεξειργασμένων δερμάτων.
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι Βιομήχανοι, οι επιθυμούντες να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος, δέον να υποβάλλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου, αίτησιν περί τούτου, εις ην συμπληρωματικώς δέον όπως αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των, την πόλιν και ακριβή θέσιν εις ήν ευρίσκεται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι εις ας θέλουσι αποθηκεύσει τας παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τα παραχθησόμενα έτοιμα είδη.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ. ΒΡΝΗ/1983 προβλεπομένην επιτροπήν προς έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης θα προβαίνη εις την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν τω εργοστασιάρχη των αναγκαιουσών αυτώ, δι΄ εν έτος, ποσοτήτων πρώτων υλών.
  ΄Αρθρ.3.-Κατά την εισαγωγήν των αιγοδερμάτων και προβατοδερμάτων και την εξαγωγήν των ετοίμων φορεματοδερμάτων θα διαπιστούται και ο αριθμός των τεμαχίων τούτων.
  ΄Αρθρ.4.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων θα πραγ-ματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής και βάσει του αριθμού των εξαγομένων φορεματοδερμάτων και κατόπιν διαπιστώσεως της ταυτότητος τούτων.
  
(Αντί για τη σελ. 502,01(γ) Σελ. 502,01(δ)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 19
  
΄Αρθρ.5.-’μα τη λήξει της προθεσμίας επανεξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθέντων αιγοδερμάτων και προβατοδερμάτων και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  ΄Αρθρ.6.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Ε. 6934/698 της 19 Αυγ./13 Σεπτ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 705)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία απορριμμάτων δερμάτων προς παραγωγήν τσαντών, πορτοφολίων και λοιπών μικροαντικειμένων εκ δέρματος εξακτέων εις την αλλοδαπήν.

8.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Α. 3961/159 της 27 Μαρτ./7 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 381)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δερμάτων και κλείστρων δια την παραγωγήν υπό του Α. Θεοδωρίδη δερματίνων τσαντών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 502,02(δ)
ΤεύχοςΖ22 - Σελ. 20


ΘΕΜΑ
ζ

Πρώτες ύλες Ξύλινων Βαρελιών
1. 
1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Αυγ./15 Οκτ. 1934
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει:1)το άρθρ. 2 του Νόμ. 4607 της 1ης Μαΐου 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων", 2)την υπ΄ αριθ. 497/1934 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει, των Υπουργών των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά συμφώνους γνωμοδοτήσεις του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας και της Διαρκούς Επιτροπής μελέτης του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις ανεγνωρισμένους βαρελοποιούς ή επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων παραλαβή εισαγομένων εκ της αλλοδαπής 1) δουγών εκ ξυλείας δρυός, καστανέας και φηγού (οξυάς), ακατεργάστων της δασμολογικής κλάσεως 48,β, 1 και 2) σιδήρου ακατεργάστου εις ταινίας, δια στεφάνας της δασμολογικής κλάσεως 62δ, προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων και εξαγωγήν αυτών πλήρων εγχωρίων προϊόντων ή κενών εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν εις δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της Εταιρείας των Γενικών Αποθηκών.
  ΄Αρθρ.2.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των εν άρθρ. 1 κατονομαζομένων πρώτων υλών, εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής των πρώτων υλών πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των κατασκευασθέντων βαρελίων.
  ΄Αρθρ.3.-Η εκ της κατεργασίας κατά την κατασκευήν των βαρελίων φθορά των δουγών ορίζεται εις 18% ήτοι επί ποσότητος παραληφθεισών δουγών βάρους 1000 χιλιογράμμων το βάρος εις καθαράν ξυλείαν των εξαχθησομένων ή αποταμιευθησομένων βαρελίων, δέον ν' ανέλθη εις χιλιόγραμμα 820.
  
Δια τον παραλαμβανόμενον ακατέργαστον σίδηρον εις ταινίας δια στεφάνας δια την κατασκευήν των σιδηρών μερών των βαρελίων (σιδηροστεφάνων) ουδεμία φθορά αναγνωρίζεται.
  ΄Αρθρ.4.-Την επομένην της λήξεως της υπό του άρθρ. 2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών κλπ. των αναλογούντων επί των μήπω εξαχθεισών ή αποταμιευθεισών υπό μορφήν βαρελίων πρώτων υλών και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτας ποσόν των παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  ΄Αρθρ.5.-Η εισαγωγή των εν άρθρ. 1 κατονομαζομένων πρώτων υλών, η αποταμίευσις των κατασκευασθησομένων βαρελίων και η αποστολή τούτων εις την αλλοδαπήν επιτρέπεται δια των τελωνείων πάσης τάξεως.
  ΄Αρθρ.6.-Αι εκάστοτε παραλαμβανόμεναι υπό τους όρους του παρόντος ποσότητες πρώτων υλών προς κατασκευήν βαρελίων δεν δύνανται να είναι μικρότεραι των μεν δουγών των 3000 χιλιογράμμων, του δε σιδήρου ακατεργάστου εις ταινίας δια στεφάνας των 1000 χιλιογράμμων.
  ΄Αρθρ.7.-Καταργείται το από 20 Οκτ. 1933 Δ/μα "περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών ξυλείας προς κατασκευήν βαρελίων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Ι.1497 της 13 Δεκ. 1954/3 Ιαν. 1955
Περί καθορισμού διαδικασίας 1)παραδόσεως των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων και 2)μεταβιβάσεως και εφαρμογής των κατασκευαζομένων βαρελίων.
  Εν όψει του άρθρ. 9 του 2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανι-
  
(Αντί της σελ. 503) Σελ. 503(α)

κών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και της παρ. 2 του άρθρ. 6 του ιδίου Νόμου.
  ΄Αρθρ.1.-Η παράδοσις των, εν άρθρ. 1 του από 20.8.1934 Δ/τος "περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων προοριζομένων δι΄ αλλοδαπήν" (ΦΕΚ 351/1934 τεύχος Α΄) αναφερομένων πρώτων υλών ενεργείται υπό των τελωνειακών αρχών επί τη υποβολή αυταίς σχετικής αιτήσεως εμφαινούσης: α) το ονοματεπώνυμον του αιτούντος βαρελοποιού, εν περιπτώσει δε απουσίας αυτού το του αντιπροσώπου του, β)την πόλιν και την θέσιν της αποθηκεύσεως πρώτων υλών μέχρι της μετασκευής των εις βαρέλια και 3) την πόλιν και την θέσιν του εργοστασίου ή εργαστηρίου εις ό θα γίνηται η επεξεργασία των πρώτων υλών.
  Εις την αίτησιν ταύτην δέον να προσαρτάται και βεβαίωσις του οικείου Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου ή τοιούτου μη υπάρχοντος του οικείου Συλλόγου, ή ετέρας αρμοδίας αρχής περί του ότι ο αιτών κέκτηται τας εν άρθρ. 1 του ανωτέρω Δ/τος αναφερομένας ιδιότητας.
  ΄Αρθρ.2-1.Τα υπό τους όρους του ανωτέρω από 20.8.1934 Δ/τος "περί παραλαβής, επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών, πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν" κατασκευαζόμενα βαρέλια δύνανται προ πάσης εξαγωγής ή αποταμιεύσεως τούτων: 1)να μεταβιβάζωνται (πωλούνται) και εις έτερα πρόσωπα έχοντα την ιδιότητα του εξαγωγέως χωρίς να επέρχηται μετατροπή της σχετικής πράξεως μεταποιήσεως και αντικατάστασις της, κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών, παρασχεθείσης εγγυήσεως (χρηματικής παρακαταθήκης) δια την παρ΄ αυτών εξαγωγήν ή αποταμίευσιν τούτων εντός της, εν άρθρ. 2 του ανωτέρω Δ/τος, αναφερομένης προθεσμίας από της εισαγωγής των πρώτων υλών και 2)να μεταφέρωνται κενά είτε χερσαίως είτε θαλασσίως εις έτερα εξαγωγικά κέντρα, ευρισκόμενα είτε εις την Τελωνειακήν περιφέρειαν του Τελωνείου Εισαγωγής των πρώτων υλών είτε και εις άλλην τελωνειακήν περιφέρειαν άνευ τελωνειακής τινός διατυπώσεως εις την περίπτωσιν μεταφοράς τούτων χερσαίως, δι΄ εκδόσεως δε μόνον απλής αδείας 
μεταφοράς, εις την περίπτωσιν της δια θαλάσσης, και από λιμένος εις λιμένα της Επικρατείας μεταφοράς, τούτων.
  2.Η πίστωσις των εισαγωγέων βαρελοποιών δια της ποσότητος πρώτων υλών της αναλογούσης εις τα κατασκευαζόμενα και εξαγόμενα εις αλλοδαπήν ή αποταμιευόμενα είτε υπό των ιδίων των εισαγωγέων των πρώτων υλών είτε υπό άλλων εξαγωγέων, βαρέλια, γενήσεται βάσει αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής ή αιτήσεων αποταμιεύσεως κατά την εν άρθρ. 3 του Δ/τος, καθοριζομένην απόδοσιν.
  
Σελ. 504(α)
219-034
  
Εις τας ως άνω διασαφήσεις εξαγωγής ή αιτήσεις αποταμιεύσεως θα καταχωρούνται δι΄ ειδικής πράξεως: 1)το βάρος των εξαγομένων ή αποταμιευομένων βαρελίων ίνα καθίσταται εφικτή η εξεύρεσις της ποσότητος των πρώτων υλών των χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν τούτων (βαρελίων) δι΄ ής θα πιστούται ο αρχικός εισαγωγεύς ταύτης και 2)το ονοματεπώνυμον του εισαγωγέως των πρώτων υλών, η Τελωνειακή Αρχή της εισαγωγής και ο αριθμός της διασαφήσεως εισαγωγής ίνα ούτω, τόσον εις την περίπτωσιν της εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των βαρελίων παρ΄ άλλης Τελωνειακής Αρχής και ουχί της τοιαύτης της εισαγωγής των πρώτων υλών, όσον και εις την περίπτωσιν της εξαγωγής ή αποταμιεύσεως παρ΄ ετέρου προσώπου και ουχί παρά του ιδίου του εισαγωγέως των πρώτων υλών, καθίσταται εφικτός ο συσχετισμός μεταξύ των εξαγομένων ή αποταμιευομένων βαρελίων και των εισαχθεισών πρώτων υλών εξ ών ταύτα κατεσκευάσθησαν και η εντεύθεν πίστωσις του εισαγωγέως κατά τ΄ ανωτέρω.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ.7254 της 16 Σεπτ./10 Οκτ. 1957
Περί συμπληρώσεως του από 20 Αυγ. 1934 Δ/τος περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγών τελών πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 317/1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων" και 2)την από 4 Σεπτ. 1957 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζομεν.
  ΄Αρθρον μόνον.-Υπό τους όρους και διατυπώσεις του από 20-8-1934 Δ/τος "περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών, πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν", επιτρέπεται η εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία σιδηρών ταινιών δασμολογικής κλάσεως 62α προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων και εξαγωγήν αυτών εις την αλλοδαπήν πλήρων εγχωρίων προϊόντων ή κενών ή αποταμίευσιν τούτων εις τας Δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της Εταιρείας των Γενικών Αποθηκών.

  
  
  
  
  
  
  
  

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Ι. 987 της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 492)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί της παραφίνης της χρησιμοποιουμένης δι΄ επάλειψιν ξυλίνων βαρελίων εξαγομένων πλήρων ελαιών και λοιπών προϊόντων.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 2861/1954, περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων και
  β)Την από 16ης Οκτ. 1963 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του ανωτέρω υπ΄ αριθ. 2861/1954 Νόμου, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-"Εις ανεγνωρισμένους εξαγωγείς εγχωρίων προϊόντων επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή παραφίνης της δασμολογικής κλάσεως 2713Α προς επάλειψιν εσωτερικώς, ξυλίνων βαρελίων εξαγομένων εις αλλοδαπήν πλήρων δι΄ ελαιών και λοιπών εγχωρίων προϊόντων, εντός έτους από της παραλαβής της παραφίνης".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Α 6671/389 της 26 Μαρτ./8 Απρ. 1964 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 127).
  ΄Αρθρ.2.-Η ποσότης της παραφίνης της χρησιμοποιουμένης δια την επάλειψιν εκάστου βαρελίου προς πίστωσιν της σχετικής πράξεως προσωρινής ατελείας καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)Προκειμένου περί βαρελίων χωρητικότητος πεντήκοντα μέχρις εξήκοντα χιλ/μων παραφίνη γραμμάρια 400.
  β)Προκειμένου περί βαρελίων χωρητικότητος εκατόν χιλ/μων και άνω παραφίνη γραμμάρια 700.
  "γ)Προκειμένου περί βαρελίων χωρητικότητος είκοσι πέντε χιλ/μων, παραφίνη γραμμάρια 150".
  Η περίπτ. γ΄ προσετέθη δια της υπ΄ αριθ. 1720/32 της 15/29 Νοεμ. 1967 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 704)
  ΄Αρθρ.3.-"Κατά την εξαγωγήν των βαρελίων πλήρων δια των εν άρθρ. 1 προϊόντων θα διενεργήται υπό αρμοδίου οργάνου της Τελωνειακής Αρχής επαλήθευσις και θα διαπιστούται η επάλειψις τούτων, εσωτερικώς, δια παραφίνης.
  
Επί αδυναμίας των τελωνειακών οργάνων προς διαπίστωσιν της χρησιμοποιήσεως παραφίνης ο εν τη ανωτέρω παραγράφω έλεγχος θα διενεργήται υπό οργάνου του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους ή του αρμοδίου γεωπόνου".
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Α 6671/389 της 26 Μαρτ./8 Απρ.1964 απόφ.Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 127)
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι εξαγωγείς οι προτιθέμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής παραφίνης δέον όπως καταθέσωσιν εις το Τελωνείον εις την περιφέρειαν του οποίου κείται η έδρα της επιχειρήσεώς των αίτησιν εν τη οποία δέον να αναγράφωνται τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Το ονοματεπώνυμον τούτων και το του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις την οποίαν θέλει αποθηκευθή η εισαγομένη παραφίνη και τα δια ταύτης επαλειφόμενα βαρέλια και 
  γ)Την ποσότητα της παραφίνης η οποία αναγκαιοί αυτοίς κατ΄ έτος.
  Επί τη επιβολή ταύτης και επί τη βάσει της εξαγωγικής δραστηριότητος του εξαγωγέως ο αρμόδιος Τελώνης αποφαίνεται περί της παραδοτέας κατ΄ έτος ποσότητος παραφίνης.
  ΄Αρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ. 1 προθεσμίας χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί της ποσότητος της παραφίνης της μήπω χρησιμοποιηθείσης δι΄ επάλειψιν εξαχθέντων βαρελίων, οι οποίοι εισπράττονται εντόκως, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. ΒΡΝΗ/1893.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 504,01(α) Σελ. 504,01(β)
Τεύχος 443-Σελ. 49



ΘΕΜΑ
η

Πρώτες ύλες Σιδερένιων Βαρελιών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Αυγ./15 Σεπτ. 1938
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών προς κατασκευήν σιδηρών βαρελίων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων", προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας και μετά γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου της Βιομηχανίας και σύμφωνον ταύτη γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Επιτρέπεται εις εργοστασιάρχας κατασκευής βαρελίων σιδηρών, η επί προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και των παρομαρτούντων τούτοις φόρων και δικαιωμάτων ή παροχή αναλόγου τραπεζιτικής εγγυήσεως εισαγωγή α)σιδηροφύλλων της δασμολογικής κλάσεως 63, β)σιδηροδοκών της δασμολογικής κλάσεως 62β, γ)σιδηροταινιών της δασμολογικής κλάσεως 62δ και δ)σιδηρών πωμάτων της δασμολογικής κλάσεως 100α προς κατασκευήν σιδηρών βαρελίων χωρητικότητος 400 λίτρων ή 200-220 λίτρων και εξαγωγήν αυτών πλήρων εγχωρίων προϊόντων ή κενών εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν τούτων εις τας δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της εταιρείας των Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  ΄Αρθρ.2.-Η εισαγωγή των εν τω προηγουμένω άρθρ. 1 οριζομένων πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των Τελωνείων α΄ και β΄ τάξεως, η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή των δι΄ αυτών κατασκευασθησομένων βαρελίων δέον να γίνεται δια της αυτής τελωνειακής αρχής δι΄ ής εγένετο και η εισαγωγή.
  ΄Αρθρ.3.-Οι εργοστασιάρχαι κατασκευής σιδηρών βαρελίων, οι βουλόμενοι να εισαγάγωσιν πρώτας ύλας, εκ των εν άρθρ. 1 κατονομαζομένων, προς κατασκευήν βαρελίων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν, υποχρεούνται να υποβάλωσι προς τούτο αίτησιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών εν ή δέον να ορίζωσιν:
  
α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του, εν περιπτώσει απουσίας των, αντιπροσώπου αυτών.
  β)Το Τελωνείον δι΄ ού πρόκειται να γίνη η απ΄ ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγή των επί προσωρινή ατελεία παραληφθησομένων πρώτων υλών.
  γ)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εν ή έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών ως και τας εν αυτώ βιομηχανικάς και μηχανουργικάς εγκαταστάσεις.
  δ)Το είδος των κατασκευαζομένων βαρελίων και την δυνατήν ετησίαν παραγωγήν του εργοστασίου των ως και το ποσόν των πρώτων υλών όπερ υπολογίζουσι να παραλάβωσι ετησίως επί προσωρινή ατελεία.
  Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης ο Υπουργός των Οικονομικών συγκαλεί δια του αρμοδίου τελώνου την κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄, ως τούτο μεταγενεστέρως αντικατεστάθη, επιτροπήν ήτις μεταβαίνουσα εις το εργοστάσιον του αιτούντος καθορίζει την πιθανήν παραγωγήν του εργοστασίου και αποφαίνεται δι΄ ήτιολογημένης εκθέσεώς της περί των παραδοτέων ετησίως τω εργοστασιάρχη πρώτων υλών των εν άρθρ. 1 κατονομαζομένων.
  Επί τη βάσει της εκθέσεως της Επιτροπής ταύτης, ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν των  δι΄ αυτής καθορισθεισών ποσοτήτων πρώτων υλών και κοινοποιεί την απόφασίν του εις τον αρμόδιον Τελώνην και τον εργοστασιάρχην.
  ΄Αρθρ.4.-Η κατά την εισαγωγήν των εν άρθρ. 1 οριζομένων πρώτων υλών συνιστωμένη παρακαταθήκη των οικείων τελών αποδίδεται εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής των πρώτων υλών, πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των κατασκευασθέντων βαρελίων.
  Κατά τον αυτόν τρόπον λύεται και η τυχόν δοθείσα Τραπεζιτική εγγύησις αντί παρακαταθέσεως των δασμών και φόρων.
  Την επομένην της λήξεως της εν τη προ-ηγουμένη παραγράφω οριζομένης προθεσμίας, χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών και 
  
Σελ. 505

λοιπών φόρων και δικαιωμάτων των αναλογούντων επί των πρώτων υλών των μήπω εξαχθεισών ή μήπω αποταμιευθεισών υπό μορφήν βαρελίων και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτας ποσόν των εισαγωγικών δασμών και φόρων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  ΄Αρθρ.5.-Η αναλογία μεταξύ των επί επιστροφή του δασμού παραλαμβανομένων πρώτων υλών προς τα εκ τούτων κατασκευαζόμενα βαρέλια και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα, ορίζεται ως εξής.
  Α΄.Δι΄ εκατόν (100) χιλιόγραμμα ετοίμων βαρελίων χωρητικότητος ως έγγιστα 400 λίτρων έκαστον και ενισχυμένων.
Πρώται ύλαι
Δασμολογ. κλάσις
Βάρος ακατέργαστου πρώτης ύλης
Βάρος κατειργασμένης ύλης
Διαφορά λόγω φύρας και αχρηστευομένου υλικού
1.Σιδηρόφυλα
63
71.600
66.500
5.100
2.Σιδηροδοκοί
62β
17.400
17.200
0,200
3.Σιδηροταινίαι
62δ
15.600
15.400
0,200
4.Σιδηρά πώματα
100α
0,900
0,900
--
Σύνολον βάρους
--
105,500
100,000
5.500

  Β΄.Δι΄ εκατόν (100) χιλιόγραμμα ετοίμων βαρελίων χωρητικότητος 200-220 λίτρων έκαστον,

1.Σιδηρόφυλλα
63
105,400
96.800
8.600
4.Σιδηρά πώματα

Σύνολον βάρους
100α
3,200
3,200
-

-
108,600
100.000
8.600
  ΄Αρθρ.6.-Το εναπομένον άχρηστον υλικόν εκ της κατασκευής των ως άνω βαρελίων η εκ της τυχόν αχρηστεύσεως αυτών δύναται ή να τελωνίζηται προς ανάλωσιν ή να εξάγηται εις την αλλοδαπήν, αιτήσει του εργοστασιάρχου ή να καταστρέφηται δαπάναις τούτου, ενώπιον της κατά το άρθρ. 36 του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού κώδικος" Επιτροπής, συντασσομένου πρωτοκόλλου.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 506

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Π.24697 της 28 Ιαν./7 Φεβρ. 1953
Περί συμπληρώσεως του από 1ης Αυγ. 1938 Δ/τος "περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών προς κατασκευήν σιδηρών βαρελίων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν".
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν το άρθρ. 2 του υπ΄ αριθ. 317/1936 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων", μετά σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεως, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Το άρθρ. 1 του από 1ης Αυγ. 1938 Β.Δ/τος "περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών προς κατασκευήν σιδηρών βερελίων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν", συμπληρούται ως ακολούθως και εφεξής επιτρέπεται εις εργοστασιάρχας κατασκευής σιδηρών βαρελίων και η, επί προσωρινή ατελεία και υπό τους όρους και διατυπώσεις του ως άνω Δ/τος, εισαγωγή και ε) κυρίων κοχλιωτών πωμάτων εκ κράματος ψευδαργύρου δασμ. κλάσεως 113α προς κατασκευήν σιδηρών βαρελίων νέων τύπων, χωρητικότητος 400 λίτρων ή 200-220 και 240-250 τοιούτων.
  ΄Αρθρ.2.-Ομοίως συμπληρούται το άρθρ. 5 του ως άνω Δ/τος δια των κάτωθι αναφερομένων νέων τύπων βαρελίων και καθορίζεται η αναλογία μεταξύ των επί επιστροφή του δασμού παραλαμβανομένων πρώτων υλών προς τα εκ τούτων κατασκευαζόμενα βαρέλια και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα ως εξής:
  Γ΄.Δια (100) χιλ/μα ετοίμων βαρελίων χωρητικότητος ως έγγιστα 200-220 λίτρων έκαστον ενισχυμένων τύπων, συγκολλητά.

Πρώται ύλαι
Δασμολογ. κλάσις
Βάρος ακατέργαστου πρώτης ύλης
Βάρος κατεργασμένης ύλης
Διαφορά λόγω φύρας και αχρηστευομένου υλικού
Σιδηρόφυλλα
63
88.330
80.820
7.510
Σιδηροταινίαι
62δ
18.810
18.570
0.240
Σιδηρά περικόχλια πωμάτων.......
100α
0.320
0.320
--
Κύρια κοχλιωτά πώματα εκ κράματος ψευδαργύρου
113α
0.290
0.290
--
Σύνολον βάρους

107.750
100
7.750

  
Δ΄.Δια 100 χιλ/μα ετοίμων βαρελίων της αυτής ως άνω χωρητικότητος ενισχυμένου τύπου, θηλυκωτά.

Σιδηρόφυλλα
63
108.780
99.120
9.660
Σιδηρά περικόχλια πωμάτων.

100α

0.460

0.460

--
Κύρια κοχλιωτά πώματα εκ κράματος ψευδαργύρου



113α



0.420



0.420



--
Σύνολον βάρους

109.660
100
9.660
  Ε΄.Δια 100 χιλ/μα ετοίμων βαρελίων χωρητικότητος 240-250 λίτρων ελαφρού τύπου μετά πώματος (καπάκι) δια στερεά, ως π.χ. κολοφώνιον.

Σιδηρόφυλλα
63
110.700
100
10.700

  ΣΤ΄.Δια 100 χιλ/μα ετοίμων βαρελίων χωρητικότητος 400 λίτρων περίπου τύπου συγκολλητά ενισχυμένα.

Σιδηρόφυλλα
63
71.850
66.750
5.100
Σιδηροδοκοί τομής

62β

17.560

17.360

0.200
Σιδηροταινίαι τομής

62δ

15.650

15.450

0.200
Σιδηρά περικόχλια πωμάτων

100α

0.230

0.230

--
Κύρια κοχλιωτά πώματα εκ κράματος ψευδαργύρου



113α



0.210



0.210



--
Σύνολον βάρους

105.500
100
5.500

  Ζ΄.Δια 100 χιλ/μα ετοίμων βαρελίων χωρητικότητος 200-220 λίτρων τύπου θηλυκωτά.

Σιδηρόφυλλα
63
107.250
98.500
8.750
Σιδηρά περικόχλια πωμάτων

100α

0.780

0.780

--
Κύρια κοχλιωτά πώματα εκ κράματος ψευδαργύρου



113α



0.720



0.720



--
Σύνολον βάρους

108.750
100
8.750

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 507) Σελ. 507(α)
Τεύχος 443-Σελ. 51

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Α.17688 της 9 Αυγ./4 Σεπτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί τροποποιήσεως του από 1ης Αυγ. 1938 Δ/τος, ως τούτο συνεπληρώθη δια της υπ΄ αριθ. Π.24697/53 Αποφάσεως "περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών προς κατασκευήν σιδηρών βαρελίων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν".
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν 1)τας διατάξεις του Νόμ. 2861/ 54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και 2)τας διατάξεις του Α.Ν. 317/5.11.1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων", αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 της υπ΄αριθ. Ι. 1497/1955 (ΦΕΚ 1/3.1.1955 Τ.Β) αποφάσεως ημών περί καθορισμού διαδικασίας:
  1)παραδόσεως των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώτων υλών προς κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων και 2)μεταβιβάσεως και εξαγωγής των κατασκευαζομένων βαρελίων εφαρμόζονται και προκειμένου περί σιδηρών βαρελίων κατασκευασθέντων εκ πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία συμφώνως προς τας διατάξεις του από 1ης Αυγ. 1938 Δ/τος.
  Η απόφασις Ι.1497/1955 παρατίθεται ανωτ. σελ. 503.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 508(α)
Τεύχος 443-Σελ. 52


ΘΕΜΑ
θ

Γλυκά και Κονσέρβες

1.	NOMOΣ Φ?A΄
	της 29/31 Δεκ. 1876
Περί επιστροφής του εισαγωγικού τέλους δια τα δια ζακχάρεως παρασκευαζόμενα εν Νάξω κίτρα.
  (Προσωρινής ισχύος)

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΠΑ΄
	της 3/8 Αυγ. 1911
Περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα.
  ΄Αρθρ.1.-Υπό τους όρους των άρθρ. 1-7 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893 περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα, επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή αμυλοσακχάρου (GLUCOSE) προς κατασκευήν γλυκυπήκτων και γλυκών εκ καρπών εσπεριδοειδών ή προϊόντων της αμπέλου ή σταφιδαμπέλου.
  ΄Αρθρ.2.-Η έναρξις της ισχύος του παρόντος νόμου ορισθήσεται δια Β.Δ/τος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/9 Σεπτ. 1911
Περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΩΠΑ΄ "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία αμυλοσακχάρου (GLUCOSE) προς κατασκευήν γλυκυπήκτων και γλυκών και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν".
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να επωφεληθώσι της υπό του Νόμ. ΓΩΠΑ΄ του 1911 παρεχομένης προσωρινής ατελείας επί του εκ της αλλοδαπής εισαγομένου αμυλοσακχάρου (GLU-COSE) προς κατασκευήν γλυκυπήκτων και γλυκών, εκ καρπών εσπεριδοειδών ή προϊόντων της αμπέλου ή σταφιδαμπέλου προωρισμένων να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν δια του αυτού τελωνείου δι΄ ού εγένετο η εισαγωγή του αμυλοσακχάρου, οφείλουσι να υποβάλωσιν αίτησιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών, εν ή δέον να ορίζωσιν ακριβώς την

τοποθεσίαν του εργοστασίου αυτών, αν το εργοστάσιον ανήκη εις αυτούς αποκλειστικώς ή εις εταιρείαν, την κατ΄ ανώτατον όρον ετησίαν δυνατήν παραγωγήν του εργοστασίου εις γλυκύπηκτα ή γλυκά δια των υπαρχόντων μηχανημάτων και των άλλων διατεθειμένων μέσων και το παρ΄ αυτών ετησίως χρησιμοποιηθησόμενον ποσόν αμυλοσακχάρου κατ΄ ανώτατον όρον, προς δε ότι, τα κατασκευασθησόμενα δια του παραληφθησομένου αμυλοσακχάρου προϊόντα θέλουσι χρησιμοποιηθή, αποκλειστικώς προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν ή προς αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν.
  2.Το Υπουργείον των Οικονομικών επιμελείται της εκτελέσεως των υπό του άρθρ. 2 εδ. α΄ του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ του 1893 οριζομένων και προσδιορίζει τον μετά του Τελώνου και Ειρηνοδίκου συνεργασθησόμενον εμπειροτέχνην, όστις δέον να είναι χημικός εκ των του προσωπικού του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή των παραρτημάτων αυτού.
  3.Η κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄/ 1893 επιτροπή συντάσσει έκθεσιν περί του πορίσματος της ενεργείας αυτής, αντίγραφον της οποίας υποβάλλεται παρ΄ αυτής εις το Υπουργείον των Οικονομικών. Το δε Υπουργείον των Οικονομικών  επί τη βάσει της εκθέσεως ταύτης διατάσσει τον αρμόδιον τελώνην, όπως επιτρέψη την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν αμυλοσακχάρου εις τον αιτούντα και μέχρι συμπληρώσεως του υπό της επιτροπής καθορισθέντος ποσού ετησίως κατά τα κατωτέρω οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η επί προσωρινή ατελεία κατά τας διατάξεις του Νόμ. ΓΩΠΑ΄ του 1911 εισαγωγή αμυλοσακχάρου εκ της αλλοδαπής επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων πρώτης τάξεως.
  2.Το επί προσωρινή ατελεία εισαγόμενον εκ του εξωτερικού αμυλοσάκχαρον δέον εντός τεσσάρων μηνών από της παραλαβής του προς βιομηχανικήν κατεργασίαν να εξαχθή εις την αλλοδαπήν δια του αυτού τελωνείου, δι΄ ού εγένετο και η εισαγωγή, μεταπεποιημένον εις γλυκύπηκτα ή γλυκά, ή να τεθή εις αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν.
  3.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να παρα-λάβωσι κατά τ' ανωτέρω αμυλοσάκχαρον επί προσωρινή ατελεία, υποχρεούνται να καταθέσωσιν εις το τελωνείον της εισαγωγής, λόγω εγγυήσεως δια την πληρωμήν του εισαγωγικού τέλους και πάντων των λοιπών φόρων, ών απηλ-
  
Σελ. 509

λάγησαν, χρεώγραφα του Κράτους αξίας εκατόν χιλιάδων δραχμών ή τραπεζιτικήν εγγύησιν ανεγνωρισμένης Τραπέζης δι΄ ίσον ποσόν, η δε εις αυτούς παράδοσις αμυλοσακχάρου εφ΄ άπαξ ή τμηματικώς δεν δύναται να υπερβή το ποσόν, όπερ αντιστοιχεί εις την προσαχθείσαν εγγύησιν δια την καταβολήν του εισαγωγικού δασμού και των λοιπών παρομαρτούντων φόρων, τελών ή δικαιωμάτων. Η εγγύησις αύτη λύεται εν όλω ή εν μέρει μετά την πραγματοποίησιν της εξαγωγής του όλου ή μέρους του παραληφθέντος ποσού αμυλοσακχάρου μεταπεποιημένου εις βιομηχανικά προϊόντα κατά τα κατωτέρω οριζόμενα. Οι αυτοί εργοστασιάρχαι, οσάκις πρόκειται να παραλάβωσι νέον αμυλοσάκχαρον εις ποσόν ανώτερον του δι΄ ό έχει κατατεθή η ως άνω εγγύησις, οφείλουσι να προσαγάγωσιν νέαν συμπληρωματικήν εγγύησιν ίσην προς τον εισαγωγικόν δασμόν και τα λοιπά τέλη του εισαγομένου νέου ποσού αμυλοσακχάρου ή του υπερβάλλοντος ποσού τούτου.
  ΄Αρθρ.3.-Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να εισαγάγωσιν εκ του εξωτερικού αμυλοσάκχαρον επί προσωρινή ατελεία οφείλουσιν οσάκις θέλουσι να θέσωσι τούτο υπό αποταμίευσιν, να αναφέρωσι τον σκοπόν δι΄ όν εισήχθη το αμυλοσάκχαρον, οσάκις δε πρόκειται να παραλάβωσιν απ΄ ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως αμυλοσάκχαρον προς τον σκοπόν της αμέσου χρησιμοποιήσεως αυτού προς κατασκευήν γλυκυπήκτων ή γλυκών, οφείλουσιν εν τη παραδιδομένη εις το τελωνείον διασαφήσει εισαγωγής ή αιτήσει αναλώσεως ν΄ αναγράψωσιν εκτός των κατά τους τελωνειακούς Νόμους απαιτουμένων στοιχείων και τα εξής: α)Το είδος και το κατά προσέγγισιν ποσόν εις οκάδας σταθμικάς των εις αυτούς ανηκόντων καρπών εσπεριδοειδών ή προϊόντων της αμπέλου ή σταφιδαμπέλου των χρησιμοποιηθησομένων προς κατασκευήν των γλυκυπήκτων ή γλυκών και του παραληφθησομένου αμυλοσακχάρου, τον αριθμόν και την χωρητικότητα των περιεχόντων αυτά δοχείων, και, αν πρόκειται περί προϊόντων της αμπέλου ή σταφιδαμπέλου, την επί τοις % περιεκτικότητα των προϊόντων 
τούτων εις σταφυλοσάκχαρον, προς δε το είδος και ποσόν των μετά την ανάμιξιν των ως άνω προϊόντων μετά του αμυλοσακχάρου τυχόν προστεθησομένων άλλων υλών, δια την κατασκευήν των γλυκυπήκτων ή γλυκών. β)Την αποθήκην εν η ευρίσκονται τα χρησιμοποιηθησόμενα ταύτα προϊόντα. γ)Το ποσόν εις οκάδας του παραληφθησομένου αμυλοσακχάρου, την επί τοις % περιεκτικότητα αυτού εις καθαρόν αμυλοσάκχαρον, το αντιστοιχούν ποσόν καθαρού αμυλοσακχάρου (100%) εις οκάδας και τον αριθμόν και χωρητικότητα των περιεχόντων αυτό δαχείων δ)Το επί εκατόν μερών βάρους των κατασκευασθησομένων 

Σελ. 510
  
γλυκυπήκτων ή γλυκών εμπεριεχόμενον κατά προσέγγισιν καθαρόν αμυλοσάκχαρον και όπερ δεν δύναται να είναι κατώτερον των 20, ουδέ ανώτερον των 50 εκατοστών του βάρους αυτών.
  2.Διασάφησις μη φέρουσα πάντα τα ανωτέρω στοιχεία, καθώς και εάν το δια μιάς και της αυτής διασαφήσεως ή αιτήσεως αναλώσεως αιτουμένον προς παραλαβήν ποσόν αμυλοσακχάρου είναι ανώτερον των τεσσάρων χιλιάδων οκάδων ή ανώτερον των πεντήκοντα χιλιάδων οκάδων, είναι απαράδεκτος.
  3.Οσάκις ο παραλήπτης δεν είναι βέβαιος εκ των προτέρων περί της εις καθαρόν αμυλοσάκχαρον περιεκτικότητος του εισαχθησομένου αμυλοσακχάρου, δικαιούται να αιτήσηται παρά της τελωνειακής αρχής την παρά του χημικού εργαστηρίου ή παραρτήματος τούτου εξέτασιν του εισαγομένου αμυλοσακχάρου ίνα, επί τη βάσει του πορίσματος της γενομένης εξελέγξεως, ποιήσηται την κατά το εδάφιον γ΄ της παρ. 1 του άρθρου τούτου δήλωσιν.
  ΄Αρθρ.4.-1.Η τελωνειακή αρχή παραδίδει το εν τη διασαφήσει αιτούμενον ποσόν αμυλοσακχάρου, όπως μεταφερθή τούτο υπό την επιτήρησίν της εις το εργοστάσιον, εν ώ θέλει γίνει η κατεργασία, και προσδιορίζει, εν συνεννοήσει μετά του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή του αρμοδίου επιμελητού του παραρτήματος αυτού, την ημέραν καθ΄ ήν θέλει γίνει η ανάμιξις του αμυλοσακχάρου μετά των λοιπών προϊόντων, ενεργείται δε αύτη εντός πέντε ημερών το βραδύτερον από της καταθέσεως της διασαφήσεως.
  2.Η ανάμιξις του αμυλοσακχάρου μετά των λοιπών προιόντων ενεργείται επί παρουσία του υπό της τελωνειακής αρχής ορισθησομένου τελωνειακού υπαλλήλου και ενός υπαλλήλου του χημικού εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού, οίτινες, μετά την εξέλεγξιν του ποσού και της εις σάκχαρον περιεκτικότητος του τε αμυλοσακχάρου και των προϊόντων, εξ ών θέλουσι κατασκευσθή τα προς εξαγωγήν προωρισμένα γλυκύπηκτα ή γλυκά, προβαίνουσιν εις την ανάμιξιν αυτών και συντάσσουσιν έκθεσιν εις τριπλούν, εν η αναγράφουσιν το ποσόν του αναμιχθέντος αμυλοσακχάρου, την εις καθαρόν αμυλοσάκχαρον περιεκτικότητα αυτού επί τοις % και το ποσόν εις οκάδας του αντιστοιχούντος καθαρού αμυλοσακχάρου, το είδος και ποσόν των χρησιμοποιηθέντων κατά την ανάμιξιν καρπών ή προϊόντων της αμπέλου ή σταφιδαμπέλου και την εις σταφυλοσάκχαρον περιεκτικότητα αυτών επί τοις % ως και την εις σάκχαρον περιεκτικότητα του προϊόντος της αναμίξεως, μετά την τελείαν μίξιν. Την έκθεσιν ταύτην προσυπογράφει και ο εργοστασιάρχης ή ο αντιπρόσωπος αυτού. Η μία των εκθέσεων 
τούτων παραλαμβάνεται υπό της τελωνειακής αρχής, η δευτέρα παραλαμβάνεται υπό του κατά την ανάμιξιν παρισταμένου υπαλλήλου του χημικού εργαστη-
  

ρίου ή παραρτήματος αυτού και η τρίτη παραδίδεται εις τον εργοστασιάρχην.
  3.Εάν η ανάμιξις του όλου ποσού του παραληφθέντος αμυλοσακχάρου δεν είναι δυνατόν να γίνη άνευ διακοπής ή να αποπερατωθή εντός της αυτής ημέρας, αναβάλλεται δι΄ άλλην ώραν της αυτής ημέρας, ή δια την επομένην ημέραν η εξακολούθησις της αναμίξεως και σφραγίζεται ή τίθεται υπό την επιτήρησιν της τελωνειακής αρχής η αποθήκη εν η υπάρχει το αμυλοσάκχαρον, συντάσσεται δε έκθεσις περί της γενομένης καθ΄ εκάστην ημέραν αναμίξεως.
  Η αποπεράτωσις της αναμίξεως δέον να συντελεσθή εντός δεκαημέρου το βραδύτερον από της ενάρξεως αυτής, μετά το πέρας της οποίας συντάσσεται η οριστική έκθεσις εις τριπλούν.
  4.Πάσαι αι εκθέσεις της αναμίξεως εις τα σχετικά έγγραφα προσαρτώνται υπό της τελωνειακής αρχής εις την διασάφησιν εισαγωγής.
  ΄Αρθρ.5.-1.Προκειμένου περί εξαγωγής εις την αλλοδαπήν ή αποταμιεύσεως υπό διαμετακόμισιν, των δια του αμυλοσακχάρου παρασκευασθέντων προϊόντων, αναγράφεται εν τη κατατεθησομένη διασαφήσει εξαγωγής ή αιτήσει αποταμιεύσεως, εκτός των λοιπών κατά τους τελωνειακούς νόμους οριζομένων στοιχείων, το είδος και ποσόν των εξαχθησομένων γλυκυπήκτων ή γλυκών, το εν αυτοίς εμπεριεχόμενον ολικόν ποσόν σακχάρου, το αναλογούν ποσόν αμυλοσακχάρου και το κατά προσέγγισιν προστεθέν ποσόν ύδατος ή άλλων υλών κατά την βιομηχανικήν κατεργασίαν. Κατά την εξαγωγήν η αποταμίευσιν παρίσταται πλήν του υπό της τελωνειακής αρχής ορισθησομένου υπαλλήλου του τελωνείου και εις των υπαλλήλων του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού, οίτινες εξακριβώνουσι το είδος και ποσόν των εξαγομένων προϊόντων και παραλαμβάνουσι δείγμα εις τριπλούν εσφραγισμένον δια της σφραγίδος των παρισταμένων υπαλλήλων και της του φορτωτού, σχηματιζόμενον δ΄ εξ όσον το δυνατόν πλειοτέρων δοχείων του εξαγομένου προϊόντος, και συντάσσουσι έκθεσιν περί της 
γενομένης δειγματοληψίας, ην προσυπογράφει και ο ενδιαφερόμενος εξαγωγεύς ή ο αντιπρόσωπος αυτού, προς ον παραδίδεται και το εν εκ των τριών δειγμάτων. Αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης μετά των δύο δειγμάτων και αντιγράφου της διασαφήσεως και της φορτωτικής παραλαμβάνεται υπό του συμπράττοντος υπαλλήλου του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού, όστις εντός οκτώ το πολύ ημερών προβαίνει, εργαζόμενος επί του ενός των δειγμάτων, εις την ανάλυσιν του εξαγομένου προϊόντος και προσδιορίζει το εν αυτώ περιεχόμενον ολικόν ποσόν σακχάρου και το αντιστοιχούν ποσόν αμυλοσακχάρου επί τοις %. Επί τη βάσει δε του αποτελέσματος της αναλύσεως και 

των λοιπών στοιχείων της διασαφήσεως, προβαίνει εις τον υπολογισμόν του εις τα εξαγόμενα ποσά γλυκυπήκτων ή γλυκών εμπεριεχομένου βάρους καθαρού αμυλοσακχάρου (100%) και συντάσσει έκθεσιν περί τούτου. Τα στοιχεία της εκθέσεως ταύτης καταχωρεί εν τω υπ΄ αυτού τηρουμένω βιβλίω εν ω αναγράφει εκάστοτε και τα στοιχεία των συντασσομένων εκθέσεων αναμίξεως.
  2.Ο τρόπος της αναλύσεως του αμυλοσακχάρου, των προϊόντων της αμπέλου ή σταφιδαμπέλου και των εξ αμυλοσακχάρου κατασκευαζομένων γλυκυπήκτων ή γλυκών, ορισθήσεται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών τη προτάσει του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  3.Η κατά την παραγρ. 1 του άρθρου τούτου έκθεσις της αναλύσεως του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού διαβιβάζεται προς την τελωνειακήν αρχήν, ήτις αυθημερόν κοινοποιεί το αποτέλεσμα ταύτης εις τον ενδιαφερόμενον εξαγωγέα, όστις δικαιούται εντός πέντε ημερών από της περί τούτου κοινοποιήσεως να ζητήση την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως, εάν ενίσταται κατά της περί αυτής εκθέσεως. Εν τη τελευταία περιπτώσει επαναλαμβάνεται η χημική ανάλυσις υπό του Διευθυντού του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών, προς όν υποβάλλεται το ταχύτερον το φυλασσόμενον δεύτερον δείγμα. Ο τελώνης οφείλει να συμμορφωθή προς το πόρισμα της νέας ταύτης αναλύσεως.
  4.Επί τη βάσει των κατά τα ανωτέρω εκθέσεων αναλύσεως και των λοιπών δικαιολογητικών της αποταμιεύσεως ή αποδεικτικών της πραγματοποιήσεως της γενομένης φορτώσεως, ενεργείται η πίστωσις του εργοστασιάρχου δια του εις τα εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα προϊόντα εμπεριεχομένου αμυλοσακχάρου και λύεται η κατά το άρθρ. 2 του Δ/τος τούτου εγγύησις εν όλω ή εν μέρει.
  5.Το επί προσωρινή ατελεία εισαγόμενον αμυλοσάκχαρον, ως και τα εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα υπό διαμετακόμισιν προϊόντα εξ αυτού, καταγράφονται υπό της τελωνειακής αρχής, χάριν προχειροτέρου ελέγχου, λεπτομερώς και εν ιδιαιτέρω βιβλίω. Εν τω βιβλίω τούτω αναγράφονται πλήν του μικτού και καθαρού βάρους του εκάστοτε εισαγομένου ή παραλαμβανομένου αμυλοσακχάρου η πυκνότης αυτού εις βαθμούς Βe΄ και το περιεχόμενον καθαρόν αμυλοσάκχαρον (100%) εις οκάδας.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/30 Μαΐου 1925
Περί των απαιτουμένων όρων και διατυπώσεων δια την επί προσωρινή ατελεία παραλαβήν πρώτων υλών προς κατασκευή "κονσερβών σύκων".

(Αντί των σελ. 511-513) Σελ. 511(α)
219-035

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιουν./2 Ιουλ. 1925
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του από 23 Μαΐου 1925 Δ/τος "περί προσωρινής ατελείας ειδών προς κατασκευήν κονσερβών εκ σύκων και επί των μαρμελάδων και ζακχαροπήκτων των κατασκευαζομένων εξ εγχωρίων οπωρών"
  Τα ανωτέρω διατάγματα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 6 της υπ΄ αριθ. Ε. 17301 της 12 Φεβρ./4 Μαρτ. 1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. σελ. 526,03)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 512(α)
219-036


ΘΕΜΑ
ι

Ελιές και Έλαια

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/24 Αυγ. 1925
Περί καταργήσεως διατάξεων τελωνειακών Νόμων και παροχής πιστώσεως προς ανέγερσιν τελωνειακού καταστήματος Πυθίου κλπ.
  ΄Αρθρ.4.-1.Υπό τους όρους των άρθρων 1 έως 5 και 7 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ και του άρθρου 96 του Νόμου 1165 της 17 Μαρτ. 1918 "περί τελωνειακού κώδικος", επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή εκ της αλλοδαπής υπό εργοστασιαρχών ελαιουργίας των κάτωθι ειδών προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της χρησιμοποιήσεως αυτών εις την βιομηχανίαν της ελαιουργίας.
  α)Ελαίου ελαιών ακαταλλήλου προς βρώσιν και προωρισμένου να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν και να εξαχθή εις το εξωτερικόν.
  β)Ελαιοκάρπου εισαγομένου εκ των ομόρων επικρατειών, ως και λινοσπόρου, βαμβακοσπόρου, καρύων, κοκκοφοινίκων και ελαιοπυρήνων προωρισμένων απάντων τούτων προς έκθλιψιν ή άλλην κατεργασίαν δια την παραγωγήν ελαίου ή πυρηνελαίου εξαχθησομένου εις το εξωτερικόν.
  Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται το ποσόν των περιλαμβανομένων εκ των ανωτέρω αναφερομένων ειδών, το ποσόν των εξαχθησομένων εις το εξωτερικόν προϊόντων αυτών, όροι, διατυπώσεις, υποχρεώσεις και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος άρθρου αναγραφόμενα είδη μεταφερόμενα εν τω εσωτερικώ από δήμου εις δήμον απαλλάσσονται παντός εγγείου, δημοτικού, λιμενικού ή άλλου τοπικού φόρου μόνον εφ΄ όσον τα εξ αυτών παραχθησόμενα προϊόντα εξαχθώσιν εις το εξωτερικόν.

2.	ΝΟΜΟΣ 3365
	της 11/15 Μαρτ. 1927
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ.4 του Ν.Δ. της 21 Αυγ. 1925.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Η ακριβής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ/τος της 21/24 Αυγ. 1925 "περί καταργήσεως διατάξεων τελωνειακών Νόμων και παροχής πιστώσεως προς ανέγερσιν τελωνεια

κού καταστήματαος Πυθίου κλπ." είναι ότι τα εν αυτώ διαλαμβανόμενα είδη, τα επί προσωρινή ατελεία εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής, ως και τα εξ αυτών παραχθησόμενα προϊόντα, ήτοι έλαιον, πυρηνέλαιον και σάπων, εξαγόμενα εις το εξωτερικόν απαλλάσσονται παντός δημοσίου εξαγωγικού ή άλλου ειδικού ή τοπικού φόρου ή τέλους, οι τυχόν όμως εισπραχθέντες φόροι και τέλη δεν επιστρέφονται.
  2.Καταργείται αφ΄ ης ίσχυσε το άρθρ. 8 του Νόμ. 3326 της 30 Απρ.1925 "περί τροποποιήσεως, προσθήκης και συμπληρώσεως τελωνειακών, φορολογικών και άλλων νόμων και περί εγκρίσεως πιστώσεων αφορωσών τας τελωνειακάς αρχάς", οι τυχόν όμως καταβληθέντες φόροι και τέλη δεν επιστρέφονται.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/20 Νοεμ. 1926
Περί των διατυπώσεων και όρων καθ΄ ούς επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή και η δημοτική διαμετακόμισις ελαίου ελαιών προς ανακαθαρισμόν και ελαιοκάρπου κλ.π., προς παραγωγήν ελαίου εξαχθησομένου εις το εξωτερικόν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 21 Αυγ.1925 περί καταργήσεως διατάξεων τελωνειακών νόμων κλπ.
  ΄Αρθρ.1.-1.Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή: α)ελαίου ελαιών ακαταλλήλου προς βρώσιν και προοριζομένου να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν και εξαχθή εις το εξωτερικόν και β)ελαιοκάρπου, εισαγομένου εκ των ομόρων επικρατειών, ως λινοσπόρου, βαμβακοσπόρου, καρύων κοκκοφοινίκων και ελαιοπυρήνων, προοριζομένων απάντων τούτων να υποβληθώσιν εις έκθλιψιν ή άλλην κατεργασίαν δια την παραγωγήν ελαίου ή πυρηνελαίου εξαχθησομένου εις το εξωτερικόν, επιτρέπεται δια των τελωνείων α΄ τάξεως και δια του τελωνείου Αιγίου. Δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτραπή η εισαγωγή των ανωτέρω υλών δι΄ άλλων τελωνείων β΄ ή γ΄ τάξεως.
  
Σελ. 515

Α΄ Προσωρινή ατέλεια ελαίου ελαιών
ακαταλλήλου προς βρώσιν.
  ΄Αρθρ.2.-Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 21 Αυγ. 1925 "περί καταργήσεως διατάξεων τελωνειακών Νόμων κλπ." θεωρείται ως ακατάλληλον προς βρώσιν και προωρισμένον να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν, το έλαιον ελαιών, το έχον ολικήν οξύτητα εκπεφρασμένην εις ελαϊκόν οξύ ίσην ή ανωτέραν των 5%. Επίσης ακατάλληλον προς βρώσιν θεωρείται το ειδικής κατασκευής έλαιον ελαιών, όπερ λόγω της χαρακτηριστικής πικράς γεύσεως αυτού δεν δύναται να χρησιμοποιηθή απ΄ ευθείας προς βρώσιν, αλλά προορίζεται ν΄ αναμιχθή μετ΄ άλλου ελαίου, προς τον σκοπόν να παράσχη εις τούτο την γεύσιν του αγουρελαίου.
  ΄Αρθρ.3.-1.Το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής εκ της αλλοδαπής ελαίου ελαιών ακαταλλήλου προς βρώσιν χορηγείται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών μόνον εις τα ειδικά εργοστάσια ελαιουργίας τα δυνάμενα να κατεργασθώσι μηνιαίως τουλάχιστον 50.000 χιλιόγραμμα ελαίου ελαιών και να παραγάγωσιν εξ αυτού δι΄ ανακαθαρισμού διϋλισμένον έλαιον τελείως διαυγές και έχον οξύτητα ουχί ανωτέραν του 1%, εκπεφρασμένην εις ελαϊκόν οξύ.
  2.Ο ελάχιστος όρος της εκάστοτε παραλαμβανομένης επί προσωρινή ατελεία ποσότητος ελαίου ελαιών ορίζεται εις χίλια χιλιόγραμμα.
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι εργοστασιάρχαι ελαιουργίας οι βουλόμενοι να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής εκ της αλλοδαπής ελαίου ελαιών ακαταλλήλου προς βρώσιν και προωρισμένου να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν, προς παραγωγήν διϋλισμένου ελαίου εξαχθησομένου εις την αλλοδαπήν υποχρεούνται όπως υποβάλωσι περί τούτου αίτησιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών (διεύθυνσιν εμμέσων φόρων, τμήμα δασμολογικόν), εν ή δέον να ορίζωσι: α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του, εν περιπτώσει απουσίας, αντιπροσώπου των, β)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εν ή έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιόν των ελαιουργίας, δια του οποίου θέλουσιν ενεργεί τον ανακαθαρισμόν του ελαίου ελαιών, γ)Την ποσότητα ελαίου, ην δύνανται μηνιαίως να κατεργασθώσι δια των διατιθεμένων μέσων και μηχανημάτων, έτι δε την ετησίως κατ΄ ανώτατον όρον εισαχθησομένην ποσότητα μη βρωσίμου ελαίου ελαιών, δ)Λεπτομερή περιγραφήν του εργοστασίου και των διατιθεμένων μηχανημάτων, επισυνάπτοντες άμα σχεδιαγραμμα του εργοστασίου τούτου εάν δεν προϋπάρχη 
τοιούτον κατατεθειμένον παρά τινι δημοσία αρχή και 

Σελ.516
  
αναφέροντες την κατά προσέγγισιν αξίαν του εργοστασίου των, ήτις δεν δύναται να είναι ελάσσων των 2.000.000 δραχμών, ε)Το τελωνείον δι΄ ου πρόκειται να ενεργώσι την εισαγωγήν του επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένου ελαίου και δι΄ ου θα ενεργήται η εξαγωγή του εξ αυτού παραχθέντος διϋλισμένου ελαίου, ς)Ότι θέλουσι καταβάλλει δια το επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανόμενον έλαιον την κατά το άρθρ. 5 του Δ/τος τούτου οριζομένην εγγύησιν, ορίζοντες άμα, εάν επιθυμούσι, την χορήγησιν της κατά το αυτό άρθρον αδείας συστάσεως αποθήκης αποταμιεύσεως και το είδος της παρασχεθησομένης δια ταύτην εγγυήσεως.
  2.Επί τη αιτήσει ταύτη, το Υπουργείον των Οικονομικών συνιστά επιτροπήν αποτελουμένην εκ του αρμοδίου τελώνου ή ενός των παρά τούτου ορισθησομένων ελεγκτών, εκ του αρμοδίου οικονομικού εφόρου και εξ ενός των χημικών της διευθύνσεως του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή παραρτήματος αυτής.
  Η επιτροπή αύτη, εις την οποίαν παραπέμπεται η αίτησις, μεταβαίνουσα επιτοπίως, προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως ταύτης, και δι΄ εκθέσεώς της, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον των Οικονομικών, αποφαίνεται: α) περί του αν το περί ού πρόκειται εργοστάσιον δύναται να ενεργή ανακαθαρισμόν ελαίου ελαιών, β) περί της αξίας του εργοστασίου τούτου, γ) περί της ποσότητος του, ην δύναται το εργοστάσιον τούτο να κατεργασθή μηνιαίως προς παραγωγήν διϋλισμένου ελαίου, δια των διατιθεμένων μέσων και μηχανημάτων και δ) πάσαν άλλην λεπτομέρειαν ην ήθελε κρίνει σκόπιμον η επιτροπή, αφορώσαν την χορήγησιν ή μη του αιτουμένου πλεονεκτήματος.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά την προηγουμένην παρ. 2 εκθέσεως, ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει, ή απορρίπτει την υποβληθείσαν αίτησιν. Δεκτής γενομένης της αιτήσεως, καθορίζεται δια της εκδοθησομένης αποφάσεως το ετησίως και κατ΄ ανώτατον όρον ποσόν του ακαταλλήλου προς βρώσιν ελαίου ελαιών, ούτινος θέλει επιτραπή η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή και εάν γίνεται αποδεκτή η αίτησις περί συστάσεως αποθήκης αποταμιεύσεως δια το παραλαμβανόμενον έλαιον, έτι δε το είδος της παρασχεθησομένης προς τούτο εγγυήσεως. Η απόφασις αύτη κοινοποιείται εις τον ενδιαφερόμενον, εις τον αρμόδιον τελώνην και εις το αρμόδιον παράρτημα του χημικού εργαστηρίου, ή, εάν δεν υπάρχη τοιούτον παράρτημα, εις την διεύθυνσιν του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  4.Το ως άνω ορισθέν ποσόν του ετησίως παραληπτέου ελαίου δύναται να αυξηθή δια μεταγενεστέρας αποφάσεως, εάν αι εργασίαι του εργοστασίου δικαιολογούσι την τοιαύτην αύξησιν, και αφ΄ ου παρασχεθή ανάλογος συμπληρωματική εγγύησις.
  
  
΄Αρθρ.5.-1.Οι εργοστασιάρχαι ελαιουργίας εις ους εχορηγήθη το κατά το προηγούμενον άρθρ.4 πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ελαίου ελαιών, υποχρεούνται όπως επί τη εκάστοτε απ΄ ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ακαταλλήλου προς βρώσιν ελαίου ελαιών, να προσάγωσιν εις το τελωνείον της εισαγωγής αποδεικτικόν του αρμοδίου Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων περί της εις αυτό παρακαταθήκης χρηματικής εγγυήσεως ίσης προς τον εισαγωγικόν δασμόν και τους συμπαρομαρτούντας φόρους και δικαιώματα, τα επιβαρύνοντα το παραληφθησόμενον έλαιον και ήτις επιστρέφεται ή λύεται, εν όλω ή εν μέρει, επί τη πραγματοποιήσει της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής ή της υπό διαμετακόμισιν αποταμιεύσεως των εκ του παραληφθέντος ελαίου προϊόντων, τηρουμένων των όρων των άρθρ. 6 και 9 του παρόντος Δ/τος.
  2.Αντί της προσαγωγής της ως άνω χρηματικής εγγυήσεως επί τη εκάστοτε εισαγωγή, δύναται, κατ΄ απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, να επιτραπή η σύστασις αποθήκης αποταμιεύσεως, κειμένης εντός ή εγγύς του εργοστασίου και υποκειμένης εις τον έλεγχον της τελωνειακής αρχής και των τυχόν υπό του Υπουργείου των Οικονομικών ορισθησομένων χημικών ή άλλων υπαλλήλων. Η άδεια της συστάσεως τοιαύτης αποθήκης αποταμιεύσεως παρέχεται επί τη προσαγωγή εις το αρμόδιον τελωνείον παγίας χρηματικής εγγυήσεως, ίσης προς τον εισαγωγικόν δασμόν και τους λοιπούς φόρους και δικαιώματα, τα επιβαρύνοντα ποσότητα ελαίου, ίσην προς την κατά το άρθρ. 4 ορισθείσαν ως επιτρεπομένην να παραληφθή ετησίως. Αντί της χρηματικής ταύτης εγγυήσεως δύναται, κατ΄ απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, να γίνη δεκτή εγγύησις εις χρεώγραφα του Κράτους ίσης αξίας, ή εγγυήσεως ανεγνωρισμένης τραπέζης ή διπλασίας αξίας πραγματική ασφάλεια.
  3.Η κατά την προηγουμένην παρ. 2 παγία εγγύησις επιστρέφεται ή λύεται μετά την δήλωσιν του εργοστασιάρχου περί παύσεως ή διακοπής των εργασιών του εργοστασίου, δι΄ όπερ εχορηγήθη, και εφ΄ όσον εξήχθη εις την αλλοδαπήν το σύνολον των εκ του παραληφθέντος ελαίου προϊόντων, εκτός εάν το όλον η μέρος της εγγυήσεως ταύτης συνεψηφίσθη εις χρέος του εργοστασιάρχου προς το Δημόσιον, οφειλόμενον δια την αιτίαν, δι΄ ήν παρεσχέθη αύτη. Εάν τοιούτος συμψηφισμός της εγγυήσεως ταύτης εγένετο διαρκούσης της λειτουργίας του εργοστασίου, ο εργοστασιάρχης υποχρεούται όπως εντός μηνός συμπληρώση το αρχικόν ποσόν της εγγυήσεως, άλλως περιορίζεται αναλόγως το ετησίως παραληπτέον επί προσωρινή ατελεία ποσόν του ελαίου.
  ΄Αρθρ.6.-1.Οι εργοστασιάρχαι ελαιουργίας οι παραλαμβάνοντες έλαιον ελαιών επί προσωρινή ατελεία υποχρεούνται, εντός διετίας το βραδύτερον 

από της εισαγωγής του ελαίου, του έτους της παραλαβής αυτού λογιζομένου ως πλήρους έτους, ανεξαρτήτως της χρονολογίας καθ΄ ην εντός αυτού επραγματοποιήθη η παραλαβή, αναλόγως δε της οξύτητος του εισαχθέντος ελαίου, να εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν δια του αυτού τελωνείου ή θέσωσιν εις αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν, τα εξής είδη και ποσά προϊόντων, ανά 100 χιλιόγραμμα παραληφθέντος ελαίου: Α)Ποσόν εκ του κατά το άρθρ. 3 του παρόντος οριζομένου διϋλισμένου και γνησίου ελαίου ελαιών ίσον προς 100 χιλ/μα, ηλαττωμένα: α)Κατά 2 χιλ/μα δι΄ απώλειαν κατεργασίας, και προέτι. β)Κατά χιλιόγραμμα ίσα προς το διπλάσιον του αριθμού, του εκφράζοντος την εις ελαϊκόν οξύ επί τοις εκατόν οξύτητα του παραληφθέντος ελαίου. Β΄)Ποσόν υπολειμμάτων της κατεργασίας, εν καταστάσει πολτού ή μάζης, ίσον προς το τριπλάσιον του αριθμού του εκφράζοντος την εις ελαϊκόν οξύ επί τοις εκατόν οξύτητα του παραχθέντος ελαίου. Αντί της υποχρεωτικής ταύτης εξαγωγής των υπολειμμάτων τούτων της κατεργασίας, οι εργοστασιάρχαι δικαιούνται να 
εξαγάγωσι εις την αλλοδαπήν ίσην προς ταύτα ποσότητα σάπωνος ανοθεύτου. Ούτω π.χ. ο εισάγων 100 χιλιόγραμμα ελαίου ελαιών, παρουσιάζοντος οξύτητα 8%, υποχρεούται να εξαγάγη: 82 χιλιόγραμμα διϋλισμένου ελαίου, ήτοι: 100-2+(8Χ2)=82 και προσέτι 24 χιλιόγραμμα υπολειμμάτων κατεργασίας, ήτοι 8χ3=24, ή ίσην ποσότητα σάπωνος.
  2.Το εξαγόμενον διϋλισμένον έλαιον δέον να είναι γνήσιον έλαιον ελαιών και να έχη οξύτητα ουχί ανωτέραν του 1%, τα δε εν καταστάσει πολτού ή μάζης εξαγόμενα υπολείμματα της κατεργασίας ή ο αντί τούτων εξαγόμενος ανόθευτος σάπων, δέον να έχωσι σύνολον λιπαρών ουσιών (έλαιον μη σαπωνοποιημένον και λιπαρόν οξύ ελεύθερον και ηνωμένον μετά του αλκάλεως), ουχί έλαττον των 60%. Η εις την αλλοδαπήν εξαγωγή των προϊόντων τούτων δύναται να γείνη ταυτοχρόνως είτε κεχωρισμένως των μεν από των δε. Η συστηματική πορεία της χημικής αναλύσεως δια τον προσδιορισμόν της οξύτητος του μη βρωσίμου και του διϋλισμένου ελαίου ελαιών, ως και δια τον προσδιορισμόν της εις λιπαράς ουσίας περιεκτικότητος των υπολειμμάτων της κατεργασίας ή του σάπωνος, καθορίζεται υπό της Διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.7.-Δια τα κατά το προηγούμενον άρθρον 6 προϊόντα, τα προερχόμενα εξ ελαίου ελαιών παραληφθέντος επί προσωρινή ατελεία δεν ισχύει η απαγόρευσις της εξαγωγής, η τυχόν εφαρμοζομένη δια τα εξ εγχωρίου ελαίου προερχόμενα όμοια προϊόντα, ουδέ υποβάλλονται ταύτα εις τον δια τα εγχώρια προϊόντα εκάστοτε ισχύοντα εξαγωγικόν ή έγγειον φόρον ή άλλον γενικόν ή ειδικόν φόρον ή δικαίωμα.
  
Σελ. 517
  
΄Αρθρ.8.-1.Οσάκις, δια του ωρισμένου τελωνείου, πρόκειται να εισαχθή επί προσωρινή ατελεία έλαιον ελαιών μη βρώσιμον και άμα τη καταθέσει της προς μεταποίησιν αιτήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως, ο τελώνης ορίζει επ΄ αυτής ονομαστί τον ελεγκτήν και το λοιπόν βοηθητικόν προσωπικόν, οίτινες θέλουσι προβή εις την εξακρίβωσιν του βάρους του παραληφθησομένου ελαίου και εις την ενέργειαν δειγματοληψίας και οίτινες συντάσσουσι πρωτόκολλον εις τριπλούν περί τούτου όπερ προσυπογράφεται και υπό του ενδιαφερομένου εργοστασιάρχου ή του αντιπροσωπεύοντος αυτόν υπαλλήλου. Εάν παρά τω τελωνείω υπάρχη παράρτημα του χημικού εργαστηρίου, υποχρεωτικώς παρίσταται κατά την δειγματοληψίαν ταύτης και εις των χημικών του παραρτήματος, ειδοποιούμενος προς τούτο παρά της τελωνειακής αρχής. Κατά την δειγματοληψίαν ανοίγονται όσον το δυνατόν πλειότερα δοχεία και σχηματίζεται εν γενικόν δείγμα, εξ ου πληρούνται δύο φιάλαι χωρητικότητος 200 τουλάχιστον γραμμαρίων εκάστη, αίτινες και σφραγίζονται δια της σφραγίδος των παρασταθέντων 
υπαλλήλων και του ενδιαφερομένου εργοστασιάρχου. Το εν των δειγμάτων τούτων μεθ΄ ενός των συνταχθέντων πρωτοκόλλων παραλαμβάνεται υπό του παρασταθέντος χημικού, ή τούτου μη υπάρχοντος, υποβάλλεται υπό της τελωνειακής αρχής εις την διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή εις το πλησιέστερον παράρτημα αυτής. Το έτερον των δειγμάτων, μεθ΄ ενός των πρωτοκόλλων της δειγματοληψίας, παραλαμβάνεται υπό του ενδιαφερομένου εργοστασιάρχου. Το τρίτον πρωτόκολλον επισυνάπτεται υπό της τελωνειακής αρχής εις την σχετικήν διασάφησιν.
  2.Το παράρτημα του χημικού εργαστηρίου ή η διεύθυνσις του χημικού εργαστηρίου προβαίνει το ταχύτερον εις την χημικήν ανάλυσιν του ως άνω πρώτου δείγματος του ελαίου και συντάσσει έκθεσιν, εν ή ορίζεται α)αν το περί ού πρόκειται έλαιον αφορά γνήσιον έλαιον ελαιών, αλλά μη βρώσιμον, β)η οξύτης αυτού επί τοις εκατόν εις ελαϊκόν οξύ, γ)επί τη βάσει της οξύτητος ταύτης της ποσότητος του εισαγομένου ελαίου και των εν παρ. 1 άρθρ. 6 οριζομένων η εξακτέα ποσότης διϋλισμένου ελαίου και υπολειμμάτων ή σάπωνος.
  Η έκθεσις αύτη αποστέλλεται προς την τελωνειακήν αρχήν, ήτις προσκαλεί τον ενδιαφερόμενον, ίνα λάβη γνώσιν του πορίσματος της χημικής αναλύσεως. Εν περιπτώσει καθ΄ ήν ο εργοστασιάρχης ενίσταται κατά του πορίσματος της πρώτης αναλύσεως δι΄ αιτήσεως υποβαλλομένης εις την τελωνειακήν αρχήν εντός πέντε ημερών το βραδύτερον αφ΄ ής ημέρας έλαβε γνώσιν του πορίσματος της πρώτης αναλύσεως, εξαιρείται την υπό της Διευθύνσεως του Χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των 

Σελ. 518
  
Οικονομικών επανάληψιν της χημικής αναλύσεως, ενεργουμένης επί του παρ΄ αυτού φυλασσομένου δευτέρου δείγματος, όπερ συνυποβάλλει. Το πόρισμα της δευτέρας ταύτης χημικής αναλύσεως είναι υποχρεωτικόν δια τον εργοστασιάρχην.
  3.Εάν εκ της γενομένης τελικής χημικής αναλύσεως απεδείχθη ότι όντως πρόκειται περί γνησίου ελαίου και μη βρωσίμου, η τελωνειακή αρχή παραδίδει το εν τη διασαφήσει οριζόμενον έλαιον επί προσωρινή ατελεία, άλλως υποχρεοί τον ενδιαφερόμενον είτε να καταβάλη τα ανήκοντα εισαγωγικά τέλη, εφ΄ όσον προτίθεται να παραλάβη το έλαιον τούτο, είτε να θέση τούτο εις αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν, μέχρι της εις την αλλοδαπήν επανεξαγωγής του.
  ΄Αρθρ.9.-1.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρ. 8, αι αφορώσαι την εξακρίβωσιν του βάρους και είδους, την δειγματοληψίαν και την χημικήν ανάλυσιν των λαμβανομένων δειγμάτων, εφαρμόζονται κατ΄ αναλογίαν και κατά την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν, των εκ του επί προσωρινή ατελεία παραληφθέντος ελαίου ελαιών παραχθέντων προϊόντων, περί ών προβλέπει το άρθρ. 6 του Δ/τος τούτου.
  2.Εν τη εκθέσει της χημικήςς αναλύσεως των κατά την προηγουμένην παρ. 1 εξαγομένων προϊόντων, το ενεργήσαν την χημικήν ανάλυσιν χημικόν εργαστήριον ορίζει προκειμένου περί εξαγωγής διϋλισμένου ελαίου, αν τούτο είναι τελείως διϋλισμένον και γνήσιον έλαιον ελαιών και την εις ελαϊκόν οξύ οξύτητα αυτού επί τοις %, προκειμένου δε περί υπολειμμάτων του ανακαθαρισμού ή περί σάπωνος αν ταύτα έχουσι την ωρισμένην περιεκτικότητα εις λιπαράς ουσίας και αν ο σάπων είναι ανόθευτος.
  3.Εάν εκ της γενομένης τελικής χημικής αναλύσεως απεδείχθη ότι τα εξαγόμενα προϊόντα πληρούσι τους όρους της παραγρ.2 του άρθρ. 6, η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την πίστωσιν του εξαγωγέως δια της εξαχθείσης ποσότητος τούτων, άλλως θεωρεί τα εξαχθέντα προϊόντα ως μη προερχόμενα εξ ελαίου παραληφθέντος επί προσωρινή ατελεία και υποχρεοί τον εξαγαγόντα να καταβάλη τον δια τα εγχώρια προϊόντα τυχόν εφαρμοζόμενον εξαγωγικόν ή έγγειον φόρον και τα συνεισπραττόμενα λοιπά τέλη ή και δικαιώματα ή απαγορεύει την εις την αλλοδαπήν εξαγωγήν, εφ΄ όσον ισχύει τοιαύτη απαγόρευσις δια τα ομοειδή εγχώρια προϊόντα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.10.-1.Παρ΄ εκάστω τελωνείω, δι΄ ου ενεργείται εισαγωγή ελαίου ελαιών επί προσωρινή ατελεία, τηρείται ίδιον βιβλίον πιστοχρεώσεως τοιούτου ελαίου, εν τω οποίω κατά μερίδα ανεξάρτητον δι΄ έκαστον εργοστασιάρχην, καταχωρούνται εκάστοτε κατά στήλας και κατά χρονολογικήν σειράν εν μεν τη εισαγωγή:
  α)Ο αριθμός και η χρονολογία της διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως, δι΄ ης παρελήφθη το εισαχθέν μη βρώσιμον έλαιον, β)Το ποσόν εις χιλιόγραμμα του ελαίου τούτου. γ)Το ποσόν εις δραχμάς των αντιστοιχούντων εισαγωγικών τελών δια το έλαιον και ο αριθμός και η χρονολογία του αποδεικτικού της κατατεθειμένης δια ταύτα εγγυήσεως, δ)Ο αριθμός και η χρονολογία της ενεργηθείσης εκθέσεως χημικής αναλύσεως του παραληφθέντος ελαίου. ε)Η κατά την έκθεσιν ταύτην οξύτης του ελαίου εις ελαϊκόν οξύ επί τοις % και το ποσόν των εξακτέων προϊόντων, ήτοι το ποσόν του διϋλισμένου ελαίου και το ποσόν των υπολειμμάτων της κατεργασίας, εκάτερον τούτων, εν ιδία στήλη. Εν δε τη εξαγωγή του αυτού βιβλίου καταχωρούνται, άμα τη λήψει της εκθέσεως της χημικής αναλύσεως:α)Ο αριθμός και η χρονολογία της διασαφήσεως εξαγωγής των εξαγομένων προϊόντων. β)Το είδος του εκάστοτε εξαγομένου προϊόντος. γ)Το ποσόν εις χιλιόγραμμα του εξαγομένου διϋλισμένου ελαίου και η επί τοις % οξύτης αυτού εις ελαϊκόν οξύ. δ)Το ποσόν εις χιλιόγραμμα 
των εις πολτόν ή μάζαν εξαγομένων υπολειμμάτων της κατεργασίας. ε)Το ποσόν εις χιλιόγραμμα του τυχόν εξαχθέντος ανοθεύτου σάπωνος. ς)Το άθροισμα των εξαχθέντων υπολειμμάτων κατεργασίας και σάπωνος, και ζ)Ο αριθμός και η χρονολογία της εκθέσεως χημικής αναλύσεως του εξαχθέντος προϊόντος.
  2.Εν τω βιβλίω τούτω καταχωρούνται ως ανωτέρω και κατά συνέχειαν, άπασαι αι εντός του αυτού έτους εισαχθείσαι ποσότητες ελαίου υπό του αυτού εργοστασιάρχου, την δε 31 Δεκεμβρίου του έτους τούτου κλείεται η μερίς της εισαγωγής του βιβλίου δια το υπ΄ όψιν έτος. Επίσης καταχωρούνται εν τη εξαγωγή του βιβλίου τούτου κατά συνέχειαν αι εκάστοτε εξαγωγαί των εκ του παραληφθέντος ελαίου παραχθέντων προϊόντων. Η μερίς της εξαγωγής κλείεται άμα τη πραγματοποιήσει της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής ποσότητος διϋλισμένου ελαίου και ποσότητος υπολειμμάτων κατεργασίας ή και σάπωνος, ίσης προς την εν τη μερίδι της εισαγωγής χρεωμένης ως ανταποκρινομένης εις την παραληφθείσαν ποσότητα του ελαίου, πάντως όμως το κλείσιμον της μερίδος της εξαγωγής, δια το ωρισμένον έτος εισαγωγής, δεν δύναται να βραδύνη πέραν της 31 Δεκεμβρίου του επομένου έτους, εντός της οποίας προθεσμίας, ο εργοστασιάρχης υποχρεούται 

να έχη εξαγάγη εις την αλλοδαπήν το σύνολον των προϊόντων δι΄ ών είναι χρεωμένος εν τη εισαγωγή του περί ου πρόκειται προηγουμένου έτους, ανεξαρτήτως της χρονολογίας καθ΄ ήν εντός του έτους τούτου επραγματοποίησε την τελευταίαν εισαγωγήν.
  3.Εάν κατά το κλείσιμον της εξαγωγής έτους τινός του τηρουμένου βιβλίου, αποδειχθή ότι η ποσότης των εξαχθέντων προϊόντων δεν ανταποκρίνεται εις την ποσότητα των αυτών προϊόντων, δι΄ ων ο εργοστασιάρχης είναι χρεωμένος εν τη μερίδι της εισαγωγής του περί ου πρόκειται έτους, προσκαλείται ούτος υπό της τελωνειακής αρχής και υποχρεούται να καταβάλη, δια την ούτω προκύπτουσαν διαφοράν τα αναλογούντα εισαγωγικά και λοιπά τέλη, προσηυξημένα δια τόκου υπερημερίας 12% ετησίως και δια χρόνον ίσον προς τον διαρρεύσαντα από της χρονολογίας της τελευταίας εισαγωγής ελαίου, εντός του περί ού πρόκειται έτους, μέχρι της ημέρας της καταβολής των τελών τούτων. Δια τον υπολογισμόν των καταβλητέων τούτων τελών λαμβάνεται ως βάσις ότι, έκαστον χιλιόγραμμον διϋλισμένου ελαίου ανταποκρίνεται προς 1 χιλιόγραμμον παραληφθέντος ελαίου και ότι 3 χιλιόγραμμα υπολειμμάτων ή σάπωνος ανταποκρίνονται προς 2 χιλιόγραμμα παραληφθέντος ελαίου.
  Εάν ο εργοστασιάρχης, εντός δεκαημέρου από της περί τούτου πρσκλήσεως, δεν καταβάλη τα οφειλόμενα ταύτα τέλη, η τελωνειακή αρχή υποχρεούται ίνα δι΄ αποφάσεώς της προκαλέση τον συμψηφισμόν του αναλόγου μέρους της κατά το άρθρ. 5 κατατεθειμένης εγγυήσεως.
  ΄Αρθρ.11.-Οι εργοστασιάρχαι ελαιουργίας, οι παραλαμβάνοντες έλαιον ελαιών επί προσωρινή ατελεία υποχρεούνται να τηρώσι βιβλίον, ανάλογον προς το κατά το προηγούμενον άρθρ. 10 οριζόμενον, μονογεγραμμένον παρά της τελωνειακής αρχής κατά σελίδα, άνευ δε διακοπών ή διαγραφών και ξεσμάτων, και υποκείμενον εις τον έλεγχον της αυτής αρχής.
  ΄Αρθρ.12.-Οι εργοστασιάρχαι της ελαιουργίας δικαιούνται να παραλαμβάνωσιν επί προσωρινή ατελεία εντός ενός και του αυτού έτους ποσότητα ελαίου ουχί ανωτέραν εκείνης δι΄ ην έχουσι παράσχει την κατά το άρθρ.5 παγίαν εγγύησιν συμψηφιζομένης εις την ποσότητα ταύτην και της ποσότητος του ελαίου του κατά το προηγούμενον έτος παραληφθέντος και μη εισέτι δικαιολογηθέντος δι΄ εξαγωγής των αναλόγων εξ αυτού προϊόντων.
  
  
  
Σελ. 519

Β΄ Προσωρινή ατέλεια ελαιοκάρπου,
ελαιοπυρήνων και ελαιούχων σπερμάτων
  ΄Αρθρ.13.-1.Το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ελαιοκάρπου εισαγομένου εκ των ομόρων επικρατειών, ως και λινοσπόρου, βαμβακοσπόρου, καρύων κοκκοφοινίκων και ελαιοπυρήνων, προωρισμένων απάντων τούτων προς έκθλιψιν ή άλλην κατεργασίαν δια την παραγωγήν ελαίου ή πυρηνελαίου, εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν, χορηγείται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών εις τους εργοστασιάρχας τους διαθέτοντας τα κατάλληλα προς κατεργασίαν των υλών τούτων εργοστάσια, αξίας ουχί μικροτέρας των 500.000 δραχμών.
  2.Ως προς την υποβολήν αιτήσεως και την χορήγησιν του αιτουμένου πλεονεκτήματος τούτου, την καταβολήν εγγυήσεως δια την παραλαβήν των ανωτέρω υλών και την εξαγωγήν των εξ αυτών παραγομένων ελαίων, εφαρμόζονται κατ΄ αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ.4, 5, 7 και 12 του Δ/τος τούτου.
  ΄Αρθρ.14.-1.Το εντός έτους τινός ελάχιστον παραληπτέον ποσόν, εκ των εν άρθρω 13 οριζομένων υλών, ορίζεται α)Δια τον ελαιόκαρπον, χιλ/μμα 100. 000. β)Δια τους ελαιοπυρήνας, χιλ/μμα 500.000. γ)Δια τον λινόσπορον, χιλ/μμα 25.000. δ)Δια τον βαμβακόσπορον, χιλ/μμα 100.000. ε) Δια τα κάρυα κοκκοφοινίκων χιλ/μμα 25.000.
  ΄Αρθρ.15.-1."Οι εργοστασιάρχαι ελαιουργίας οι παραλαμβάνοντες επί προσωρινή ατελεία πρώτας ύλας εκ των εν τω άρθρ. 13 οριζομένων, υποχρεούνται όπως εντός εξ μηνών το βραδύτερον από της εισαγωγής αυτών εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν ή θέσωσιν εις αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν δια του αυτού τελωνείου δι΄ ού εγένετο η εισαγωγή των πρώτων υλών, τα εκ της κατεργασίας αυτών παραχθέντα προϊόντα κατά την επομένην αναλογίαν μεταξύ πρώτων υλών και εξακτέων προϊόντων".
  Ετροποποιήθη ως άνω υπό του Π.Δ. 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1931.
  2.Προκειμένου περί προϊόντων εκ των ανωτέρω ων τα ομοειδή εγχώρια τοιαύτα υπόκεινται εις έγγειον ή εξαγωγικόν φόρον, ως το έλαιον ελαιών, ο ελαιόκαρπος και το πυρηνέλαιον, η επί τω πλεονεκτήματι της απαλλαγής από των φόρων τούτων εξακτέα ποσότης, δεν δύναται να υπερβή πλέον των 10% την ανωτέρω οριζομένην ως υποχρεωτικώς εξακτέαν, ελαχίστην ποσότητα ελαίου.
  3.Το εκ του παραληφθέντος ελαιοκάρπου παραγόμενον και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενον διϋλισμένον έλαιον ελαιών δέον να μη παρουσιάζη οξύτητα ανωτέραν του 1% εις ελαϊκόν οξύ, προσδιορι

Σελ. 520
  
ζομένην υπό της διευθύνσεως του χημικού Εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών, ή υπό του πλησιεστέρου παραρτήματος αυτής, προς ήν υποβάλλονται ή προς ο αποστέλλονται τα κατά την εξαγωγήν λαμβανόμενα δείγματα, εφαρμόζονται δε αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 και της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Δ/τος τούτου.
  4.Αι διατάξεις των άρθρων 10 και 11 του παρόντος Δ/τος περί τηρήσεως βιβλίων παρά των τελωνειακών αρχών και παρά των εργοστασιαρχών ελαιουργίας και περί του τρόπου της τηρήσεως των βιβλίων τούτων και της πιστοχρεώσεως των εργοστασιαρχών, εφαρμόζονται αναλόγως και δια τας επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένας πρώτας ύλας, περί ων το άρθρ. 13, ως και δια τα εξ αυτών παραγόμενα και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα, προϊόντα.

  Το διάταγμα τούτο κατηργήθη δια του Π.Δ. 15 Μαΐου 1933 πλήν επανήχθη εν ισχύϊ δια του Π.Δ. 23/31 Μαρτ. 1934 περί καταργήσεως του από 15.5.1933 Δ/τος κλπ.

4.	ΝΟΜΟΣ 6014
	της 1/1 Φεβρ. 1934
Περί αυξήσεως εισαγωγικών δασμών ελαιούχων τινών σπόρων ελαίων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου απαγορεύεται η χρησιμοποίησις λινελαίων προς παρασκευήν βρωσίμων ελαίων ή λιπών μεθ΄ οιανδήποτε βιομηχανικήν επεξεργασίαν.
  2.Τα εργοστάσια επεξεργασίας λινοσπόρων και λινελαίων υπόκεινται εις έλεγχον εφαρμογής της παρούσης διατάξεως καθ΄ όν τρόπον θέλουν ορίσει Δ/τα προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Εθνικής Οικονομίας εκδιδόμενα.
  3.Εν περιπτώσει παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος αι επιχειρήσεις υποχρεούνται εις την άμεσον καταβολήν του δασμού των βρωσίμων ελαίων (κλάσις 17 θ. 1 του τελωνειακού δασμολογίου), δια τας ποσότητας των λινελαίων ας τυχόν κατέστησαν βρωσίμους. Εν περιπτώσει υποτροπής ο Διευθυντής της επιχειρήσεως και ο χημικός αυτής τιμωρούνται και με φυλάκισιν μέχρις ενός μηνός.
  ΄Αρθρ.2-3.(Δασμολογικαί μεταβολαί).

  
  
  
  
  
  

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιαν./6 Φεβρ.1935
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ελαίου ελαιών, ακαθαρίστου ελαιοκάρπου προς έκθλιψιν κλπ. δια του υποτελωνείου Μολύβου.
  ΄Αρθρον μόνον.-Πλην των δια του άρθρ. 1 του από 12 Νοεμ. 1926 μνησθέντος Δ/τος καθοριζομένων τελωνείων επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή, α) ελαίου ελαιών ακαταλλήλου προς βρώσιν και προοριζομένου να υποβληθή εις ανακαθαρισμόν και εξαχθή εις το εξωτερικόν, και β) ελαιοκάρπου εισαγομένου εκ των ομόρων επικρατειών, ως και λινοσπόρου, βαμβακοσπόρου, καρύων κοκκοφοινίκων και ελαιοπυρήνων, προοριζομένων πάντων τούτων να υποβληθώσιν εις έκθλιψιν ή άλλην κατεργασίαν δια την παραγωγήν ελαίου ή πυρηνελαίου εξαχθησομένου εις το εξωτερικόν και δια του υποτελωνείου Μολύβου, υπό την επίβλεψιν όμως του υποτελωνείου Μυτιλήνης, τηρουμένων των όρων και διατυπώσεων του αυτού μνησθέντος Δ. της 12 Νοεμ. 1926 και των σχετικών δαπανών δια την παρακολούθησιν και τον έλεγχον των εν Μολύβω εργοστασίων καταβαλλομένων υπό των υπέρ ων αι προσωριναί ατέλειαι εργοστασιαρχών.

6.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
  Δ.2159της 17 Μαρτ./11Απρ. 1958 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία παραφινελαίου προς επεξεργασίαν σταφίδος και ελεμέδων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κ.12854 της 21 Οκτ./2 Νοεμ.1963 (ΦΕΚ Β΄491) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν βρωσίμων ελαίων εκ πυρηνελαίων.
  Η.998/24 της 31 Αυγ./28 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ. Β΄406) περί τροποποιήσεως της υπ΄ αριθ. Δ. 2159/1958 αποφάσεως, περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία παραφινελαίου προς επεξεργασίαν σταφίδος και ελεμέδων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.8695/814 της 29 Ιουν./28 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 469) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν σαπώνων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Θ.935/23 της 19 Ιουν./7 Ιουλ.1969 (ΦΕΚ Β΄441) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, μπρούτου σογιελαίου προς επεξεργασίαν και εξαγωγήν τούτου εις αλλοδαπήν.
  Γ. 34/44 της 7/18 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 328) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σογιελαίου, χρησιμοποιουμένου δια την κονσερβοποίησιν ιχθυηρών και παραγωγήν κονσερβών σαρδέλλας, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 521) Σελ. 521(α)



ΘΕΜΑ
κ

Ζάχαρη

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/28 Οκτ. 1936
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ζακχάρεως προς παρασκευήν ηδυπότων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.6 της υπ΄ αριθ. Ε. 17301 της 12 Φεβρ./4 Μαρτ. 1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ. 7).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/17 Δεκ. 1937
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ζακχάρεως προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένων οπών πορτοκαλλίων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 της υπ΄ αριθ. Χ. 916 της 11/22 Δεκ. 1961 Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας, (κατωτ. αριθ. 5).

2α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 3373 της 29 Απρ./4 Μαΐου 1957 
Περί όρων και διατυπώσεων ατελούς εισαγωγής μαζευμάτων ζακχάρεως.
  Η ανωτέρω απόφασις συνεπληρώθη δια της υπ΄ αριθ. Γ. 1879 της 16/31 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 268) ομοίας 'περί συμπληρώσεως της υπ΄ αριθ. Δ.3373/57 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Χ. 432 της 14/25 Φεβρ. 1959
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ζακχάρεως προς παραγωγήν χαλβά ζακχάρεως και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 της υπ΄ αριθ. Ε. 17301 της 12 Φεβρ./4 Μαρτ. 1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ.7).

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 523(α) - 525(β) Σελ. 523(β)
219-037


4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 7263 της 20 Οκτ./19 Νοεμ.1960
	(ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί συμπληρώσεως του από 9 Δεκ. 1937 Β. Δ/τος "περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ζακχάρεως προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένων οπών πορτοκαλλίων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν".
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 της υπ΄ αριθ. Χ. 916 της 11/22 Δεκ. 1961 Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ.5).

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Χ. 916 της 11/22 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 457)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σακχάρεως προς παρασκευήν συμπεπυκνωμένων οπών εσπεριδοειδών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των υπ΄ αριθ. Ε. 18615 της 20 Φεβρ. /27 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 105) και Ε. 17301 της 12 Φεβρ./4 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 91) ομοίων, κατηργήθη δια του άρθρ. 15 της κατωτ. υπ΄ αριθ. Δ. 6658/1967 ομοίας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 6658 της 17/30 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σακχάρεως και κιτρικού οξέος δια την παραγωγήν ειδών ζαχαροπλαστικής εν γένει, κομποστών μαρμελάδων και χυμών εσπεριδοειδών, συμπεπυκνωμένων ή μη εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2)Την από 8.7.1966 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ.2861/1954, αποφασίζομεν:
  ΄Aρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας, τους ασκούντας σοβαράν κατά την κρίσιν της Τελωνειακής Αρχής βιομηχανίαν παραγωγής ειδών ζαχαροπλαστικής εν γένει π.χ. κομποστών, μαρμελάδων, μπισκότων, γλυκών, σοκολατών κλπ., συμπεπυκνωμένων ή μη χυμών εσπεριδοειδών, η εισαγωγή σακχάρεως και κιτρικού οξέος, επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής Τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, δια την παραγωγήν των ως άνω προϊόντων, εξακτέων εις αλλοδαπήν εντός εξαμήνου από της παραδόσεως της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος.
  
΄Αρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσιν του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής σακχάρεως και κιτρικού οξέος δέον να υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν, περί εισαγωγής σακχάρεως και κιτρικού οξέος επί προσωρινή ατελεία προς παρασκευήν των εν άρθρ. 1 της παρούσης προϊόντων εξακτέων αποκλειστικώς εις αλλοδαπήν, εις ήν δέον να ορίζωσιν: 
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών ή του αντιπροσώπου των. 
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις ήν ευρίσκεται το εργοστάσιον καθώς και τας αποθήκας αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των ετοίμων προϊόντων. 
  γ)Τας ποσότητας της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος, αι οποίαι αναγκαιούνται αυτοίς δια την παραγωγήν των ανωτέρω προϊόντων και δια χρονικόν διάστημα εξ μηνών ή ενός έτους.
  2)Επί τη υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ/1893 επιτροπήν, ήτις συνερχομένη διενεργεί έλεγχον των εγκαταστάσεων του Βιομηχάνου και λαμβάνουσα υπ΄ όψιν, αφ΄ ενός την παραγωγικήν δυναμικότητα του εργοστασίου και αφ΄ ετέρου, τας εξαγωγικάς δυνατότητας των παραγομένων ειδών γενικώς και του αιτούντος εργοστασιάρχου, ειδικώτερον βάσει παραγγελιών και της προοπτικής επαυξήσεως τυχόν των εξαγωγών, αποφαίνεται περί της παραδοτέας τω εργοστασιάρχη ποσότητος σακχάρεως και κιτρικού οξέος μόνον δια τα εκ τούτων παραχθησόμενα και προς εξαγωγήν προοριζόμενα προϊόντα.
  3)Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν επί προσωρινή ατελεία εις τον Βιομήχανον των αναγκαιουσών αυτώ δι΄ εν έτος ή δι΄ εν εξάμηνον και δια τον ανωτέρω σκοπόν, ποσοτήτων σακχάρεως και κιτρικού οξέος.
  ΄Αρθρ.3.-Κατά την παράδοσιν επί προσωρινή ατελεία σακχάρεως θα τίθενται υπό της Τελωνειακής Αρχής Εισαγωγής επί των σάκκων εν οις αύτη έχει συσκευασθή, μολυβδοσφραγίδες, αύτη δε θα αποθηκεύηται, εποπτεία της Τελωνειακής Αρχής, εις ιδιαιτέρας αποθήκας του εργοστασίου και κατά τρόπον διευκολύνοντα τον υπό της Τελωνειακής Αρχής έλεγχον διαπιστώσεως των υπολοίπων.
  Εις την αυτήν ή ιδιαιτέραν αποθήκην του εργοστασίου δέον να αποθηκεύωνται και τα παραγόμενα προς εξαγωγήν προϊόντα, μη επιτρεπομένης της αναμίξεως της σακχάρεως και των προϊόντων μετά ομοειδών ελευθέρων.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 526,01(α) Σελ. 526,01(β)
313-059
  
΄Αρθρ.4.-Επί τη εξαγωγή των παραγομένων οπών εσπεριδοειδών, υποβάλλεται υπό του ενδιαφερομένου εργοστασιάρχου εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν υπεύθυνος δήλωσις εις τριπλούν, αναγράφουσα, κατά περίπτωσιν, την εκατοστιαίαν σύνθεσιν του εξαγομένου οπού εις συμπεπυκνωμένον οπόν μετά του βαθμού συμπυκνώσεως αυτού, εις απλούν φυσικόν χυμόν, εις πρόσθετον σάκχαριν, εις πρόσθετον κιτρικόν οξύ και τυχόν ετέρας πρώτας ύλας.
  Κατά την εξαγωγήν των παρασκευαζομένων οπών εσπεριδοειδών διενεργείται παρά της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής κανονική δειγματοληψία, λαμβανομένου αντιπροσωπευτικού δείγματος της εξαγομένης ποσότητος τούτων, κατά τα κεκανονισμένα.
  Το δείγμα θα λαμβάνηται εις τριπλούν και εις ποσότητα 500 γραμμαρίων τουλάχιστον έκαστον, συντασσομένου προς τούτο σχετικού πρωτοκόλλου δειγματοληψίας εις τριπλούν.
  Τα δύο των λαμβανομένων δειγμάτων μεθ΄ ενός των πρωτοκόλλων δειγματοληψίας και μιας των υποβαλλομένων υπευθύνων δηλώσεων του εργοστασιάρχου αποστέλλονται εις το αρμόδιον χημικόν παράρτημα δια την διενέργειαν της δεούσης χημικής αναλύσεως.
  Το έτερον των δειγμάτων μεθ΄ ενός πρωτοκόλλου δειγματοληψίας και μιας υπευθύνου δηλώσεως παραδίδονται εις τον εργοστασιάρχην.
  Το τρίτον πρωτόκολλον δειγματοληψίας μετά της τρίτης υπευθύνου δηλώσεως του εργοστασιάρχου θα παραμένωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν και θα προσαρτώνται εις το παραστατικόν εξαγωγής μετά του δελτίου χημικής αναλύσεως.
  ΄Αρθρ.5.-1)Το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους επί τη βάσει της δια της υπ΄ αριθ. 1732/17.12.60 αποφάσεως (ΦΕΚ 23/61 Τεύχος Β΄) καθοριζομένης μεθόδου, διενεργεί χημικήν ανάλυσιν επί του ενός των δειγμάτων και προβαίνει εις τον προσδιορισμόν δια χημικής αναλύσεως της προσθέτου σακχάρεως, του κιτρικού οξέος και των τυχόν ετέρων προσθέτων ουσιών.
  Το παρά του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους εκδιδόμενον δελτίον χημικής αναλύσεως αποστέλλεται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν δια την σύνταξιν επί του παραστατικού εξαγωγής πράξεως, εμφαινούσης τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως.
  
Σελ. 526,02(β)
313-060
  
2.Η Τελωνειακή Αρχή δέον, όπως κοινοποιή τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως εις τον εργοστασιάρχην, όστις, δύναται, εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως του χημικού παραρτήματος να ασκή έφεσιν κατά των αποτελεσμάτων, ενώπιον της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους (Τμήμα Εφέσεων), απαραιτήτως μέσω της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, επί ποινή απαραδέκτου της εφέσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το δεύτερον των δειγμάτων μετά της υπευθύνου δηλώσεως του εργοστασιάρχου και του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας υποβάλλονται παρά του Χημικού Παραρτήματος εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως οριστικοποιούνται.
  ΄Αρθρ.6.-1.Επί τη εξαγωγή ωσαύτως ειδών ζακχαροπλαστικής, κομποστών, μαρμελάδων, γλυκών, σοκολατών, μπισκότων κλπ. θα λαμβάνωνται εκ των εξαγομένων τούτων προϊόντων δείγματα εις διπλούν τα οποία θα αποστέλλωνται εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς χημικήν ανάλυσιν και καθορισμόν της χρησιμοποιηθείσης δια την παρασκευήν των σακχάρεως.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή δέον όπως κοινοποιή τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως εις τον εργοστασιάρχην, όστις δύναται εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως του χημικού παραρτήματος να ασκή έφεσιν κατά των αποτελεσμάτων, ενώπιον της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους (Τμήμα Εφέσεων) απαραιτήτως μέσω της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, επί ποινή απαραδέκτου της εφέσεως.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το δεύτερον των δειγμάτων μετά της υπευθύνου δηλώσεως του εργοστασιάρχου και του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας υποβάλλονται παρά του Χημικού Παραρτήματος εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  3.Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως οριστικοποιούνται.
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.7.-Εάν εκ της χημικής αναλύσεως εξακριβωθή ότι οι εξαγόμενοι οποί εσπεριδοειδών, ειδών ζαχαροπλαστικής, κομποστών και μαρμελάδων, περιέχουσιν, εκτός της σακχάρεως και άλλας γλυκαντικάς ύλας, αμυλοσιρόπων κλπ. εισπράττονται και εισάγονται ως δημόσιον έσοδον οι επί της σακχάρεως της περιεχομένης εις τους εξαγομένους χυμούς, είδη ζαχαροπλαστικής, κομπόστας, μαρμελάδας κλπ. αναλογούντες δασμοί και λοιποί φόροι και επιβάλλεται και πρόσθετον τέλος 50% επί των ως άνω δασμών και λοιπών φόρων, ανακαλουμένου υπό της Τελωνειακής Αρχής του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής σακχάρεως και επιφυλλασσομένης άμα της εφαρμογής, εφ΄ όσον συντρέχει περίπτωσις, των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικος.
  ΄Αρθρ.8.-Η κατά δύο εισέτι εξάμηνα παράτασις της εν άρθρ. 1 της παρούσης προθεσμίας εξαγωγής της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος η προβλεπομένη υπό της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 937/1937, θα χορηγήται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής, τμηματικώς και πάντοτε κατόπιν διαπιστώσεως υπάρξεως εις τας αποθήκας του εργοστασιάρχου των μη επανεξαχθεισών ποσοτήτων σακχάρεως και κιτρικού οξέος, αυτουσίων ή μεταποιημένων εις έτοιμα προϊόντα προς εξαγωγήν, καθώς και του αλυμάντου των επί των σάκκων της σακχάρεως κατά την εισαγωγήν, τεθεισών μολυβδοσφραγίδων.
  ’ρθρ.9.-"Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή σακχάρεως και κιτρικού οξέος θα πραγματοποιήται μέσω της Τελωνειακής Αρχής εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιον του Βιομηχάνου.
  Εις εξαιρετικάς όμως περιπτώσεις η εισαγωγή υπό το ανωτέρω καθεστώς σακχάρεως και κιτρικού οξέος δύναται να πραγματοποιήται και μέσω ετέρων Κεντρικών Τελωνειακών Αρχών.
  Ωσαύτως η Τελωνειακή Αρχή εισαγωγής της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος δύναται να επιτρέπη την μεταφοράν σακχάρεως και κιτρικού οξέος προς μεταποίησιν και εις έτερα επαρχιακά εργοστάσια του ιδίου Βιομηχάνου".
  Το άρθρ.9 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ΄ αριθ. Ε.4955/192 της 5/18 Μαρτ. 1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 190).
  ΄Αρθρ.10.-Η εξαγωγή των εκ της μεταποιήσεως της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος παραγομένων ετοίμων προϊόντων επιτρέπεται να πραγματοποιήται και μέσω ετέρων Τελωνειακών Αρχών εκείνης της παραδόσεως της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος.
  
΄Αρθρ.11.-Ο κατά σύστημα τελωνισμός σακχάρεως και κιτρικού οξέος απαγορεύεται.
  Εις εξαιρετικάς όμως περιπτώσεις η Τελωνειακή Αρχή δύναται να επιτρέπη τον τελωνισμόν σακχάρεως (π.χ. εις περίπτωσιν αποδεδειγμένης ακυρώσεως παραγγελιών εξωτερικού) κατά τα κεκανονισμένα και κατόπιν τηρήσεως και των λοιπών υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων διατυπώσεων (άδεια Υπουργείου Εμπορίου κλπ.).
  ΄Αρθρ.12.-Η Τελωνειακή Αρχή, εις περίπτωσιν καθ΄ ην ο βιομήχανος δεν επανεξαγάγη το πλείστον μέρος των παραληφθεισών ποσοτήτων σακχάρεως και κιτρικού οξέος δεν θα επιτρέπη την παράδοσιν ετέρων ποσοτήτων εκ των ανωτέρω πρώτων υλών ή θα προβαίνη, εν ανάγκη, εις την παράδοσιν επί προσωρινή ατελεία ετέρων ποσοτήτων σακχάρεως και κιτρικού οξέος επί τη λήψει όμως δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής παρακαταθήκης.
  ΄Αρθρ.13.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων και η εν όλω ή εν μέρει λύσις των εγγυήσεων θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των ετοίμων προϊόντων και βάσει των ποσοτήτων σακχάρεως και κιτρικού οξέος των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν τούτων.
  ΄Αρθρ.14.-Την επομένην της λήξεως της προθεσμίας επανεξαγωγής της σακχάρεως και του κιτρικού οξέος χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια των δασμών και λοιπών φόρων των μη επανεξαχθεισών εκ τούτων ποσοτήτων και επιδιώκεται η είσπραξις τούτων, εντόκως, κατά τα κεκανονισμένα, εφαρμοζομένων εν συνεχεία υπό της Τελωνειακής Αρχής των εν άρθρ. 11 της παρούσης αναφερομένων.
  ΄Αρθρ.15.-Η υπ΄ αριθ. Χ.916/1961 ημετέρα απόφασις, ως αύτη συνεπληρώθη μεταγενεστέρως δια της υπ΄ αριθ. Ε. 18615/1961 και η υπ΄ αριθ. Ε. 17301/1963 ομοία καταργούνται.
  ΄Αρθρ.16.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 526.03(β) Σελ. 526,03(γ)

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Χ. 2747/85 της 7/17 Δεκ. 1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 913)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ζακχάρεως δια την παραγωγήν οινοπνευματωδών ποτών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 30.9.70 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή υπό Βιομηχάνων, επί προσωρινή ατελεία και επί καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής Τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου, ζακχάρεως δια την παραγωγήν οινοπνευματοδών ποτών και ηδυπότων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής της ζακχάρεως.
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του υπό της παρούσης παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος δέον να υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των σχετικήν αίτησιν, εις ην δέον να αναφέρωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιον καθώς και τας αποθήκας αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των παραγομένων ετοίμων προς εξαγωγήν προϊόντων.
  2.Επί τη υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό του άρθρ.2 του Νόμ. ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν προς έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορισμόν της ετησίας δυναμικότητος του εργοστασιάρχου βάσει της παραγωγικής δυναμικότητος των εγκαταστάσεων και των εξαγωγικών δυνατοτήτων τούτου.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά τα ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν, εκάστοτε, των αναγκαιούντων τω εργοστασιάρχη ποσοτήτων ζακχάρεως.
  ΄Αρθρ.3.-Κατά την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν της ζακχάρεως θα τίθενται επί των σάκκων εν οις αύτη έχει συσκευασθή διακριτικά γνωρίσματα προς αποφυγήν αντικαταστάσεως ταύτης και ευχερή έλεγχον των υπολοίπων.
  
Σελ. 526,04(γ)
Τεύχος 420-Σελ. 92
  
΄Αρθρ.4.-Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωμένης ζάκχαρις δύναται να χρησιμοποιήται είτε αυτουσία δια την παραγωγήν οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων είτε κεκαυμένη προς χρήσιν τούτων.
  ΄Αρθρ.5.-Η ποσότης της αυτουσίας ζακχάρεως της χρησιμοποιουμένης δια την παραγωγήν των εξαγωμένων προϊόντων θα καθορίζεται βάσει των αποτελεσμάτων χημικής αναλύσεως δειγμάτων λαμβανομένων κατά τα κεκανονισμένα κατά την εξαγωγήν η δε ποσότης της κεκαυμένης ζακχάρεως βάσει πρωτοκόλλου χρησιμοποιήσεως ταύτης συντασσομένου, κατά περίπτωσιν, υπό των παρισταμένων κατά την προσθήκην ταύτης οργάνων του Γενικού Χημείου του Κράτους και της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής προσκαλουμένων προς τούτο υπό του εργοστασιάρχου.
  ΄Αρθρ.6.-Η πίστωσις των οικείων παραστατικών προσωρινής ατελείας θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής και βάσει της κατά το άρθρ. 5 της παρούσης χρησιμοποιουμένης ποσότητος ζακχάρεως, αυτουσίας και κεκαυμένης τοιαύτης.
  ΄Αρθρ.7.-Επί περιπτώσεων διαπιστώσεως, βάσει της πραγματοποιουμένης χημικής αναλύσεως, χρησιμοποιήσεως εκτός αυτουσίας ζακχάρεως και χαρουποσιροπίου η βιομηχανία στερείται του δικαιώματος πιστώσεως των παραστατικών εισαγωγής της ζακχάρεως και υποχρεούται εις την καταβολήν των δασμών και λοιπών φόρων της ζακχάρεως, της χρησιμοποιηθείσης δια την παραγωγήν των οινοπνευματωδών ποτών και ηδυπότων, τη προσθήκη χαρουποσιροπίου.
  ΄Αρθρ.8.-’μα τη λήξει της προθεσμίας εξαγωγής της ζακχάρεως χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί της μη επανεξαχθείσης ποσότητος ζακχάρεως και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.
  ΄Αρθρ.9.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
λ

Καπνός

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/20 Απρ. 1931
Περί των διατυπώσεων υφ΄ ας δύναται ν΄ αποταμιεύηται εν ιδιωτικαίς αποθήκαις καπνός αλλοδαπής παραγωγής προς συσκευασίαν και επανεξαγωγήν ή και απλώς προς διαμετακόμισιν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει την β΄ παράγραφον του άρθρ. 3 του Νόμ. 4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων", δημοσιευθέντος δια του υπ΄ αριθ. 136 (τεύχ. Α΄) φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Η αποταμίευσις καπνού ακατεργάστου εις φύλλα προελεύσεως εξωτερικού, προς τον σκοπόν νέας συσκευασίας και επανεξαγωγής, καθώς και η απλή αποταμίευσις καπνού προελεύσεως εξωτερικού διαμετακομιζομένου εξ Ελλάδος, επιτρέπεται να λαμβάνη χώραν, και εν ιδιωτικαίς αποθήκαις, χωρίς δια τούτο να παύη να έχη ισχύν εις περίπτωσιν πυρκαϊάς ή βλάβης το εδάφ. β΄ της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. της 21 Αυγ. 1925 "περί καταργήσεως διατάξεων τελωνειακών νόμων κλπ." ως τούτο ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων, αρκεί μόνον να πληρώνται οι κάτωθι όροι και διατυπώσεις:
  α)Δέον η αποθήκη εν ή πρόκειται να αποταμιευθώσι τα ξένα καπνά να εγκριθή προ πάσης αποταμιεύσεως υπό της τελωνειακής αρχής, υπό τον διαρκή έλεγχον της οποίας να τελή.
  β)Απαγορεύεται η εντός της ιδίας αποθήκης αποταμίευσις Ελληνικών καπνών.
  γ)Εν περιπτώσει βλάβης ή καταστροφής επιτρέπεται η μερική ή ολική απαλλαγή από των εισαγωγικών δασμών, μόνον εφ΄ όσον το εμπόρευμα δεν ήθελεν είναι ησφαλισμένον δια ποσόν υπερβαίνον την πραγματικήν αυτού αξίαν και επομένως συμπεριλαμβάνον και τους εισαγωγικούς δασμούς.
  δ)Η τοιαύτη μερική μείωσις ή συνολική απαλλαγή συμφώνως προς τον Νόμον, γίνεται μετά γνωμοδότησιν της Ανωτάτης Επιτροπής των τελωνειακών αμφισβητήσεων δι΄ αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και κατόπιν εξακριβώσεως, ότι η βλάβη ή η φθορά ήσαν τυχαίαι, μη οφειλόμεναι εις δολίαν προαίρεσιν του αποταμιευτού.
  
ε)Κατά την επανεξαγωγήν των ούτως αποταμιευομένων καπνών, είτε ταύτα έχουν υποστή νέαν συσκευασίαν, είτε απλώς διαμετακομίζονται, θα θίγεται υπό της τελωνειακής αρχής επακριβώς διαπίστωσις του βάρους, δεν θα επιτρέπεται δε η εξαγωγή, αν δεν δικαιολογηθή πλήρως πάσα τυχόν προκύψουσα διαφορά κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/28 Οκτ. 1933
Περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής καπνού εις φύλλα προς κατασκευήν σιγαρέττων εξωτερικής καταναλώσεως.
  Έχοντες υπ΄ όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 4607 επί τη προτάσει των Υπουργών επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας υπ΄ αριθ. 703/1933, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Οι εξ επαγγέλματος καπνοβιομήχανοι οι επιθυμούντες να κατασκευάσωσιν εν δημοσίοις ή ιδιωτικοίς Καπνεργοστασίοις σιγαρέττα, προοριζόμενα δια την εξωτερικήν κατανάλωσιν, δι΄ αναμίξεως καπνού εις φύλλα προερχόμενα εκ του εξωτερικού, μετ΄ εγχωρίου τοιούτου, υποβάλλουσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών αίτησιν, διαλαμβάνουσαν το τελωνείον δια του οποίου αιτείται η εκ της αλλοδαπής εισαγωγή καπνού εις φύλλα, το καπνεργοστάσιον εντός του οποίου θα κατασκευασθώσι τα σιγαρέττα και το βάρος του καπνού εις χιλιόγραμμα.
  Το Υπουργείον των Οικονομικών επιτρέπει δι΄ αποφάσεώς του, κοινοποιουμένης προς την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν, την εκ της αλλοδαπής ατελή εισαγωγήν του ζητηθέντος ποσού καπνού εις φύλλα και κοινοποιεί την απόφασιν ταύτην εις τον Διευθυντήν του Καπνεργοστασίου εις ό κατασκευασθήσονται τα σιγαρέττα.
  Τα ατελώς εισαγόμενα καπνά εις φύλλα, εξε-τάζονται και τελωνίζονται κατά τας δια-
  
  
  
(Αντί της σελ. 527) Σελ. 527(α)

τάξεις των τελωνειακών Νόμων και εναποθηκεύονται εις ιδιαιτέραν αποθήκην του Καπνοβιομηχάνου, υποκείμενα εις τας περί ελέγχου του εις φύλλα καπνού κειμένας διατάξεις, εξομοιούμενα μετά τον τελωνισμόν των προς τον εγχώριον καπνόν, υπό τους περιορισμούς του παρόντος Δ/τος.
  ΄Αρθρ.2.-Εάν εντός διετίας από της εισαγωγής, ο καπνοβιομήχανος δεν κατεργασθή εν τω Καπνεργοστασίω προς κατασκευήν σιγαρέττων εξωτερικής καταναλώσεως το παρ΄ αυτού ατελώς εισαχθέν ποσόν καπνού εις φύλλα, υποχρεούται εις την πληρωμήν των εισαγωγικών και λοιπών τελών, επί τη βάσει χρεώσεως γιγνομένης εν τω Δημοσίω Ταμείω, δυνάμει καταστάσεως παρά του αρμοδίου Διευθυντού Καπνεργοστασίου και του αρμοδίου τελώνου.
  ΄Αρθρ.3.-Τα ούτω ατελώς εισαχθέντα εκ της αλλοδαπής φύλλα καπνού, εισκομίζονται εις το δημόσιον ή ιδιωτικόν καπνεργοστάσιον προς κατασκευήν σιγαρέττων, τηρουμένων των κειμένων διατάξεων περί κοπής καπνού και κατασκευής σιγαρέττων εξωτερικής καταναλώσεως.
  Η αναλογία των ούτω εισκομιζομένων φύλλων ορίζεται κατ΄ ανώτατον όριον εις 20% επί του συγχρόνου εισκομιζομένου εις το Καπνεργοστάσιον εγχωρίου καπνού εις φύλλα, προς κατασκευήν σιγαρέττων, αναγραφομένης της αναλογίας ταύτης επί των εκάστοτε κατατιθεμένων υπό του καπνοβιομηχάνου αιτήσεων κοπής καπνού εξωτερικής καταναλώσεως.
  ΄Αρθρ.4.-Εν τοις Καπνεργοστασίοις εν οις θα κατασκευάζωνται σιγαρέττα και δια καπνού εισαγομένου ατελώς εκ του εξωτερικού, τηρείται βιβλίον πιστοχρεώσεως των καπνοβιομηχάνων των εισαγόντων ατελώς καπνόν εις φύλλα προς κατασκευήν σιγαρέττων εξωτερικής καταναλώσεως, εν ώ καταχωρείται εν μεν τη στήλη της χρεώσεως, ο αριθμός της αποφάσεως του Υπουργείου των Οικονομικών δυνάμει της οποίας επετράπη η ετελής εισαγωγή του καπνού, ο αριθμός και η χρονολογία της διασαφήσεως εισαγωγής του καπνού, και το βάρος εις χιλιόγραμμα του εισαχθέντος καπνού, εν δε τη στήλη της πιστώσεως ο αριθμός της αιτήσεως κοπής καπνού εξωτερικής καταναλώσεως, το βάρος του χρησιμοποιηθέντος και εν τη αιτήσει ταύτη αναφερομένου καπνού, το βάρος εις χιλιόγραμμα των κατασκευασθέντων σιγαρέττων, ο αριθμός της διασαφήσεως εξαγωγής των σιγαρέττων τούτων και ο αριθμός της σχετικής φορτωτικής του οικείου πρακτορείου, δι΄ ού εξαχθήσονται τα σιγαρέττα.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
Σελ. 528(α)

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 8223 της 3/6 Ιουν. 1952
Περί τρόπου εισαγωγής περιτυλιγμάτων καπνοδεμάτων κλπ. ειδών συσκευασίας καπνού.
  Κατηργήθη δια της υπ΄ αριθ. Δ.483/1962 απ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 4).

4. ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.483 της 22 Δεκ. 1961/23 Ιαν. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 22)
Περί του τρόπου εισαγωγής περιτυλιγμάτων καπνοδεμάτων κλπ. ειδών συσκευασίας καπνών.
  Έχοντες υπ΄ όψιν το άρθρ. 1 του Α. Νόμ. 317/36 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων", ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  Ι.Περιτυλίγματα καπνών(καπνοτσούλια) εκ καναβάτσης ή άλλης ύλης, κεκομμένα και ερραμμένα κατά τα άκρα αυτών, σπάγγοι και σχοινία, εισαγόμενα εκ του εξωτερικού υπό εξαγωγέων εγχωρίων καπνών και προοριζόμενα να διατεθώσι δια την περιτύλιξιν και συσκευασίαν των εξαγομένων καπνών, δύνανται να παραδίδωνται εις ελευθέραν χρήσιν απ΄ ευθείας υπό των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών επί τη παροχή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως δια τους επ΄ αυτών αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους δια την εντός έτους από της παραδόσεως επανεξαγωγήν τούτων εις αλλοδαπήν.
  ΙΙ.Κατά την επανεξαγωγήν θα εξευρίσκεται υπό του Τελωνείου εξαγωγής, δοκιμαστικώς και κατά προσέγγισιν, το βάρος των χρησιμοποιηθέντων ειδών συσκευασίας, όπερ και θα αναγράφεται εις ιδιαιτέραν στήλην της διασαφήσεως εξαγωγής.
  ΙΙΙ.Η λύσις της, κατά την εις ελευθέραν χρήσιν παράδοσιν των ανωτέρω ειδών, ληφθείσης εγγυήσεως, θα πραγματοποιήται, επί τη προσαγωγή, εντός της νομίμου προθεσμίας, αντιγράφου της διασαφήσεως εξαγωγής των καπνοδεμάτων και βεβαιώσεως του Εφόρου Καπνού του τόπου αγοράς των καπνών ή της επεξεργασίας τούτων, πιστοποιούσης την χρησιμοποίησιν δια την συσκευασίαν των εξαχθέντων καπνών των ανωτέρω υλικών, καθώς και το κατά προσέγγισιν βάρος των.
  ΙV.Η εν παρ. Ι της παρούσης οριζομένη ετησία προθεσμία επανεξαγωγής δύναται να παρατείνηται υπό της αρμοδίας Τελωνειακής Αρχής επί εξ κατ΄ ανώτατον όριον εξάμηνα και εφ΄ όσον συντρέχουσιν αποχρώντες λόγοι.
  V.Αι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως εφαρμόζονται και επί των ήδη εις ελευθέραν χρήσιν παραδοθέντων και μη εισέτι επανεξαχθέντων καπνοτσουλίων, δυνάμει της υπ΄ αριθ. Δ. 8223/52 αποφάσεως ημών, ήτις και καταργείται δια της παρούσης.

  

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 13900 της 16 Δεκ. 1965/11 Ιαν. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 5)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία καπνού εις φύλλα και αιθερίων ελαίων δια την παραγωγήν σιγαρέττων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/30, "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων"
  2)Την από 30 Οκτ. 1965 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ.2861/54, περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εισαγωγή υπό καπνοβιομηχανιών, επί προσωρινή ατελεία και επί τη παροχή δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, καπνού εις φύλλα και αιθερίων ελαίων προς επεξεργασίαν και παραγωγήν, δι΄ αναμίξεως μετ΄ εγχωρίων καπνών, εν ιδιωτικοίς ή Δημοσίοις καπνεργοστασίοις σιγαρέττων, αποκλειστικώς δι΄ εξαγωγήν εις αλλοδαπήν εντός έτους από της παραδόσεως του καπνού και των αρωμάτων.
  2.Η υπό το ανωτέρω καθεστώς εισαγωγή καπνού εις φύλλα και αρωμάτων επιτρέπεται μόνον μέσω των Διευθύνσεων Τελωνείων Α΄ και Β΄ τάξεως.
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι καπνοβιομήχανοι, οι βουλόμενοι να τύχωσι του δια της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος δέον να υποβάλωσιν εις την επιβλέπουσαν το καπνεργοστάσιον εφορίαν καπνού σχετικήν αίτησιν, εις διπλούν, εις ην θα αναγράφωσι τας ποσότητας του καπνού εις φύλλα και των αρωμάτων, αι οποίαι αναγκαιούσιν αυτοίς προς επεξεργασίαν δια τον ανωτέρω σκοπόν, δι΄ εν έτος, καθώς και το Τελωνείον Εισαγωγής τούτων.
  2.Η Εφορία Καπνού, επί τη βάσει της παραγωγικής δυναμικότητος των εγκαταστάσεων του καπνοβιομηχάνου, θα γνωματεύη δια πράξεώς της επί του ενός αντιτύπου της ανωτέρω αιτήσεως, περί της κατ΄ έτος παραδοτέας εις τον καπνοβιομήχανον ποσότητος καπνού και αρωμάτων, διαβιβάζουσα την αίτησιν ταύτην εις την υπό του καπνοβιομηχάνου ορισθείσαν τελωνειακήν αρχήν.
  3.Βάσει της κατά τ΄ ανωτέρω καθοριζομένης ετησίας δυναμικότητος του καπνεργοστασίου, η τελωνειακή αρχή, θα προβαίνη εκάστοτε εις την παράδοσιν εις τον καπνοβιομήχανον, επί προσωρινή ατελεία, των αναγκαιουσών εκάστοτε ποσοτήτων καπνού και αρωμάτων προς επεξεργασίαν.
  ΄Αρθρ.3.-1.Αι επί προσωρινή ατελεία παραδιδόμεναι ποσότητες καπνού εις φύλλα και αρωμάτων θα μεταφέρωνται συνοδεία Τελωνειακού οργάνου 

εις το καπνεργοστάσιον και θα εναποθηκεύωνται εις ιδιαιτέραν αποθήκην τούτου, τιθέμεναι υπό τον έλεγχον της Εφορίας Καπνού.
  Ωσαύτως εις ιδιαιτέραν αποθήκην του καπνεργοστασίου θα αποθηκεύωνται και τα παραγόμενα προς εξαγωγήν σιγαρέττα.
  2.Η επιβλέπουσα το καπνεργοστάσιον Εφορία Καπνού μετά την εισαγωγήν των ειδών εις ιδιαιτέραν αποθήκην του καπνεργοστασίου θα βεβαιώνη επί του ενός των συνοδευόντων τας μεταφερομένας ποσότητας καπνού και αρωμάτων, εγγράφων της Τελωνειακής Αρχής την εισαγωγήν των αρωμάτων και του καπνού εις το καπνεργοστάσιον, επιστρέφουσα τούτο εις την Τελωνειακήν Αρχήν.
  Το έτερον των συνοδευτικών εγγράφων θα παραμένη εις το αρχείον της Εφορίας Καπνού, δια την βάσει των στοιχείων τούτων ενημέρωσιν του κατά το άρθρ.5 της παρούσης βιβλίου.
  ΄Αρθρ.4.-Η αρμοδία Εφορία Καπνού θα παραδίδη εις τον καπνοβιομήχανον τας αναγκαιούσας αυτώ ποσότητας καπνού εις φύλλα και τας αντιστοίχους ποσότητας αρωμάτων προς επεξεργασίαν, τηρουμένων των περί κοπής καπνού εις φύλλα ισχυουσών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.5.-Εν τοις καπνεργοστασίοις παρ΄ οίς θα πραγματοποιήται, κατά τα ανωτέρω, παραγωγή σιγαρέττων εξακτέων εις αλλοδαπήν θα τηρήται υπό της αρμοδίας Εφορίας Καπνού ειδικόν βιβλίον παρακολουθήσεως της διακινήσεως του καπνού και των αρωμάτων, ηριθμημένου και τεθεωρημένου ανά παν φύλλον, κατά τα ισχύοντα, φέρον εις την τελευταίαν αυτού σελίδα ενυπόγραφον πράξιν περί του αριθμού των φύλλων και του σκοπού χρησιμοποιήσεώς του.
  Εις την χρέωσιν του ανωτέρω βιβλίου και εις ιδιαιτέρας στήλας τούτου, δέον να καταχωρούνται, βάσει των στοιχείων του συνοδευτικού εγγράφου της τελωνειακής αρχής, ο αριθμός και η ημερομηνία της αιτήσεως μεταποιήσεως, η χώρα προελεύσεως και το καθαρόν βάρος του καπνού και των αρωμάτων.
  Εις την πίστωσιν του βιβλίου τούτου και εις ιδιαιτέρας στήλας θα καταχωρούνται η άδεια κοπής καπνού εις φύλλα και αι παραδιδόμεναι βάσει αυτής ποσότητες καπνού και αρωμάτων προς επεξεργασίαν καθώς και το καθαρόν βάρος των παραχθέντων σιγαρέττων, ο αριθμός της διασαφήσεως εξαγωγής και το καθαρόν βάρος των εξαχθέντων σιγαρέττων.
  ΄Αρθρ.6.-Η πίστωσις της προσωρινής ατελείας θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής των σι-
  
  
(Μετά την σελ. 528(α) Σελ. 528,01
278-155
  
γαρέττων και βάσει βεβαιώσεως της αρμοδίας Εφορίας Καπνού εμφαινούσης τας, δια την παραγωγήν των εξαχθέντων σιγαρέττων, χρησιμοποιηθείσας ποσότητας καπνού εξωτερικού εις φύλλα και αρωμάτων.
  ΄Αρθρ.7.-Αντίγραφα των διασαφήσεων εξαγωγής θα αποστέλλωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής εξαγωγής των σιγαρέττων εις την αρμοδίαν Εφορίαν Καπνού.
  ΄Αρθρ.8.-’μα τη λήξει της εν άρθρ. 1 της παρούσης τασσομένης ενιαυσίου προθεσμίας, χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί της μη επανεξαχθείσης ποσότητος καπνού και αρωμάτων και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 528,02
278-156


ΘΕΜΑ 
μ

Πρώτες ύλες Κλωστοϋφαντουργίας

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΣΠΒ΄
	της 6/8 Ιουλ. 1895
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία τεντζιπίων και μουλίων προς κατασκευήν καλεμκεριών και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. ΒΣ?Ε΄
	της 10/13 Ιουλ. 1895
Περί προσωρινής ατελείας νημάτων λελευκασμένων, κεχρωματισμένων, αστρήπτων ή εστρημμένων, χρησίμων προς πλέξιμον συνήθων φλανελλών, περιποδίων κλπ.
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του από 13 Φεβρ. 1893 Νόμ. ΒΡΝΗ΄ περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών, μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα, επεκτείνονται και εις τα της κλάσεως 175 β΄ του δασμολογίου νήματα λελευκασμένα, κεχρωματισμένα, άστρηπτα ή εστρημμένα, χρήσιμα προς πλέξιμον συνήθων φλανελλών, περιποδίων κλπ. δια να εξαχθώσιν αύθις του Κράτους, ούτω μεταπεποιημένα.
  ’ρθρ.2.-Η δια του άρθρ. 3 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ κανονιζομένη εγγύησις ορίζεται ως προς τα επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανόμενα κατά το προηγούμενον άρθρον νήματα χρηματική.
  ’ρθρ.3.-Δια Β.Δ/τος ορισθήσεται η αναλογία του ποσού των ληφθέντων νημάτων προς τα μεταποιηθέντα και εξαχθέντα ή υπό διαμετακόμισιν τεθέντα είδη, ο χρόνος της εξαγωγής, ή της αποταμιεύσεως των δια των παραληφθέντων νημάτων κατασκευασθέντων ειδών και παν ό,τι αφορά εις την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/20 Φεβρ. 1896
Περί προσωρινής ατελείας νημάτων λελευκασμένων κλπ.
  Υπ' όψει του Νόμ. ΒΣ?Ε΄/1896
  ’ρθρ.1.-Ο ιδιοκτήτης εργοστασίου κατασκευής συνήθων φλανελλών, περιποδίων κτλ., θέλων να απολαύση της δια του ανωτέρω μνημονευομένου 

ΒΣ?Ε΄ Νόμου χορηγουμένης προσωρινής ατελείας επί των κατ' ευθείαν παρ' αυτού εισαγομένων μαλλίνων νημάτων λελευκασμένων, κεχρωματισμένων, αστρήπτων ή εστρημμένων, χρησίμων προς πλέξιμον συνήθων φλανελλών, περιποδίων κλπ., οφείλει να προσαρτήση εις την κατατεθησομένην προς παραλαβήν των νημάτων διασάφησιν εισαγωγής ή αίτησιν αναλώσεως και γραμμάτιον παρακαταθήκης εγγυήσεως επαρχιακού ταμείου, εξ ου να δηλώται ότι παρακατέθεσεν ίσον προς το αναλογούν εισαγωγικόν τέλος και προς τους λοιπούς φόρους ποσόν, προς εξασφάλισιν του δημοσίου, εν περιπτώσει καθ' ην εντός εξ μηνών από της ημέρας της εισαγωγής, δεν ήθελεν εξαγάγη του Κράτους ή αποταμιεύση υπό διαμετακόμισιν τα δια των παραληφθέντων νημάτων κατασκευασθέντα προϊόντα.
  Δια του Π.Δ. 31 Δεκ. 1930/10 Ιαν. 1931 ωρίσθη ότι η ως άνω εξάμηνος προθεσμία μεταποιήσεως παρατείνεται αιτήσει των ενδιαφερομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή το εξάμηνον.
  ’ρθρ.2.-Η τε εισαγωγή των νημάτων και η εξαγωγή των δια τούτων κατασκευασθέντων προϊόντων, ή η αποταμίευσις τούτων υπό διαμετακόμισιν, δέον να γένηται δια των τελωνείων πρώτης και δευτέρας τάξεως συμφώνως προς την β΄ παράγραφον του άρθρ. 3 του ΒΡΝΗ΄ Νόμου του έτους 1893.
  Εάν η εξαγωγή των προϊόντων ή η αποταμίευσις τούτων υπό διαμετακόμισιν, ένθα υπάρχει συνεστημένη τοιαύτη, γένηται εντός της κατά το προηγούμενον άρθρον εξαμήνου διορίας από της ημέρας της εισαγωγής των νημάτων, επιστρέφεται εις τον εισαγαγόντα ιδιοκτήτην εργοστασίου το γραμμάτιον προς ανάληψιν της κατατεθείσης εγγυήσεως? άλλως ευθύς μετά την παρέλευσιν της διορίας ταύτης, εισάγεται τακτικώς εις το ταμείον του τελωνείου το παρακατατεθέν λόγω εγγυήσεως ποσόν δια της εξαργυρώσεως του εν λόγω γραμματίου, χρεουμένης της κατατεθείσης προς παραλαβήν των νημάτων διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως.
  ’ρθρ.3.-Ο ελάχιστος όρος των εκάστοτε παραληπτέων υπό των ιδιοκτητών των εργοστασίων νημάτων ορίζεται εις οκάδας 200.
  
Σελ. 529
  
’ρθρ.4.-Η περιεκτικότης των εξαγομένων ή υπό διαμετακόμισιν τεθησομένων εντός της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος διορίας βιομηχανικών προϊόντων ορίζεται εις 83%.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/20 Μαρτ. 1901
Περί εφαρμογής του Νόμ. ΒΩΙ΄ περί προσωρινής ατελείας.
  Εις τους εργοστασιάρχας, τους κατασκευάζοντας νήματα πολύκλωστα, επιτρέπεται να παραλαμβάνωσιν εκάστοτε εισαγόμενα κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως κατ' ελάχιστον μεν όρον πεντακοσίας, κατ' ανώτατον δε όρον δέκα χιλιάδας οκάδας νημάτων μονοκλώστων από αριθ. 8-24 επί προσωρινή ατελεία προς μεταποίησιν εις πολύκλωστα, βεβαμμένα ή μη, και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν.
  Το κατά άρθρ. 3 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν, υπό διαμετακόμισιν των παραληφθέντων μονοκλώστων νημάτων, μεταπεποιημένων εις πολύκλωστα, ορίζεται εις έξ μήνας. 
  Η περιεκτικότης εις νήματα μονόκλωστα από αριθ. 8-24 των εξαγομένων ή υπό διαμετακόμισιν αποταμιευομένων μεταπεποιημένων πολυκλώστων νημάτων ορίζεται ίση προς το βάρος των πολυκλώστων νημάτων.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/11 Ιαν. 1902
Περί προσωρινής ατελείας βαμβακερών νημάτων εισαγομένων προς πλέξιμον φλανελλών και περιποδίων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν.
  Εις τους εργοστασιάρχας τους κατασκευάζοντας φλανέλλας και περιπόδια επιτρέπεται να παραλαμβάνωσιν εκάστοτε εισαγόμενα κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως κατ' ελάχιστον μεν όρον πεντακοσίας, κατ' ανώτατον δε όρον δέκα χιλιάδας οκάδας νημάτων βαμβακερών επί προσωρινή ατελεία προς πλέξιμον φλανελλών και περιποδίων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν. Το κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893 χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν των παραληφθέντων βαμβακερών νημάτων μεταπεποιημένων εις φλανέλλας ή περιπόδια ορίζεται εις εξ μήνας. Η περιεκτικότης εις νήματα των εξαγομένων ή υπό διαμετακόμισιν μεταπεποιημένων φλανελλών και περιποδίων ορίζεται ίση προς το βάρος των νημάτων.

  
Σελ. 530

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/28 Απρ. 1923
Περί τροποποιήσεως των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων.
  ’ρθρ.8.-Υπό τους όρους των άρθρ. 1-5 και 7 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893 ?περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα?, και του άρθρ. 96 του 1165 επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή εκκοκκισμένου βάμβακος, προς κατασκευήν νημάτων βαμβακερών μονοκλώστων ή πολυκλώστων επ' εγγυήσει χρηματική.
  Δια Β.Δ/τος ορισθήσεται η αναλογία του εισαγομένου ποσού βάμβακος προς τα μεταποιούμενα και εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα νήματα, ο χρόνος της εξαγωγής ή της αποταμιεύσεως αυτών, ή και πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1923
Περί του εισαγομένου επί προσωρινή ατελεία εκκοκκισμένου βάμβακος προς κατασκευήν νημάτων βαμβακερών πολυκλώστων ή μονοκλώστων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών.
  ’ρθρ.1.-Η εισαγωγή εκκοκκισμένου βάμβακος επί προσωρινή ατελεία και εξαγωγή των εκ τούτου κατασκευαζομένων νημάτων βαμβακερών μονοκλώστων ή πολυκλώστων επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων πρώτης τάξεως και των δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζομένων τελωνείων β΄ τάξεως.
  ’ρθρ.2.-Οι εργοστασιάρχαι οι επιθυμούντες ν' απολαύσωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής εκκοκκισμένου βάμβακος προς κατασκευήν νημάτων βαμβακερών πολυκλώστων ή μονοκλώστων οφείλουσι να αιτήσωνται τούτο εγγράφως από το αρμόδιον τελωνείον, παρέχοντες άμα και χρηματικήν εγγύησιν περί πληρωμής των εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων των τόκων αυτών προς 12% ετησίως, εις περίπτωσιν, καθ' ην εντός έτους από της ημέρας της εισαγωγής του εκκοκκισμένου βάμβακος δεν ήθελον εξαγάγει εις το εξωτερικόν ή δεν θέσωσιν εις αποταμίευσιν τα κατασκευασθέντα νήματα εκ του παραληφθέντος επί προσωρινή ατελεία εκκοκκισμένου βάμβακος.
  ’ρθρ.3.-Ο ελάχιστος όρος του εκάστοτε παραληπτέου υπό των εργοστασιαρχών ποσού εκκοκκισμένου βάμβακος ορίζεται εις οκάδας 3.000, η δε περιεκτικότης των εξαγομένων εις το εξωτερικόν ή αποταμιευομένων, εντός της κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος προθεσμίας, μονοκλώστων ή πολυκλώστων νημάτων ορίζεται εις 90%.
  
  
  
’ρθρ.4.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1-5 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893, του άρθρ. 98 του Νόμ. 1165 του έτους 1918 και του από 18 Μαρτ. 1893 Β.Δ/τος περί των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων υλών κλπ., έτι δε αι διατάξεις του εδάφ. β΄ του άρθρ. 23 του από 25 Ιουλ. 1920 Β.Δ/τος ?περί κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου?, εφαρμόζονται και επί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής εκκοκκισμένου βάμβακος προς κατασκευήν βαμβακερών νημάτων πολυκλώστων ή μονοκλώστων.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/17 Μαΐου 1932
Περί καταργήσεως της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής υφασμάτων προς κατασκευήν λαιμοδετών και εξαγωγήν αυτών εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607 ?περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων? προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, του παρά τω Υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας και της Διαρκούς Επιτροπής προς μελέτην του Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Καταργείται η δυνάμει του άρθρου μόνου παρ. ς΄ του Νόμ. ΒΩΙ΄ του 1901 έτους ?περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα? και του προς εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντος Β.Δ. της 22 Μαρτ. 1901 ?περί προσωρινής ατελείας υφασμάτων προς κατασκευήν λαιμοδετών κλπ.? και του από 30 Σεπτ. 1911 ομοίου ?περί προσθήκης σχημάτων λαιμοδετών εκ των κατασκευαζομένων εκ πρώτων υλών και εξαγωγήν κατά το από 22.3.1901 Β.Δ/μα? ισχύουσα επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή εκ της αλλοδαπής υφασμάτων μεταξωτών, συμμίκτων τοιούτων, μαλλίνων, λινών, βαμβακερών και ελαστικών μεταξωτών και βαμβακερών προοριζομένων προς κατασκευήν λαιμοδετών και εξαγωγήν αυτών εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Αυγ./7 Σεπτ. 1935
Περί όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη ή εγγυήσει των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων των λοιπών φόρων και δικαιωμάτων, παραλαβή πρώτων υλών προς κατασκευήν στρατιωτικών στολών προοριζομένων δια ξένους Στρατούς.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρον 2 του Νόμ. 4607 ?περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων, 2)το υπ' αριθ. 342 του 1935 πρακτικόν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Βιομηχανίας παρά τω Υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας και μετά σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής μελέτης του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις ανεγνωρισμένους οίκους ή εταιρείας η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων ή αναλόγω εγγυήσει των Τραπεζών Ελλάδος και Εθνικής παραλαβή, α) υφασμάτων εκ βάμβακος νηματοβαφών βάρους άνω των 130 γραμμαρίων κατά τετραγ. μέτρον της δασμολογικής κλάσεως 223 εδάφ. 1 και 2, β) κομβίων επαργύρων ή επιχρύσων εν όλω ή εν μέρει της δασμολογικής κλάσεως 277 βήτα και γ) απομιμήσεων κοσμημάτων εκ χαλκού ή εκ κοινών μετάλλων ή κραμμάτων αυτών, επαργύρων ή επιχρύσων της δασμολογικής κλάσεως 119 βήτα, προς κατασκευήν στρατιωτικών στολών ξένων στρατών και εξαγωγήν αυτών εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν εις τας αποθήκας του δημοσίου ή εις τας αποθήκας της Προνομιούχου Εταιρείας των Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή των εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένων πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια του Τελωνείου Πειραιώς? η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εκ τούτων κατασκευασθησομένων στολών δια του αυτού Τελωνείου. Ως ελάχιστον όριον των κατασκευασθησομένων στολών ορίζεται το ποσόν των δέκα χιλιάδων τοιούτων.
  2.Ο Οίκος ή Εταιρεία ο προτιθέμενος να τύχη του πλεονεκτήματος της επιστροφής του δασμού και λοιπών παρομαρτούντων φόρων ή δικαιωμάτων των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων πρώτων υλών, υποχρεούται να υποβάλη προς τούτο ητιολογημένην αίτησιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών, εν η να αναφέρη συν τοις άλλοις, το Κράτος δια τον Στρατόν του οποίου προορίζονται αι στολαί, και την πόλιν, θέσιν και εργοστάσιον επακριβώς εν ω πρόκειται να γίνη η κατασκευή τούτων. Ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του εγκρίνει την χορήγησιν του αι-
  
Σελ. 531

τουμένου πλεονεκτήματος και κοινοποιεί την απόφασίν του ταύτην εις το Υπουργείον των Στρατιωτικών, ίνα λάβη γνώσιν και εις τον αρμόδιον Τελώνην, ίνα ενεργήση την εκτέλεσιν.
  ’ρθρ.3.-1.Τα εκ των, ως άνω, πρώτων υλών κομβία και απομιμήσεις κοσμημάτων, δέον να φέρωσιν κατά την εισαγωγήν, τα σήματα και εθνόσημα του Κράτους, δι' ο προορίζονται αι στολαί.
  2.Κατά τον τελωνισμόν των, ως άνω, πρώτων υλών λαμβάνονται δείγματα εξ εκάστου είδους κατά τε την δασμολογικήν διάκρισιν αυτών και την μεταξύ των τοιαύτην (χρώματος, μεγέθους, κλπ.) παρ' επιτροπής αποτελουμένης υπό του Τελώνου, του Επιστάτου Διαμετακομίσεως, του Χημικού του παρά τω Τελωνείω Χημικού Παραρτήματος, του ελεγκτού και του παραλήπτου, άτινα σφραγιζόμενα δια της σφραγίδος του Τελωνείου, και πιστοποιούμενα δια των υπογραφών των ειρημένων, φυλάσσονται υπό προσωπικήν ευθύνην του Επιστάτου Διαμετακομίσεως μέχρι της κατασκευής των στολών και της πιστοποιήσεως υπό της οικείας Επιτροπής περί του συμφώνου των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών προς τα κρατηθέντα δείγματα τούτων.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι ή δικαιώματα κατά την παραλαβήν των ως άνω πρώτων υλών ή παρακατατίθενται εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν, επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, ή δίδεται δια ταύτα εγγύησις των εν άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος αναφερομένων Τραπεζών εις τον Επιστάτην Διαμετακομίσεως, αποδίδονται δε ή η εγγύησις χρεούται, εν όλω ή εν μέρει, μετά την ολικήν ή μερικήν εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της παραλαβής, πραγματοποίησιν της αποστολής εις το εξωτερικόν ή της αποταμιεύσεως των παρασκευασθεισών στολών, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μέχρις οκτώ μηνών κατ' ανώτατον όριον.
  2.Το Τελωνείον δικαιούται να ενεργή έλεγχον δια την χρησιμοποίησιν των παραληφθεισών πρώτων υλών, και αν κρίνη αναγκαίον δια την πλήρη εξασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου να παρακολουθή δι' οργάνου του την κατασκευήν.
  ’ρθρ.5.-1.Εν τη κατατεθησομένη αιτήσει αποστολής εις την αλλοδαπήν ή αποταμιεύσεως των κατασκευασθεισών στολών, δέον να αναφέρωνται εκτός των κατά τους τελωνειακούς νόμους στοιχείων, το ποσόν εξ εκάστου μεγέθους των κατασκευασθεισών στολών και των χρησιμοποιηθέντων ως άνω υφασμάτων, κομβίων και κοσμημάτων, κεχωρισμένως.
  
Σελ. 532
  
2.Δια την πιστοποίησιν και επακριβή προσδιορισμόν των χρησιμοποιηθεισών ως άνω πρώτων υλών, την κατά τα δείγματα συμφωνίαν αυτών, και του εκ της κατασκευής συγχωρουμένου ποσού εκ των υφασμάτων, λόγω φθοράς (αποκομμάτων) συνιστάται κατά την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν των στολών επιτροπή αποτελουμένη εκ των εν άρθρ. 3 του παρόντος αναφερομένων προσώπων, και ενός ανωτέρου αξιωματικού της Επιμελητείας του Στρατού, οριζομένου υπό του Υπουργού των Στρατιωτικών, ήτις και αποφαίνεται περί των ανωτέρω.
  3.Εάν η συσκευασία των στολών γίγνεται δια μηχανικών μέσων, και καθίσταται αδύνατος η εκ νέου συσκευασία αυτών εν τω Τελωνείω η Επιτροπή δύναται να μεταβή εις τον τόπον της κατασκευής, να παρακολουθήση την συσκευασίαν και την μεταφοράν υπό συνοδείαν εις το Τελωνείον.
  ’ρθρ.6.-1.Η τελωνειακή αρχή επί τη βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεως και λοιπών δικαιολογητικών της αποταμιεύσεως ή των αποδεικτικών της πραγματοποιηθείσης φορτώσεως, αποδίδει εις την εταιρείαν το αναλογούν ποσόν εκ των παρακατατεθέντων τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων εις τας εξαχθείσας ή αποταμιευθείσας στολάς.
  2.Την επομένην της λήξεως της εν τω άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις αποταμιεύσεως δια το ποσόν των μήπω εξαχθεισών ή αποταμιευθεισών πρώτων υλών υπό μορφήν των εν άρθρ. 1 του παρόντος κατονομαζομένων στολών και εισάγεται ή εισπράττεται το αναλογούν εις ταύτας ποσόν ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  Εάν δια τα εισαγωγικά τέλη και λοιπά δικαιώματα κατετέθη τραπεζιτική εγγύησις εισπράττονται και οι νόμιμοι τόκοι από της ημέρας της παραλαβής των πρώτων υλών.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Δεκ. 1935/14 Ιαν. 1936
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών κλπ. ακατεργάστων ιούτης και καννάβεως προς κατασκευήν υφασμάτων, σχοινίων και σπάγγων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει την διαταξιν του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607 ?περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων? την υπ' αριθ. 706 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας μετά συμφώνους γνωμοδοτήσεις του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας και της Διαρκούς Επιτροπής Μελέτης του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-?Επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων φόρων εισαγωγή: α) ακατεργάστων ιούτης και καννάβεως της δασμολ. κλάσεως 203α, β) ορυκτελαίου κλάσεως 60δ και γ) παταταλεύρου δασμ. κλάσεως 9ξ, προς κατασκευήν νημάτων και υφασμάτων εξ ιούτης προοριζομένων τούτων να εξαχθώσιν εις το εξωτερικόν, είτε εις τόπια, είτε εις περιτυλίγματα εγχωρίων προϊόντων (καπνών κλπ.) και εφ' όσον αριδήλως πιστοποιείται ότι ταύτα είναι καινουργή και σχοινίων και σπάγγων εξαχθησομένων εις το εξωτερικόν ή τεθησομένων εις αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν εντός εξαμήνου δι' άπαντα προθεσμίας από της εισαγωγής των ακατεργάστων ως άνω υλών. Η εισαγωγή των τοιούτων πρώτων υλών ενεργείται δια των Τελωνείων Α΄ τάξεως?.
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 825 της 16 Ιαν./14 Φεβρ. 1957 αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.2.-Οι εργοστασιάρχαι κατεργασίας της καννάβεως ή ιούτης οι επιθυμούντες να τύχωσι των υπό του παρόντος Δ/τος καθοριζομένων πλεονεκτημάτων, οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το Τελωνείον, εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το εργοστάσιον, αίτησιν περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία κατά το παρόν Δ/μα ακατεργάστου ιούτης ή καννάβεως δια τον κατά το άρθρ. 1 σκοπόν. εν τη αιτήσει ταύτη 1) θα περιγράφωσι την εν τω εργοστασίω αυτών σχετικήν βιομηχανικήν εγκατάστασιν, ης η αξία δέον να μη η ελάσσων του ενός εκατομμυρίου δραχμών, 2) θα ορίζωσι την πόλιν και την θέσιν ακριβώς εν η έχουσιν εγκαταστήσει το εργοστάσιον αυτών, και το Τελωνείον, δι' ου θα εισάγωσι τας πρώτας ύλας, δι' ου και θα εξάγωσι τα προϊόντα τούτων αναγκαστικώς, 3) θα καθορίζωσι 

το ποσόν της ακατεργάστου ιούτης ή καννάβεως, όπερ θα εισάγωσιν ετησίως, ουχί έλαττον πάντως των 200 τόννων και τα προϊόντα εκ των πρώτων υλών τούτων άτινα προτίθενται να κατασκευασθώσι και εξαγάγωσιν εις το εξωτερικόν εντός της εξαμήνου προθεσμίας.
  ’ρθρ.3.-Την κατά το άρθρ. 2 αίτησιν ο Τελώνης διαβιβάζει εις την κατά το αυτό άρθρον Επιτροπήν του Νόμ. 4607 ως ετροποποιήθη, συγκαλουμένην υπ' αυτού προς τούτο, ήτις δι' επιτοπίου εξετάσεως του εργοστασίου και των βιομηχανικών εγκαταστάσεων του αιτούντος εργοστασιάρχου, αποφαίνεται περί του δυνατού της αποδοχής ή μη της αιτήσεως, καθορίζουσα και το ποσόν ιούτης ή καννάβεως, όπερ δύναται να κατεργασθή ο αιτών εργοστασιάρχης ετησίως, δι' ητιολογημένης εκθέσεως αυτής διαβιβαζομένης ομού μετά της αιτήσεως του εργοστασιάρχου εις τον Τελώνην.
  ’ρθρ.4.-Τας κατά τα άρθρ. 2 και 3 αίτησιν του εργοστασιάρχου και έκθεσιν της Επιτροπής, ο Τελώνης υποβάλλει εις το Υπουργείον των Οικονομικών, όπερ εκδίδει την περί χορηγήσεως ή μη της αιτουμένης προσωρινής ατελείας απόφασιν αυτού εν η θα καθορίζηται και το ελάχιστον εισακτέον ποσόν πρώτης ύλης προς κατεργασίαν και ήτις απόφασις κοινοποιείται δια του Τελώνου εις την αρμοδίαν Επιτροπήν και εις τον αιτούντα εργοστασιάρχην.
  ’ρθρ.5.-Οι εργοστασιάρχαι κατεργασίας καννάβεως ή ιούτης εις ους εχορηγήθη κατά το άρθρ. 4 το δικαίωμα της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής καννάβεως ή ιούτης, υποχρεούνται όπως επί τη εισαγωγή εκάστοτε απ' ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως τοιούτων πρώτων υλών να προσάγωγιν εις το Τελωνείον Εισαγωγής αποδεικτικόν περί καταθέσεως χρηματικής παρακαταθήκης παρά τω αρμοδίω Τελωνειακώ Ταμείω ίσης προς το ποσόν των αναλογούντων δασμών και παρομαρτούντων φόρων επί του υπό εισαγωγήν ποσού πρώτων υλών, ως εγγυήσεως, λυομένης εν όλω ή εν μέρει επί τη πραγματοποιήσει της εις την αλλοδαπήν εξαγωγής ή θέσεως εις αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν των εκ των παραληφθεισών πρώτων υλών παραχθέντων προϊόντων της εξαμήνου προθεσμίας και επιστρεφομένου του αναλογούντος ποσού δασμών και παρομαρτούντων φόρων επί των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών δια την κατασκευήν των ούτως εξαγομένων προϊόντων.
  ’ρθρ.6.-Αναγνωρίζεται ως φύρα επεξεργασίας.
Α΄. Ως προς την κάνναβιν
  α)Δια τα σχοινία:
  1.Δια την κατασκευήν χονδρών νημάτων σχοινοποιΐας μέχρι 18%.
  2.Δια την περαιτέρω κατεργασίαν των χονδρών τούτων νημάτων προς κατασκευήν σχοινίων μέχρι 4%.
  
(Αντί της σελ. 533) Σελ. 533(α)
  
Ήτοι εν συνόλω φύρα δια την κατασκευήν σχοινίων εκ της ακατεργάστου καννάβεως μέχρις 22%.
  β)Δια τους σπάγγους:
  1.Δια την κατασκευήν λεπτών νημάτων σπαγγοποιΐας μέχρι 8%.
  2.Δια την περαιτέρω κατεργασίαν των νημάτων τούτων προς μεταποίησιν εις σπάγγους μέχρι 2% ήτοι εν συνόλω φύρα δια την κατασκευήν σπάγγων εξ ακατεργάστου καννάβεως μέχρι 10%.
  ?Β΄. Ως προς την ιούτην.
  Δια την παραγωγήν 100 χιλιογράμμων υφασμάτων εξ ιούτης απαιτούνται 103,6 χιλιόγραμμα ιούτης δασμολ. κλάσεως 203α ορυκτελαίου δασμ. κλάσεως 60δ χιλ/μα 5,8 και παταταλεύρου δασμ. κλάσεως 9ξ χιλ/μα 2,5?.
  Η παρ. Β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ. 825 της 16 Ιαν./14 Φεβρ. 1957 αποφάσεως Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27 Δεκ. 1951/5 Ιαν. 1952
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών προς κατασκευήν τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας.
  Έχοντες υπ' όψει:1)το άρθρ. 2 του Νόμ. 4607/1930 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων?, 2)σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων και γνώμην του Συμβουλίου Βιομηχανίας, 3)την υπ' αριθ. 550/51 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων ή παροχή ισοπόσου Τραπεζιτικής εγγυήσεως εισαγωγή α) κυτταρίνης, β) καυστικού νατρίου και γ) διθειούχου άνθρακος προς κατασκευήν τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένης εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας αποθήκας της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος εντός ετησίας προθεσμίας από της παραλαβής των ως άνω πρώτων υλών.
  
  Σελ. 534(α)
  
’ρθρ.2.-Η ποσότης των πρώτων υλών των απαιτουμένων δια την κατασκευήν εκατόν χιλιογράμμων τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας καθορίζεται ως ακολούθως:
  α)κυτταρίνης 128 χιλιόγραμμα.
  β)Καυστικόν νάτριον (καυστική σόδα) 118 χιλιόγραμμα.
  γ)Διθειούχος άνθραξ τεσσαράκοντα χιλιόγραμμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-Οι εργοστασιάρχαι, οι βουλόμενοι να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής των εν άρθρ. 1 οριζομένων πρώτων υλών προς κατασκευήν τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Τελωνείον παρ' ω πρόκειται να γίνη η εισαγωγή των πρώτων τούτων υλών, αίτησιν εν η δέον να ορίζωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των εν περιπτώσει απουσίας των.
  β)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εν η έχουσι εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών και τας βιομηχανικάς εγκαταστάσεις τας οποίας διαθέτουσιν.
  γ)Το είδος και το κατ' ανώτατον όριον ποσόν εκάστης πρώτης ύλης ή προϊόντος, όπερ υπολογίζωσι ότι δύνανται να παραλάβωσι ετησίως.
  δ)Την κατ' ανώτατον όριον παραγωγήν του εργοστασίου, ως και τας κατ' ανώτατον όριον ποσότητας ετοίμων προϊόντων, ας υπολογίζωσιν ότι θα εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν εντός ενός έτους.
  Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης ο Διευθυντής του Τελωνείου συγκαλεί την κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄, ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, Επιτροπήν, ήτις καθορίζει την πιθανήν παραγωγήν του εργοστασίου και αποφαίνεται περί των παραδοτέων ετησίως τω εργοστασιάρχη πρώτων υλών.
  Επί τη βάσει της εκθέσεως της Επιτροπής ταύτης καθορίζεται υπό του Διευθυντού του Τελωνείου δι' αποφάσεώς του το είδος εκάστης πρώτης ύλης και το κατ' ανώτατον όριον ποσόν εξ αυτής όπερ δύναται να παραδοθή επί προσωρινή ατελεία εντός ενός έτους.
  Το ποσόν τούτο δύναται μεταγενεστέρως να αυξηθή ή μειωθή αναλόγως των εργασιών του εργοστασίου. Η απόφασις του Διευθυντού του Τελωνείου περί της παραδοτέας τω εργοστασιάρχη ποσότητος πρώτων υλών κοινοποιείται εις αυτόν.
  ’ρθρ.4.-Η εισαγωγή των εν τω προηγουμένω άρθρ. 1 οριζομένων πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των Τελωνείων α΄ τάξεως, η δε εις την αλλοδαπήν αποστολή της δι' αυτών κατασκευασθησομένης τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας δέον να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής, δι' ης εγένετο η εισαγωγή.
  ’ρθρ.5.-Ο παραλαβών τας κατά τ' ανωτέρω άρθρα πρώτας ύλας υποχρεούται όπως, εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής, προβή εις την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν της εκ των πρώτων υλών παραχθησομένης τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας περί ης το άρθρ. 1 του παρόντος.
  
’ρθρ.6.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των εν άρθρ. 1 κατονομαζομένων πρώτων υλών εις τον αρμόδιον Τελωνειακόν Ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει κατά την ολικήν ή μερικήν και εντός της ως άνω ορισθείσης προθεσμίας από της παραλαβής αυτών, πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως, της εξ αυτών κατασκευασθείσης τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας.
  Την επομένην της λήξεως της υπό του άρθρ. 5 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των πρώτων υλών των μήπω εξαχθεισών ή μήπω αποταμιευθεισών υπό μορφήν τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή τολύπας και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτας ποσόν των παρακατατεθέντων εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων, ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Βιομηχανίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
  Δ. 15375 της 7/17 Ιαν. 1955 περί τρόπου εισαγωγής βαμβακερών υφασμάτων εκ της αλλοδαπής παρ' Εργοστασιαρχών κατασκευής χειροκτίων εξ υφασμάτων. (ΦΕΚ Β΄ 10) τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ. 2575 της 19 Μαρτ./12 Απρ. 1955 ομοίας) (ΦΕΚ Β΄ 61).

  Δ. 5391 της 28 Ιουν./20 Ιουλ. 1956 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υφασμάτων εκ πλαστικών υλών προς κατασκευήν τσαντών επιβατών αεροπλάνων προς εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν κλπ. (ΦΕΚ Β΄ 144) τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. Δ. 9497 της 3 Δεκ. 1956/2 Ιαν. 1957 ομοίας.

  Δ. 9621 της 6/30 Δεκ. 1957 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ερίων απλύτων προς επεξεργασίαν και παραγωγήν τόπς και επανεξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.

  Δ. 9619/266 της 12/30 Δεκ. 1957 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ελαστικών νημάτων προς κατασκευήν ελαστικών πλεκτών και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν. (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Δ. 6413/1960 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 14).

  
(Αντί της σελ. 535(β) Σελ. 535(γ)
Τεύχος 443-Σελ. 55
  
Δ. 3147 της 3/13 Μαΐου 1958 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων βαμβακερών τύπου KARNAK προς κατασκευήν βαμβακερών τύπου ΣΥΜΛΕΞ προς εξαγωγήν ή αποταμίευσιν.

  Β. 2404 της 20 Ιουν./5 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 307) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συνθετικών ινών συνεχών ντενιέ από 15-100 προς παραγωγήν νημάτων, κλωστών και υφασμάτων και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν. (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Ε. 14913/1961 ομοίας, κατωτ. αριθ. 15).

  Ε. 607 της 19 Μαρτ./14 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 216) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί του WHITE SPIRIT (ελαφρού πετρελαίου) δια την τυποβαφήν υφασμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 536(γ)
Τεύχος 443-Σελ. 56

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Β. 4025 της 30 Ιουλ./25 Αυγ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εξ ερίου προς επεξεργασίαν και εξαγωγήν υπό μορφήν πλεκτών υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών ειδών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/30 ?περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Δασμολογίου Νόμων? ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 2861/54 ?περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων? και 
  2)την από 1ης Ιουλ. 1960 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του ως άνω Νόμ. 2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής πλεκτών υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών ειδών, η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, τραπεζικής εγγυήσεως, εισαγωγή νημάτων εξ ερίου της δασμολογικής κλάσεως 53.06 και 53.07 προς κατασκευήν πλεκτών υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών ειδών και εξαγωγήν τούτων ή αποταμίευσιν εντός προθεσμίας έξ μηνών από της παραλαβής των νημάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι βουλόμενοι να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος εργοστασιάρχαι δέον να υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των, αίτησιν περί τούτου δι' ης συν τοις άλλοις δέον όπως αναφέρωσι:α)Το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του αντιπροσώπου των, β)την πόλιν και ακριβώς την θέσιν του εργοστασίου και γ)την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εις ην θέλουσιν αποθηκεύσει τα νήματα και τα εκ της επεξεργασίας των νημάτων παραχθησόμενα είδη μέχρι της εξαγωγής ή αποταμιεύσεώς των.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν, ήτις συνερχομένη αποφαίνεται περί της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου και περί της καθ' εξαμηνίαν παραδοτέας ποσότητος νημάτων προς τον ως άνω σκοπόν.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα τω αιτούντι ποσότης νημάτων καθ' εξαμηνίαν.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των περί ων πρόκειται νημάτων επιτρέπεται δια των Διευθύνσεων Τελωνείων, η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή η αποταμίευσις των υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών δέον να πραγματοποιήται δια της αυτής Τελωνειακής Αρχής.
  
’ρθρ.4.-1.Κατά την εισαγωγήν των εν άρθρ. 1 της παρούσης νημάτων ο εισαγωγεύς υποχρεούται να καταθέτη εις το Τελωνείον Εισαγωγής υπεύθυνον δήλωσιν περί της προελεύσεως αυτών, του τίτλου, λεπτότητος, διεθνούς αριθμού, αριθμού στροφών επί των δικλώνων και μονοκλώνων νημάτων, ως και των λοιπών αυτών στοιχείων άτινα θα παρείχεν αυτώ η βιομηχανία του εξωτερικού, εξ ης επρομηθεύθη τα νήματα.
  Εν τη αυτή υπευθύνω δηλώσει δέον ο εισαγωγεύς να δηλοί εάν τα εισαγόμενα νήματα θα χρησιμοποιηθώσιν ως έχουσιν ή μετά προηγουμένην τούτων προπαρασκευαστικήν επεξεργασίαν, ήτοι βαφήν, αλλαγήν του αριθμού των κλώνων (δίκλωνα, τρίκλωνα κλπ.), λίπανσιν κ.α.
  2.Κατά την ως ανωτέρω εισαγωγήν θα λαμβάνωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής τη συμπράξει Χημικού του αρμοδίου Χημικού Παραρτήματος δείγματα εκ των εισαγομένων νημάτων, λαμβανομένων εκ πλείστων όσων σημείων του εμπορεύματος, άτινα θα αποστέλωνται εις το οικείον Χημικόν Παράρτημα μετά της υπευθύνου δηλώσεως, ίνα εξακριβώνται δια χημικής αναλύσεως τα στοιχεία αυτών, ήτοι η αντοχή και η επιμήκυνσις (μέσος όρος 10 μετρήσεων), το ποσοστόν τυχόν ετέρων εκτός του ερίου υφανσίμων υλών (βάμβαξ, τεχνηταί συνθετικαί ύλαι, κλπ.), το ποσοστόν των λιπαρών ουσιών το βάρος 100 υαρδών εις την μέσην σχετικήν υγρομετρικήν κατάστασιν του υλικού, ο διεθνής αριθμός, ο αριθμός στροφών ανά 3 και 5 ίντσας του δικλώνου ή πολυκλώνου νήματος, ως και του μονοκλώνου (απλού εμβόλου), το είδος της στρίψεως (δεξιόστροφον ή αριστερόστροφον), η λεπτότης (και μέσον διατομής εις μικρόν, μέγιστα και ελάχιστα εις μικρόν), ως και ο τόνος του χρωματισμού.
  Τα υπόλοιπα των δειγμάτων μετά την ανάλυσιν θα φυλάσσωνται υπό του Χημικού Παραρτήματος, ίνα ταύτα αποτελέσωσιν όρον συγκρίσεως κατά την εξαγωγήν ετοίμων προϊόντων.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την εξαγωγήν των ετοίμων προϊόντων θα διαπιστώται δια χημικής αναλύσεως η ταυτότης των εξαγομένων ειδών προς τα εισαχθέντα νήματα, προσδιοριζομένων
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 536(β) Σελ. 536,01
156-75

επί των νημάτων, μετά προηγουμένην κανονικήν αυτών έκτασιν εις τα διάφορα στάδια των μετρήσεων των εν άρθρ. 4, παρ. 2 της παρούσης μνημονευομένων στοιχείων.
  Προς τούτο κατά την εξαγωγήν θα λαμβάνηται δείγμα εις διπλούν εξ εκάστου είδους εξαγομένων προϊόντων τη συμπράξει Χημικού του αρμοδίου Χημικού Παραρτήματος. Το εν τούτων θα αποστέληται εις το οικείον Χημικόν Παράρτημα, μετ' υπευθύνου δηλώσεως του εξαγωγέως περί της μερίδος εισαγωγής των νημάτων εξ ων κατεσκευάσθησαν τα εξαγόμενα είδη, δια την διενέργειαν της δεούσης χημικής αναλύσεως.
  Η χημική ανάλυσις θα εκτελήται επί του ενός των δειγμάτων, το δε έτερον θα φυλάσσηται επί ένα μήνα δια την περίπτωσιν της εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως του αποτελέσματος της γενομένης χημικής αναλύσεως υπό της Τελωνειακής Αρχής εις τον ενδιαφερόμενον.
  Επί της εγερθησομένης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η Κεντρική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Επί τυχόν παρουσιαζομένων διαφορών κατά την εξέτασιν του πρώτου και του κατ' έφεσιν δείγματος θ' αποφαίνηται το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον.
  2.Η εν τω εργοστασίω επεξεργασία και βιομηχανοποίησις των ως ανωτέρω εισαχθέντων νημάτων δύναται να παρακολουθήται και ελέγχηται παρά της Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.6.-Προς πίστωσιν των οικείων μεταποιήσεων θα αντιπαραβάλλωνται τα ως άνω στοιχεία των επί προσωρινή ατελεία παραδοθέντων νημάτων μετά των τοιούτων των νημάτων των χρησιμοποιηθέντων δια την παραγωγήν των υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών ειδών και εφ' όσον υφίσταται ταυτότης μεταξύ των στοιχείων τούτων θα διενεργήται η πίστωσις δι' αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής επί τη βάσει των κάτωθι αναλογιών.
  Επί τη εξαγωγή 100 χιλιογράμμων υφασμάτων θα πιστούται η οικεία αίτησις μεταποιήσεως δι' 104 χιλιογράμμων νημάτων επί τη εξαγωγή δε 100 χιλιογράμμων ετοίμων πλεκτών ειδών θα πιστούται η οικεία μεταποίησις δι' 125 χιλιογράμμων νημάτων.
  
Σελ. 536,02
156-76
  
’ρθρ.7.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ. 1 αναφερομένης προθεσμίας, χρεούται η οικεία αίτησις μεταποιήσεως με τους δασμούς και φόρους τους αναλογούντας επί της ποσότητος των νημάτων της μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών ειδών και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.8.-Τα δυνάμει της παρούσης παραληφθησόμενα επί προσωρινή ατελεία νήματα εξ ερίου όσον και τα εκ τούτων παραχθησόμενα υφάσματα και έτοιμα πλεκτά δέον όπως αποθηκεύωνται εις ιδιαιτέραν αποθήκην του εργοστασίου εις ην θα έχη αναρτηθή πινακίς με την ένδειξιν ?ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΑ? ώστε, εν δεδομένη στιγμή, να είναι εφικτός ο έλεγχος προς διαπίστωσιν της κανονικής ή μη λειτουργίας της προσωρινής ατελείας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Δ. 6413 της 18 Αυγ./29 Σεπτ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 420)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών και υλικών προοριζομένων δια την κατασκευήν πλεκτών ελαστικών και εξαγωγήν.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/30 ?περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί δασμολογίου νόμων? και 2)την από 1 Ιουλ. 1960 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 ?περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων?, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής ελαστικών πλεκτών η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και φόρους, τραπεζικής εγγυήσεως η εισαγωγή των χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν τούτων πρώτων υλών και υλικών (νημάτων ελαστικών, νημάτων ραιγιόν, νημάτων νάϋλον, εριονημάτων, γονατοδέσμων, ζαρτιερών και ελασμάτων δια κορσέδες) προς κατασκευήν ελαστικών πλεκτών και εξαγωγήν τούτων ή αποταμίευσιν εντός έξ μηνών από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι βουλόμενοι να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος εργοστασιάρχαι δέον να υποβάλωσι εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν περί τούτου δι' ης συν τοις άλλοις δέον να αναφέρωσι α) το όνομα, το επώνυμον και την διεύθυνσιν του αντιπροσώπου των, β) την πόλιν και ακριβώς την θέσιν του εργοστασίου, γ) την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εις ην θέλουσιν αποθηκεύσει τα εκ της επεξεργασίας των παραληφθεισών πρώτων υλών παραγόμενα είδη μέχρι της εξαγωγής των ή αποταμιεύσεώς των.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του Νόμ. ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν, ήτις συνερχομένη αποφαίνεται περί της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου και περί των καθ' εξαμηνίαν παραδοτέων ποσοτήτων εκ των εν άρθρ. 1 αναφερομένων πρώτων υλών.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικής η παραδοτέα τω αιτούντι καθ' εξαμηνίαν ποσότης εκ των περί ων πρόκειται πρώτων υλών και υλικών.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των περί ων το άρθρ. 1 πρώτων υλών και υλικών επιτρέπεται δια των Διευθύνσεων Τελωνείων η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των κατασκευαζομένων πλεκτών δέον να πραγματοποιήται δια της αυτής Τελωνειακής Αρχής.
  
’ρθρ.4.-Κατά την εισαγωγήν θα εξακριβώνται δια χημικής αναλύσεως τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα των νημάτων ραιγιόν και νάϋλον ως ο αριθμός του ντενιέ κλπ. και τα τεμάχια των ελασμάτων, γονατοδέσμων και ζαρτιερών. Τα στοιχεία ταύτα θα αναγράφωνται επί των κατατεθειμένων κατά την εισαγωγήν Τελωνειακών παραστατικών εγγράφων, ίνα κατά την εξαγωγήν βάσει του αποτελέσματος της χημικής αναλύσεως των εξαγομένων ειδών εξακριβούται αν δια την παραγωγήν τούτων εχρησιμοποιήθησαν αι παραληφθείσαι πρώται ύλαι και υλικά.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την εξαγωγήν θα λαμβάνωνται δείγματα εις διπλούν των εξαγομένων ειδών, τα οποία σφραγιζόμενα και μονογραφόμενα υπό του αρμοδίου Τελωνειακού οργάνου και του εξαγωγέως θα αποστέλλωνται εις το αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα προς διενέργειαν αναλύσεως και προσδιορισμόν των χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν των εξαγομένων ειδών πρώτων υλών και της επί τοις % αναλογίας αυτών.
  2.Προκειμένου περί των νημάτων ραιγιόν και νάϋλον καθορίζεται προσέτι και ο αριθμός ντενιέ αυτών, δικαιολογημένης κατά την εξαγωγήν επί πλέον ανοχής εκ λόγων τεχνικών της βιομηχανοποιήσεως (πλοκής) 15-20 μονάδων.
  3.Το αποτέλεσμα του ανωτέρω ελέγχου καθίσταται γνωστόν εις την αποστείλασαν τα δείγματα τελωνειακήν αρχήν και τον ενδιαφερόμενον.
  4.Το έτερον των δειγμάτων θα κρατήται επί ένα μήνα δια την περίπτωσιν της εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως του αποτελέσματος της γενομένης αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον υπό της Τελωνειακής Αρχής. Επί της εγερθησομένης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η Κεντρική Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.6.-?1.Η πίστωσις της εν λόγω προσωρινής ατελείας διενεργείται δι' αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής και των στοιχείων των δελτίων χημικής αναλύσεως κατόπιν διαπιστώσεως της ταυτότητος των χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν των εξαγομένων ειδών πρώτων υλών και υλικών προς τας επί προσωρινή ατελεία εισαχθείσας τοιαύτας προστιθεμένων εις το βάρος των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών των κάτωθι ποσοστών λόγω φύρας:
  α)Δια φύραν πλοκής 2%.
  β)Δια φύραν σαφής-λευκάνσεως 2%.
  γ)Δια φύραν κοπής-ραφής 8%.
  2.Επί των νημάτων ραιγιόν και νάϋλον μεταξύ του αριθμού ΝΤΕΝΝΙΕ των εισαχθέντων νημάτων και του αριθμού ΝΤΕΝΝΙΕ του αναφερομένου εν τω δελτίω χημικής αναλύσεως των
  
(Αντί της σελ. 536,03(β) Σελ. 536,03(γ)
356Α-271

χρησιμοποιηθέντων δια την κατασκευήν εξαγομένων ειδών νημάτων δικαιολογείται επί πλέον ανοχή εκ λόγων τεχνικών, μέχρι δέκα πέντε το πολύ μονάδων.
  3.Οι δια της παρούσης καθιερούμενοι συντελεσταί φύρας εφαρμόζονται επί εξαγωγών πραγματοποιηθεισών από 1.10.1968 και πραγματοποιουμένων μεταγενεστέρως?.
  Το άρθρ. 6 τροποποιηθέν δια της υπ' αριθ. Θ. 6400/382/65 της 30 Ιουλ./12 Σεπτ. 1966 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 567) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ. 3553 της 3/28 Απρ. 1969 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 283).
  ’ρθρ.7.-1.Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ. 1 αναφερομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία μεταποίησις με τους δασμούς και φόρους τους αναλογούντας επί των νημάτων και υλικών των μήπω εξαχθέντων και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Η υπ' αριθ. Δ. 9610/12.12.57 απόφασις καταργείται.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Ε. 14913 της 23 Οκτ./4 Νοεμ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 399)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και κατασκευήν νημάτων επεξειργασμένων, κλωστών, υφασμάτων, και ενδυμάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930 ?περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων? ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και β) την από 6ης Οκτ. 1961 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/1954, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει τραπεζιτικής εγγυήσεως ή χρηματικής παρακαταθήκης δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, εισαγωγή νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών της δασμολογικής κλάσεως 5101 προς περαιτέρω επεξεργασίαν δια την παραγωγήν νημάτων, κλωστών, υφασμάτων και ενδυμάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν, εντός εξαμήνου από της παραλαβής των.
  
Σελ. 536,04(γ)
356Α-272
  
’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι επιθυμούντες να τύχωσιν του ανωτέρω ευεργετήματος, δέον να υποβάλλωσιν εις την Τελωνειακήν αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου αίτησιν περί τούτου, εν ή συμπληρωματικώς δέον, όπως αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον του αντιπροσώπου των, την πόλιν και ακριβώς την θέσιν, εν ή ευρίσκεται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι, εις ας θέλουσι αποθηκεύσει τας παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τα παραχθησόμενα έτοιμα είδη.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ. ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν προς καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος των εγκαταστάσεων του εργοστασίου του αιτούντος και των αναγκαιουσών αυτώ πρώτων υλών προς παραγωγήν προϊόντων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα τω αιτούντι καθ' εξαμηνίαν ποσότης πρώτων υλών.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των, περί ων πρόκειται, πρώτων υλών επιτρέπεται δια των Δ/σεων Τελωνείων, η δε εις την αλλοδαπήν, εξαγωγή των ετοίμων προϊόντων δέον να πραγματοποιήται δια της αυτής Τελωνειακής Αρχής.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά την εισαγωγήν των εν άρθρ. 1 της παρούσης νημάτων, ο εισαγωγεύς υποχρεούται να καταθέση εις το αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα υπεύθυνον δήλωσιν εις διπλούν περί της εμπορικής ονομασίας αυτών, της χώρας προελεύσεως, του εργοστασίου κατασκευής, ως και περί του είδους της ύλης και της χημικής συνθέσεως τούτων, περί του τίτλου διατομής και λοιπών χρησίμων εν προκειμένω στοιχείων χαρακτηριστικών του είδους της ύλης.
  Εν τη δηλώσει ταύτη θα αναγράφωνται και τα στοιχεία της κατατεθείσης διασαφήσεως εισαγωγής.
  2.Κατά την ως ανωτέρω εισαγωγήν θα λαμβάνωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, τη συμπράξει χημικού του αρμοδίου Χημικού Παραρτήματος, δείγματα εις διπλούν εκ των εισαγωμένων νημάτων, εκ πλείστων όσον σημείων του εμπορεύματος, άτινα σφραγιζόμενα δια των σφραγίδων των ενεργησάντων την δειγματοληψίαν και του εισαγωγέως, θα παραλαμβάνωνται παρά του συμπράξαντος, χημικού μετά του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας, ίνα υποβάλλωνται εις το αρμόδιον χημικόν παράρτημα προς εξακρίβωσιν δι' εργαστηριακής εξετάσεως επί του ενός δείγματος της συνθέσεως της ύλης, εξ ης ταύτα είναι κατεσκευασμένα, ως και των μορφολογικών γνωρισμάτων αυτών.
  
  
  
3.Το αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα, προς ό υπεβλήθησαν τα κατά τ' ανωτέρω δείγματα, θα επιλαμβάνεται αμέσως της εργαστηριακής αυτών εξετάσεως, τα δε αποτελέσματα αυτής θα γνωρίζη εγγράφως εις το Τελωνείον εισαγωγής και θα κοινοποιή ταύτα εις τον εισαγωγέα.
  Οσάκις εν τη αυτή πόλει λειτουργούσι πλείονα του ενός χημικά παραρτήματα, τα αποτελέσματα της εργαστηριακής εξετάσεως θα κοινοποιώνται επίσης, συνοδευόμενα μετ' αντιγράφου της υποβληθείσης υπό του εισαγωγέως, κατά τα ανωτέρω, υπευθύνου δηλώσεως και εις το αρμόδιον δια τον έλεγχον των εξαγομένων ειδών χημικόν παράρτημα, ίνα τούτο έχη υπ' όψιν προς σύγκρισιν μετά των αποτελεσμάτων της εργαστηριακής εξετάσεως των εξαχθησομένων ειδών.
  Το έτερον των δειγμάτων θα τηρήται παρά του Χημικού Παραρτήματος επί δύο μήνας δια την περίπτωσιν της εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται ενώπιον του Τελωνείου εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως, παρά του Χημικού Παραρτήματος, του αποτελέσματος της γενομένης αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον.
  Επί της εγερθησομένης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η αρμοδία υπηρεσία Εφέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί τυχόν δε εμφανιζομένων διαφορών κατά την εξέτασιν του πρώτου και του κατ' αμφισβήτησιν δείγματος θα αποφαίνηται το ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον.
  Εν περιπτώσει μη ασκήσεως αμφισβητήσεως εντός της κατά ανωτέρω προθεσμίας και εκπνοής του χρονικού διαστήματος δια φυλάξεως του δευτέρου δείγματος, θα επιστρέφηται τούτο εις τον ενδιαφερόμενον παρά του χημικού παραρτήματος επί αποδείξει.
  4.Τα εκ της χημικής αναλύσεως στοιχεία θα αναγράφωνται επί των κατατεθειμένων δια την εισαγωγήν Τελωνειακών παραστατικών εγγράφων.
’ρθρον 5.
  1.Κατά την εξαγωγήν των ετοίμων προϊόντων θα λαμβάνωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, τη συμπράξει χημικού του αρμοδίου χημικού Παραρτήματος, δείγματα εις διπλούν εκ των εξαγομένων ειδών, εκ πλείστων όσων σημείων του εμπορεύματος, άτινα σφραγιζόμενα δια των σφραγίδων των ενεργησάντων την δειγματοληψίαν και του εξαγωγέως, θα παραλαμβάνωνται παρά του συμπράξαντος χημικού μετά του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας και της κατά τ' ανωτέρω υπευθύνου δηλώσεως, ίνα υποβάλλωνται εις το αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα.
  Το Χημικόν Παράρτημα, προς ό θα υποβάλλωνται τα εν λόγω δείγματα, θα προβαίνη τα ταχύτερον εις την εργαστηριακήν εξέτασιν του ενός εξ αυτών προς εξακρίβωσιν της χημικής αυτού συνθέσεως και τον, κατά το δυνατόν, καθορισμόν των μορφολογικών αυτού γνωρισμάτων, θα προβαίνη δε εις την σύγκρισιν των αποτελεσμάτων του δείγματος εξαγωγής προς τα αποτελέσματα της εργαστηριακής εξετάσεως του αντιστοίχου δείγματος εισαγωγής προς διαπίστωσιν της ταυτότητος των εξαγομένων προς τα εισαχθέντα είδη. Τα εκ της συγκρίσεως ταύτης αποτελέσματα θα γνωστοποιή εις το αρμόδιον Τελωνείον, επισυνάπτον και την μίαν των εις διπλούν κατατεθεισών αυτών, κατά τα ανωτέρω υπευθύνων δηλώσεων, θα κοινοποιή δε ταύτα και εις τον εξαγωγέα.
  Το έτερον των δειγμάτων θα κρατήται επί δύο μήνας παρά του Χημικού Παραρτήματος δια την περίπτωσιν της εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται ενώπιον της Τελωνειακής Αρχής εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως παρά του Χημικού Παραρτήματος των αποτε

λεσμάτων, εις τον ενδιαφερόμενον. Επί της εγερθησομένης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η αρμοδία Υπηρεσία Εφέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Επί τυχόν παρουσιαζομένων διαφορών επί του πρώτου και του κατ' έφεσιν δείγματος θα αποφαίνηται το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον.
  Εν περιπτώσει μη ασκήσεως αμφισβητήσεως εντός της κατά τα ανωτέρω, προθεσμίας και εκπνοής του χρονικού διαστήματος διαφυλάξεως του δευτέρου δείγματος, τούτο επιστρέφεται εις τον ενδιαφερόμενον παρά του χημικού Παραρτήματος επί αποδείξει.
  Εις ας πόλεις λειτουργούσι πλείονα του ενός Χημικά Παραρτήματα, αρμόδιον δια την εργαστηριακήν εξέτασιν των ληφθέντων δειγμάτων επί των εξαγομένων ειδών τυγχάνει το Χημικόν Παράρτημα, το ελέγχον τας εξαγωγάς. Τούτο θα προβαίνη εις την σύγκρισιν των αποτελεσμάτων της εργαστηριακής εξετάσεως των δειγμάτων της εξαγωγής προς τα αποτελέσματα των αντιστοίχων δειγμάτων εισαγωγής, άτινα εκοινοποιήθησαν αυτώ κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρου 4 της παρούσης οριζόμενα και θα αποφαίνηται περί της ταυτότητος των εξαγομένων ως προς τα εισαχθέντα είδη.
  2.Προ της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου δειγματοληψίας ο εξαγωγεύς υποχρεούται, όπως καταθέση εις τον αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα υπεύθυνον δήλωσιν εις διπλούν περί της μερίδος και της διασαφήσεως εισαγωγής των νημάτων, εξ' ων τα εξαγόμενα προϊόντα κατεσκευάσθησαν.
  Η εν τω εργοστασίω επεξεργασία και βιομηχανοποίησις των, κατά τα ανωτέρω εισαγομένων νημάτων δύναται να παρακολουθήται παρά της Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
’ρθρον 6.
  1.Η πίστωσις της εν λόγω προσωρινής ατελείας θα ενεργήται δι' αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής, επί τη βάσει του βάρους των εξαγομένων προϊόντων, προσαυξανομένου επί τοις εκατόν (%) λόγω φύρας προερχομένης εκ της επεξεργασίας, κατά τα εν τω κατωτέρω πίνακι εμφαινόμενα ποσοστά, εφ' όσον εκ των διενεργηθεισών κατά τ' ανωτέρω χημικών αναλύσεων προκύπτει ταυτότης των στοιχείων των εισαχθεισών υλών και των στοιχείων των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν των εξαχθέντων προϊόντων υλών.
Είδος εξαγομένου προϊόντος
Φύρα επεξεργασίας νήματος
Φύρα πλοκής επί τοις εκατόν
Φύρα βαφής-λεύκανσης επί τοις εκατόν
Φύρα κοπής, ραφής επί τοις εκατόν
Σύνολον φύρας επί τοις εκατόμ
1) Νήματα εκ συνθετι-
κών ή τεχνητών υφαντικών ινών επεξειργασμένα..........
2
-
-
-
2
2) Υφάσματα πλεκτά εξ ακατεργάστων νημάτων εκ τεχνητών υφαντικών ινών.......................
2
3
5
-
10
3) Ενδύματα πλεκτά εξ ακατεργάστων νημάτων εκ τεχνητών υφαντικών ινών.......................
2
3
5
15
25
4) Υφάσματα πλεκτά εξ ακατεργάστων νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών.........
2
3
3
-
8
5) Ενδύματα πλεκτά εξ ακατεργάστων νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών.........
2
3
3
15
23

(Μετά την σελ. 536,04(α) Σελ. 536,05
  
2.Εις περίπτωσιν εξαγωγής υφασμάτων πλεκτών και ενδυμάτων πλεκτών εκ κατειργασμένων νημάτων εκ τεχνητών ή εκ συνθετικών υφαντικών ινών, αλλοδαπής προελεύσεως, κατά την πίστωσιν της οικείας Πράξεως μεταποιήσεως δεν θα λαμβάνωνται υπ' όψιν τα ποσοστά φύρας της πρώτης στήλης του ανωτέρω πίνακος.
’ρθρον 7.
  Την επομένην της λήξεως της εν άρθρω 1 της παρούσης αναφερομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία αίτησις μεταποιήσεως με τους δασμούς και φόρους τους αναλογούντας επί της μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν ετοίμων προϊόντων, ποσότητος, οι οποίοι και εισπράττονται εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  Η υπ' αριθ. Β.2404/20.6.1960 ομοία απόφασις ημών καταργείται, διατηρουμένη εν ισχύϊ μόνον δια τας πρώτας ύλας τας παραδοθείσας επί προσωρινή ατελεία υπό το Κράτος της ισχύος της.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ. Π. 17418 της 31 Ιαν./21 Φεβρ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 60)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και νημάτων ελαστικών (λαστέξ) προς κατασκευήν καλτσών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις του Νόμ. 4607/30, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και β) την από 8 Δεκ. 1961 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/1954, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η, επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει τραπεζικής εγγυήσεως ή χρηματικής παρακαταθήκης δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, εισαγωγή νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και νημάτων ελαστικών (λαστέξ) προς παραγωγήν καλτσών και εξαγωγήν τούτων εις αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν εις τας Δημοσίας αποθήκας ή τας τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών Ελλάδος, εντός εξαμήνου από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  
Σελ. 536,06
205-088
  
’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι, οι επιθυμούντες να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος δέον να υποβάλλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου αίτησιν περί τούτου, εν ή συμπληρωματικώς δέον, όπως αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον του αντιπροσώπου των, την πόλιν και ακριβώς την θέσιν, εν ή ευρίσκεται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι, εις ας θέλουσιν αποθηκεύσει τας παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τα παραχθησόμενα έτοιμα είδη.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ. ΒΡΝΗ΄/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν προς καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος των εγκαταστάσεων του εργοστασίου του αιτούντος και των αναγκαιουσών αυτώ πρώτων υλών προς παραγωγήν προϊόντων εξακτέων εις αλλοδαπήν ή αποταμιευτέων εις Δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών Ελλάδος.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα τω αιτούντι καθ' εξαμηνίαν ποσότης πρώτων υλών.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την εισαγωγήν των εν άρθρ. 1 της παρούσης νημάτων ο εισαγωγεύς υποχρεούται να καταθέση εις το αρμόδιον χημικόν παράρτημα υπεύθυνον δήλωσιν εις διπλούν περί της εμπορικής ονομασίας αυτών της χώρας προελεύσεως, του εργοστασίου κατασκευής, ως και περί του είδους της ύλης και της χημικής συνθέσεως τούτων περί του τίτλου διατομής και λοιπών χρησίμων εν προκειμένω στοιχείων χαρακτηριστικών του είδους της ύλης.
  Εν τη δηλώσει ταύτη θα αναγράφωνται και τα στοιχεία της κατατεθείσης διασαφήσεως εισαγωγής.
  2.Κατά την ως ανωτέρω εισαγωγήν θα λαμβάνωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, τη συμπράξει χημικού του αρμοδίου χημικού Παραρτήματος, δείγματα εις διπλούν εκ των εισαγομένων νημάτων, εκ πλείστων όσων σημείων του εμπορεύματος, άτινα σφραγιζόμενα δια των σφραγίδων των ενεργησάντων την δειγματοληψίαν και του εισαγωγέως θα παραλαμβάνωνται παρά του συμπράξαντος χημικού μετά του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας, ίνα υποβάλλωνται εις το αρμόδιον χημικόν παράρτημα προς εξακρίβωσιν, δι' εργαστηριακής εξετάσεως επί του ενός δείγματος, της συνθέσεως, της ύλης εξ ης ταύτα είναι κατεσκευασμένα, ως και των μορφολογικών γνωρισμάτων αυτών.
  
  
  
3.Το αρμόδιον χημικόν Παράρτημα, προς ό υπεβλήθησαν τα κατά τα ανωτέρω δείγματα, θα επιλαμβάνηται αμέσως της εργαστηριακής αυτών εξετάσεως, τα δε αποτελέσματα αυτής θα γνωρίζη εγγράφως εις το Τελωνείον εισαγωγής και θα κοινοποιή εις τον εισαγωγέα.
  Οσάκις εν τη αυτή πόλει λειτουργούσι πλείονα του ενός χημικά παραρτήματα, τα αποτελέσματα της εργαστηριακής εξετάσεως θα κοινοποιώνται επίσης συνοδευόμενα υπ' αντιγράφου της υποβληθείσης υπό του εισαγωγέως κατά τα ανωτέρω, υπευθύνου δηλώσεως και εις το αρμόδιον δια τον έλεγχον των εξαγομένων ειδών χημικόν παράρτημα, ίνα τούτο έχη υπ' όψιν του προς σύγκρισιν μετά των αποτελεσμάτων της εργαστηριακής εξετάσεως των εξαχθησομένων καλτσών.
  Το έτερον των δειγμάτων θα τηρήται υπό του Χημικού Παραρτήματος επί δύο μήνας δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως ήτις δέον να ενεργήται μέσω του Τελωνείου, εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως παρά του Χημικού Παραρτήματος, του αποτελέσματος της γενομένης αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον.
  Επί της εγερθείσης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η αρμοδία υπηρεσία Εφέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί τυχόν δε εμφανιζομένων διαφορών κατά την εξέτασιν του πρώτου δείγματος και του κατ' αμφισβήτησιν τοιούτου θα αποφαίνηται το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον.
  Εν περιπτώσει μη ασκήσεως αμφισβητήσεως εντός της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας και εκπνοής του χρονικού διαστήματος διαφυλάξεως του δευτέρου δείγματος, θα επιστρέφηται τούτο εις τον ενδιαφερόμενον παρά του χημικού παραρτήματος επί αποδείξει.
  4.Τα εκ της χημικής αναλύσεως στοιχεία θα αναγράφωνται επί των κατατιθεμένων δια την εισαγωγήν τελωνειακών παραστατικών εγγράφων.
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την εξαγωγήν των καλτσών θα λαμβάνωνται υπό της Τελωνειακής Αρχής, τη συμπράξει χημικού του αρμοδίου Χημικού Παραρτήματος, δείγματα εις διπλούν, εκ πλείστων όσων σημείων του εμπορεύματος, άτινα σφραγιζόμενα δια των σφραγίδων των ενεργησάντων την δειγματοληψίαν και του εξαγωγέως, θα παραλαμβάνωνται παρά του συμπράξαντος χημικού μετά του πρωτοκόλλου δειγματοληψίας και της κατά τ' ανωτέρω υπευθύνου δηλώσεως, ίνα υποβάλλωνται εις το αρμόδιον Χημικόν Παράρτημα.
  Το Χημικόν Παράρτημα, προς ό θα υποβάλλωνται τα εν λόγω δείγματα, θα προβαίνη το ταχύτερον εις την εργαστηριακήν εξέτασιν του ενός εξ αυτών 1)προς εξακρίβωσιν α)των ποσοστών των περιεχομένων εις τας εξαγομένας κάλτσας νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και νημάτων ελαστικών (λαστέξ) και β)της χημικής αυτών συστάσεως και 2)τον, κατά το δυνατόν καθορισμόν των 

μορφολογικών αυτών γνωρισμάτων, θα προβαίνη δε εν συνεχεία εις την σύγκρισιν των αποτελεσμάτων του δείγματος εξαγωγής προς τα αποτελέσματα της εργαστηριακής εξετάσεως του αντιστοίχου δείγματος εισαγωγής προς διαπίστωσιν της ταυτότητος των εξαγομένων προς τα εισαχθέντα είδη. Τα εκ της συγκρίσεως ταύτης αποτελέσματα θα γνωστοποιή εις το αρμόδιον Τελωνείον, επισυνάπτον και την μίαν των εις διπλούν, κατατεθεισών αυτώ, κατά τα ανωτέρω υπευθύνων δηλώσεων, θα κοινοποιή δε ταύτα και εις τον εξαγωγέα.
  Το έτερον των δειγμάτων θα κρατήται επί δύο μήνας υπό του Χημικού Παραρτήματος δια την περίπτωσιν της εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται μέσω της Τελωνειακής Αρχής εντός οκτώ ημερών από της κοινοποιήσεως υπό του Χημικού Παραρτήματος των αποτελεσμάτων εις τον ενδιαφερόμενον.
  Επί της εγερθείσης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η αρμοδία υπηρεσία Εφέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους. Επί τυχόν εμφανιζομένων διαφορών μεταξύ του πρώτου και του κατ' έφεσιν δείγματος θα αποφαίνεται το Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον.
  Εν περιπτώσει μη ασκήσεως αμφισβητήσεως εντός της, κατά τα ανωτέρω προθεσμίας και εκπνοής του χρονικού διαστήματος διαφυλάξεως του δευτέρου δείγματος, τούτο επιστρέφεται εις τον ενδιαφερόμενον παρά του Χημικού παραρτήματος επί αποδείξει.
  Εις ας πόλεις λειτουργούσι πλείονα του ενός χημικά παραρτήματα, αρμόδιον δια την εργαστηριακήν εξέτασιν των ληφθέντων δειγμάτων επί των εξαγομένων ειδών τυγχάνει το χημικόν Παράρτημα το ελέγχον τας εξαγωγάς. Τούτο θα προβαίνη εις την σύγκρισιν των αποτελεσμάτων της εργαστηριακής εξετάσεως των δειγμάτων της εξαγωγής προς τα αποτελέσματα άτινα εκοινοποιήθησαν αυτώ κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 3 της παρούσης οριζόμενα και θα αποφαίνηται περί της ταυτότητος των εξαγομένων ως προς τα εισαχθέντα είδη.
  2.Προ της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δειγματοληψίας ο εξαγωγεύς υποχρεούται, όπως καταθέση εις το αρμόδιον χημικόν παράρτημα υπεύθυνον δήλωσιν εις διπλούν περί της μερίδος και της διασαφήσεως εισαγωγής των νημάτων, εξ ων τα εξαγόμενα προϊόντα κατεσκευάσθησαν.
  Η εν τω εργοστασίω επεξεργασία και βιομηχανοποίησις των κατά τα ανωτέρω εισαγομένων νημάτων δύναται να παρακολουθήται παρά της υπηρεσίας του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-Η πίστωσις της εν λόγω προσωρινής ατελείας θα ενεργήται δι' αντιγράφων
  
  
  
(Αντί της σελ. 536,07(α) Σελ. 536,07(β)
Τεύχος 475-Σελ. 57

διασαφήσεων εξαγωγής, επί τη βάσει του βάρους των νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και νημάτων ελαστικών (λαστέξ) του προκύψαντος εκ των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως, προσαυξανομένου προκειμένου περί των νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών, λόγω φύρας προκυπτούσης κατά την κατασκευήν ως ακολούθως κατά κατηγορίαν καλτσών:
  α)Προκειμένου περί γυναικείων καλτσών νάϋλον κατά ποσοστόν 6%.
  β)Προκειμένου περί καλτσών ανδρών, παίδων και κορασίδων οιουδήποτε τύπου κατά ποσοστόν 15%.
  ’ρθρ.6.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ. 1 της παρούσης αναφερομένης προθεσμίας χρεούται, η οικεία αίτησις μεταποιήσεως με τους δασμούς και φόρους τους αναλογούντας επί της μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν ετοίμων προϊόντων, ποσότητος, οι οποίοι και εισπράττονται εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 536,08(β)
Τεύχος 475-Σελ. 58

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.5620/202
	της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 (ΦΕΚ Β΄309)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς παραγωγήν νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και πολυθίνης εις κόκκους.
  Έχοντες υπ' όψιν: α) τας διατάξεις του Νόμ.4607/ 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων", ως αύται ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων του Νόμ.2861/ 1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και β) την από 10.5.1963 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω 2861/1954 Νόμου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή α)προϊόντων πολυμερισμού κλπ. (πολυαμιδίου) της δασμολογικής κλάσεως 3902Β2β προς παραγωγήν νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και β)απορριμμάτων και θραυσμάτων (SCRA-P), προϊόντων πολυμερισμού κλπ. της δασμολογικής κλάσεως 3902Θ. και πολυθίνης εις κόκκους δασμολ. κλάσεως 3902Β2β προς παραγωγήν πολυαιθυλενίου εις κόκκους, εξαγομένων αμφοτέρων εις την αλλοδαπήν, ή αποταμιευομένων εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών Ελλάδος εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  2.Η επί προσωρινή ατελεία παράδοσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω πρώτων υλών πραγματοποιείται επί τη παροχή εις την Τελωνειακήν Αρχήν χρηματικής παρακαταθήκης ή Τραπεζιτικής εγγυήσεως ή αξιοχρέου, προσωπικής εγγυήσεως τρίτου προς εξασφάλισιν των δασμών και λοιπών φόρων δια την περίπτωσιν της μη εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των παραγομένων προϊόντων εντός της ανωτέρω τασσομένης προθεσμίας.
  ’ρθρ.2.-1.Αι πρώται ύλαι αι χρησιμοποιούμεναι δια την παραγωγήν 100 χιλ/μων νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών, προκειμένου περί πιστώσεως της οικείας πράξεως προσωρινής ατελείας καθορίζονται εις 110 χιλ/μα προϊόντων πολυμερισμού κλπ. (πολυαμιδίου) της δασμολογικής κλάσεως 3902/Β 2β.
  2.Αι πρώται ύλαι αι χρησιμοποιούμεναι δια την παραγωγήν 100 χιλ/μων πολυαιθυλενίου εις κόκκους, προκειμένου περί πιστώσεως της οικείας πράξεως προσωρινής ατελείας καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)εις 80 χιλ/μα απορριμμάτων και θραυσμάτων (SCRAP) προϊόντων πολυμερισμού κλπ. της δασμ. κλάσεως 39020 και
  β)εις 27 χιλ/μα πολυθίνης εις κόκκους της δασμολογικής κλάσεως 3902Β2β.
  
’ρθρ.3.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών δέον να υποβάλωσιν εις την τελ/κην αρχήν εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το εργοστάσιον αίτησιν εν τη οποία εκτός των άλλων δέον να αναφέρωσιν:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εν τη οποία κείται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι εναποθέσεως των πρώτων υλών και των παραγομένων προϊόντων.
  2.Ο αρμόδιος Τελώνης επί τη επιβολή της ανωτέρω αιτήσεως συγκαλεί την επιτροπήν του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893, ήτις συνερχομένη διενεργεί έλεγχον και αποφαίνεται περί της δυναμικότητος του εργοστασίου και των παραδοτέων κατ' έτος ποσοτήτων πρώτων υλών.
  Ο Τελώνης επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής αποφασίζει περί των παραδοτέων επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών.
  "3.Κατά την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν των πρώτων υλών θα λαμβάνωνται δείγματα κατά τα κεκανονισμένα, άτινα θα χρησιμοποιώνται υπό του αρμοδίου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους δια τον προσδιορισμόν του ποσοστού υγρασίας και των λιπαρών ουσιών. Κατά την εξαγωγήν ωσαύτως θα λαμβάνωνται δείγματα του ετοίμου είδους, προς διαπίστωσιν ομοίως του ποσοστού υγρασίας και των λιπαρών ουσιών, ίνα αφαιρήται, κατά την πίστωσιν των οικείων πράξεων μεταποιήσεως, η προκύπτουσα διαφορά".
  Η παρ.3 προσετέθη δια της υπ' αριθ.Α.2631/74 της 29 Νοεμ./8 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Β΄1073) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρω της παρούσης τασσομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία πράξις προσωρινής ατελείας δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν ετοίμων προϊόντων πρώτων υλών, των οποίων, η είσπραξις επιδιώκεται εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.536,08(β) Σελ.536,081
Τεύχος 475-Σελ.59


17α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.14736/971
	της 16 Νοεμ./22 Δεκ.1962 (ΦΕΚ Β΄488)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία τροχίσκων εκ πεπιεσμένου χάρτου εξ αναγεννημένης κυτταρίνης, προς ειδικήν συσκευασίαν των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων και κατόπιν επεξεργασίας εξαγομένων νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνικών υφαντικών ινών.
Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  β)Την από 31 Οκτ.1962 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει Τραπεζικής χρηματικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, εισαγωγή υπό των εργοστασιαρχών επεξεργασίας νημάτων εκ τεχνητών και συνθετικών υφαντικών ινών, τροχίσκων εκ πεπιεσμένου χάρτου και φύλλων εξ αναγεννημένης κυτταρίνης (σελοφάν), προς ειδικήν δια τούτων συσκευασίαν των υπ' αυτών, κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ.Ε.14913/61 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας, εισαγομένων και κατόπιν επεξεργασίας εξαγομένων νημάτων.
  ’ρθρ.2.-Η πίστωσις της προσωρινής ατελείας θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής των νημάτων και επί τη βάσει του βάρους των συνεξαγομένων υλικών συσκευασίας τούτου εξευρισκομένου δια δοκιμαστικής ζυγίσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β.2272/193 της 31 Αυγ./28 Σεπτ.1964 
	(ΦΕΚ Β΄ 406)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν περιποδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607/1930, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και, β)την από 15ης Ιουλ.1964 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω Νόμου, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-Εις εργοστασιάρχας κατασκευής περιποδίων (καλτσών) επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει χρηματικής παρακαταθήκης, ή Τραπεζιτικής εγγυήσεως ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, εισαγωγή νημάτων εκ συνθετικών υφαντικών ινών και νημάτων εκ καουτσούκ (λαστέξ) προς παραγωγήν περιποδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-Το βάρος εκάστης των χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν των εξαγομένων περιποδίων, πρώτων υλών θα προσδιορίζηται κατόπιν χημικής αναλύσεως διενεργουμένης υπό του οικείου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί λαμβανομένων κατά την εξαγωγήν δειγμάτων.
  ’ρθρ.3.-Βάσει του αποτελέσματος της χημικής αναλύσεως προσδιορίζεται το βάρος εκάστης των πρώτων υλών των περιεχομένων εις τα εξαγόμενα περιπόδια, το οποίον όσον αφορά τα νήματα εκ συνθετικών υφαντικών ινών προσαυξάνονται, λόγω φύρας τούτων κατά την παραγωγήν ως κάτωθι προκειμένου περί ανευρέσεως της πράγματι χρησιμοποιηθείσης ποσότητός των δια της οποίας και θα πιστώται η οικεία πράξις προσωρινής ατελείας.
  α)Προκειμένου περί περιποδίων γυναικών δια την παραγωγήν των οποίων εχρησιμοποιήθησαν νήματα εκ συνθετικών υφαντικών ινών ανεπεξέργαστα (μη ελαστικοποιημένα) κατά ποσοστόν 8%.
  β)Προκειμένου περί περιποδίων ανδρών, παίδων και κορασίδων οιουδήποτε τύπου κατασκευασθέντων εκ των αυτών ως άνω νημάτων κατά ποσοστόν 17%.
  γ)Προκειμένου περί περιποδίων γυναικών δια την παραγωγήν των οποίων εχρησιμοποιήθησαν νήματα εκ συνθετικών υφαντικών ινών επεξειργασμένων (ελαστικοποιημένων, ελάνκα) κατά ποσοστόν 6%.
  δ)Προκειμένου περί περιποδίων ανδρών, παίδων και κορασίδων οιουδήποτε τύπου κατασκευασθέντων εκ των αυτών επεξειργασμένων νημάτων κατά ποσοστόν 15%.
  ’ρθρ.4.-Οι εργοστασιάρχαι οι επιθυμούντες να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος, δέον να υποβάλωσιν εις Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου αίτησιν περί τούτου, εν ή συμπληρωματικώς δέον, όπως αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον του αντιπροσώπου των, την πόλιν και ακριβώς την θέσιν, εν ή ευρίσκεται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι, εις ας θέλουσι αποθηκεύσει τας παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τα παραχθησόμενα έτοιμα είδη.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως, ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ. ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην
  
(Αντί της σελ.536,09) Σελ.536,09(α)
313-063

επιτροπήν προς καθορισμόν της δυναμικότητος των εγκαταστάσεών του και της παραδοτέας κατ' έτος ποσότητος πρώτων υλών επί προσωρινή ατελεία.
  Επί τη βάσει της εκθέσεως της Επιτροπής ταύτης ο αρμόδιος Τελώνης αποφαίνεται περί των παραδοτέων επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών.
  ’ρθρ.5.-Η πίστωσις των οικείων πράξεων προσωρινής ατελείας θα πραγματοποιήται βάσει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής ως εν άρθρ.3 της παρούσης.
  ’ρθρ.6.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 τασσομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία πράξις μεταποιήσεως δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί της ποσότητος των πρώτων υλών των μη εξαχθεισών υπό μορφήν περιποδίων, οι οποίοι και εισπράττονται εντόκως, συμφώνως, προς τας διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ. ΒΡΝΗ/ 1893.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Θ.6337/318 της 10/26 Μαΐου 1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 341)
Περί καθορισμού πρώτων υλών εισαγομένων επί προσωρινή ατελεία και χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν αδιαβρόχων νάϋλον εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 14.3.1967 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, εισαγωγή:
  α)Υφάσματος νάϋλον, δασμ. κλασ.59.08.
  β)Υφάσματος δικτυωτού εκ συνθ. υφαντικών ινών, δασμ.κλασ.58.08 Γ1.
  γ)Υφάσματος μη υφασμένου, δασμ.κλάσ.59.03 Α.
  δ)Νήματος εκ βάμβακος, δασμ.κλάσ.55.05 Γ1α.
  ε)Πορπών εκ κοινού μετάλλου, δασμ.κλάσ.83.09 Β.
  ς)Κομβίων εκ πλαστικών υλών, δασμ.κλάσ.98.01 Γ4.
  ζ)Φακέλλων (σακκιδίων) συσκευασίας, δασμ. κλάσ. 39.07 Κ4.
  Δια την κατασκευήν αδιαβρόχων νάϋλον, εξακτέων εις αλλοδαπήν, εντός εξαμήνου από της παραδόσεως των ανωτέρω πρώτων υλών.
  
Σελ.536,10(α)
313-064
  
’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι κατασκευής αδιαβρόχων νάϋλον, οι επιθυμούντες να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος, δέον να υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου των, σχετικήν περί τούτου αίτησιν, εις ην δέον όπως αναφέρωσιν και το ονοματεπώνυμον του αντιπροσώπου των, την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιόν των και την θέσιν των αποθηκών εις ας θα αποθηκεύουσι τας πρώτας ύλας και τα παραγόμενα προϊόντα.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν προς καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος του αιτούντος εργοστασιάρχου εν συνδυασμώ προς τας ληφθείσας υπό παραγγελίας του εξωτερικού και τας εξαγωγικάς τούτου δυνατότητας.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής, καθορίζεται υπό του αρμοδίου Τελώνου η παραδοτέα τω εργοστασιάρχη ποσότης πρώτων υλών δια τας δι εν εξάμηνον ή εν έτος ανάγκας του Βιομηχάνου.
  ’ρθρ.2.-Κατά την εισαγωγήν των εν άρθρ.1 της παρούσης πρώτων υλών θα λαμβάνωνται εκ τούτων δείγματα εις διπλούν, σφραγιζόμενα και μονογραφούμενα υπό του Βιομηχάνου ή του αντιπροσώπου αυτού, εξ ων το μεν εν θα αποστέλλεται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς χημικήν ανάλυσιν.
  Το έτερον των δειγμάτων θα παραμένη εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να πραγματοποιήται εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως εις τον Βιομήχανον.
  Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως οριστικοποιούνται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-Κατά την εξαγωγήν των κατασκευαζομένων αδιαβρόχων θα λαμβάνωνται εκ τούτων δείγματα, τα οποία θα αποστέλλωνται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς χημικήν ανάλυσιν και αντιπαραβολήν των 

αποτελεσμάτων χημικών αναλύσεων, δια την διαπίστωσιν της ταυτότητος των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών.
  ’ρθρ.4.-Αι πρώται ύλαι, αι απαιτούμεναι δια την κατασκευήν εκάστου αδιαβρόχου μετά καλύμματος της κεφαλής, καθορίζονται ως ακολούθως:


Πρώται ύλαι

                    Αδιάβροχα ανδρικά 
          μετά διπλού          άνευ διπλού
            στήθους                  στήθους

                  Αδιάβροχα  γυναικεία
       μετά διπλού              άνευ διπλού
         στήθους                      στήθους 
   1)Ύφασμα εκ συνθετικών συνεχών υφαντικών ινών, εμπεποτισμένου δια τεχνητών πλαστικών υλών, δασμ. κλασ. 59.08 
μέτρα 2,30
μέτρα 2,10
μέτρα 2,20
μέτρα 2
   2)Ύφασμα δικτυωτόν εκ συνθετικών υφαντικών ινών, Δασμ. κλασ. 5808Γ1
μέτρα 0,09
μέτρα 0,09
μέτρα 0,08
μέτρα 0,08
   3)Ύφασμα μη υφασμένον Δασμ. κλασ. 5903Α΄
μέτρα 0,08
μέτρα 0,08
μέτρα 0,08
μέτρα 0,08
   4)Νήμα εκ βάμβακος δίκλωνον βεβαμμένον, Δασμ. κλασ. 5505 Γ1α
γραμ. 3,30
γραμ. 3,30
γραμ. 3,30
γραμ. 3,30
   5)Πόρπαι εκ κοινού μετάλλου Δασμ. κλασ. 8309 Β
τεμ. εν
τεμ. εν
τεμ. εν
τεμ. εν
   6)Κομβία εκ πλαστικών υλών Δασμ. κλασ. 98.01 Γ4
τεμ. 7 ή
γραμ. 3,10
τεμ. 7 ή
γραμ. 3,10
τεμ. 7 ή
γραμ. 3,10
τεμ. 7 ή
γραμ. 3,10
   7)Φάκελλος συσκευασίας (σακκίδιον) Δασμ. κλασ. 3907Κ4
τεμ. εν
τεμ. εν
τεμ. εν
τεμ. εν
  
  
  Το άρθρ.4. αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.Π.15638/770 της 7/26 Φεβρ.1969 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 138).
  ’ρθρ.5.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων πραγματοποιηθήσεται δυνάμει αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής των αδιαβρόχων και βάσει των κατά το άρθρ.4 της παρούσης πρώτων υλών, των απαιτουμένων δια την κατασκευήν εκάστου τούτων.
  ’ρθρ.6.-Την επομένην της λήξεως της προθεσμίας
  

  
  
  
εξαγωγής των πρώτων υλών, χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	’ριθ.Ε.9091/381 της 8/31 Ιουλ.1970 
	(ΦΕΚ Β΄542)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Ε.14913/61 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και κατασκευήν νημάτων επεξειργασμένων, κλωστών, υφασμάτων και ενδυμάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  
Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930 
  2)Την από 22.5.1970 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή και χρησιμοποίησις νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών, δασμ.56.05, προς κατασκευήν υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών ενδυμάτων, κατ' εφαρμογήν των όρων και διατυπώσεων της υπ' αριθ.Ε.14913/61 ημετέρας αποφάσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ.536,11(β) Σελ.536,11(γ)
Τεύχος 404-Σελ.133


21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Π.8145/293 της 20 Αυγ./19 Σεπτ.1970 
	(ΦΕΚ Β΄657)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών και ερίων τόπς, δια την παραγωγήν νημάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 30.6.1970 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών και ερίων τόπς, επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, χρηματικής, Τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου, προς επεξεργασίαν και παραγωγήν νημάτων συνθετικών, νημάτων μαλλίνων και συμμείκτων νημάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς πλεονεκτήματος δέον όπως υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν εις την οποίαν δέον να ορίζωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιόν των καθώς και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των ετοίμων προϊόντων.
  γ)Τας ποσότητας πρώτων υλών αι οποίαι αναγκαιούσιν αυτοίς δια τας ανάγκας ενός έτους.
  2.Ο αρμόδιος Τελώνης, επί τη υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως συγκαλεί την υπό του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν προς έλεγχον της αιτήσεως και καθορισμόν της ετησίας δυναμικότητος των εγκαταστάσεων του εργοστασίου εν συνδυασμώ προς τας εξαγωγικάς δυνατότητας τούτου.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά τα ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εκάστοτε εις την παράδοσιν τω Εργοστασιάρχη των αναγκαιουσών αυτώ ποσοτήτων πρώτων υλών δια τας ανάγκας ενός έτους.
  
Σελ.536,12(γ)
Τεύχος 404-Σελ.134
  
’ρθρ.3.-1.Κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών και την εξαγωγήν των ετοίμων προϊόντων θα λαμβάνωνται δείγματα εις διπλούν, κατά τα κεκανονισμένα εκ των οποίων το μεν εν, θα αποστέλληται εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς χημικήν ανάλυσιν και καθορισμόν του είδους και των στοιχείων των εισαγομένων πρώτων υλών και εξαγομένων ετοίμων προϊόντων, το δε έτερον θα παραμένη εις την Τελωνειακήν Αρχήν δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να πραγματοποιήται εντός δεκαημέρου από της γνωστοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως εις τον εξαγωγέα.
  2.Επί περιπτώσεων εξαγωγής συμμείκτων νημάτων θα διαπιστούται κατά την χημικήν ανάλυσιν και το ποσοστόν των συνθετικων ινών και μαλλίνων νημάτων.
  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής των ετοίμων ειδών βάσει του καθαρού βάρους τούτων προσαυξανομένου, λόγω φύρας επεξεργασίας κατά τα κάτωθι ποσοστά:
  1)Νήματα εκ συνθετικών υφαντικών ινών (ακριλικά) 4%.
  2)Νήματα εξ ερίου, ποσοστόν 5%.
  3)Νήματα σύμμεικτα, ποσοστόν 6%.
  ’ρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της προθεσμίας εξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.ΙΙ.11195/385 της 2 Σεπτ./1 Οκτ.1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 691)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών, χρωμάτων και προϊόντος SOROMIN, δια την παραγωγήν προϊόντων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Της από 21.7.1970 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή υπό Βιομηχάνων επί προσωρινή ατελεία και επί τη παροχή δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής, Τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών, χρωμάτων και προϊόντων αντιστατικών δια την παραγωγήν των κάτωθι προϊόντων αμιγών ή συμμίκτων μετά βαμβακερών νημάτων.
  α)Νημάτων ακρυλικών.
  β)Υφασμάτων κουβερτών ακρυλικών αφινιρίστων (ημιτελών).
  γ)Υφασμάτων κουβερτών ακρυλικών φινιρισμένων.
  δ)Ετοίμων ακρυλικών κουβερτών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός εξαμήνου από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Βιομήχανοι οι επιθυμούντες να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος δέον όπως υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφερείαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των σχετικήν περί τούτου αίτησιν εις την οποίαν δέον όπως αναφέρωσιν:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εις την οποίαν ευρίσκεται το εργοστάσιόν των και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των παραγομένων προϊόντων.
  γ)Τας ποσότητας των πρώτων υλών αι οποίαι αναγκαιούσιν αυτοίς δια τας εξαγωγικάς ανάγκας ενός έτους.
  2.Ο αρμόδιος Τελώνης άμα τη υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως συγκαλεί την υπό των διατάξεων του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν προς έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορισμόν της ετησίας δυναμικότητος του εργοστασίου εν συνδυασμώ και προς τας εξαγωγικάς δυνατότητας του Βιομηχάνου.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν εκάστοτε, εις τον εργοστασιάρχων δια τας ανάγκας ενός έτους.
  
’ρθρ.3.-Κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών και την εξαγωγήν των ετοίμων προϊόντων, θα λαμβάνωνται εκ τούτων δείγματα, εις διπλούν, κατά τα κεκανονισμένα.
  Το εν των δειγμάτων θα αποστέλληται εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς χημικήν ανάλυσιν και καθορισμόν του είδους των εισαγομένων πρώτων υλών των εξαγομένων ετοίμων προϊόντων και της εκατοστιαίας συνθέσεως τούτων.
  Τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως γνωστοποιούνται εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν και τον ενδιαφερόμενον.
  Το έτερον των δειγμάτων θα παραμένη εις την Τελωνειακήν Αρχήν δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να εγείρεται εντός δεκαημέρου από της γνωστοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον.
  Απράκτου παρεχομένης της ανωτέρω προθεσμίας τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως οριστικοποιούνται.
  ’ρθρ.4.-1.Η ποσότης των συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών, η απαιτουμένη δια την παραγωγήν 100 χιλιογράμμων νημάτων, χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν προϊόντων εξαγομένων υπό την έναντι εκάστου αναφερομένην μορφήν, καθορίζονται, προς πίστωσιν των μεταποιήσεων, ως κατωτέρω:
  α)Νήματα ακρυλικά, βεβαμμένα, χιλ/μμα 101, 500
  β)Υφάσματα κουβερτών ακρυλικά αφινίριστα, ημιτελή, χιλ/μμα 105.
  γ)Υφάσματα κουβερτών, ακρυλικά φινιρισμένα χιλ/μμα 116.
  δ)Κουβέρται ακρυλικαί έτοιμοι, χιλ/μμα 116.
  "2.Αι ποσότητες των χρωμάτων και των αντιστατικών αι χρησιμοποιούμεναι δια την παραγωγήν 100 χιλιογράμμων ακρυλικών νημάτων καθορίζονται ως ακολούθως:
  α)χρώματα, χιλ/μα 1, 400
  β)αντιστατικά (SOROMIN ή ETPYRON  S SO ή  WEISMACHER NO ή PERSOFTAL AFS ή  LEOMIN KP ή SOFT TRA), χιλ/μα 2, 500".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.Ν.682/8 της 10 Μαρτ./12 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 331) αποφ.Υπ.Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής των ετοίμων προϊόντων και βάσει των κατά περίπτωσιν αναλογιών πρώτων υλών των αναφερομένων εν άρθρ.4 της παρούσης.
  
(Αντί της σελ.536,13) Σελ.536,13(α)
Τεύχος 465-Σελ.55
  
’ρθρ.6.-1.Την επομένην της λήξεως της προθεσμίας εξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.ΙΙ.5237 δις/172
	της 14 Σεπτ./19 Οκτ.1970 (ΦΕΚ Β΄728)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία τεχνητών υφαντικών ινών (RAYON STARLE FIBRE) 1.7 DTEX 38 ΜΜ, δια την παραγωγήν νημάτων, εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του νόμου 4607/1930.
  2)Την από 30-6-1970 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρου 6 του νόμου 2861/54, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Επιτρέπεται η εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία και επί τη παροχή δια τους δασμούς και τους λοιπούς φόρους, χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, τεχνητών υφαντικών ινών (RAYON STARLE FIBRE) 1.7 DTEX 38 MM, προς επεξεργασίαν και παραγωγήν νημάτων, εξακτέων εις αλλοδαπήν εντός εξαμήνου από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
’ρθρον 2.
  1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς πλεονεκτήματος, δέον όπως υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν εις την οποίαν δέον να ορίζωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των, 
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιον καθώς και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των ετοίμων προϊόντων,
  γ)Τας ποσότητας πρώτων υλών, αι οποίαι αναγκαιούσιν αυτοίς δια τας ανάγκας ενός έτους.
  2.Ο αρμόδιος Τελώνης, επί τη υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως συγκαλεί την υπό του άρθρου 2 του νόμου ΒΡΝΗ/1893, επιτροπήν προς έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορισμόν των αναγκαιουσών κατ' έτος τω εργοστασιάρχη ποσοτήτων πρώτων υλών βάσει της παραγωγικής δυναμικότητος των εγκαταστάσεων τούτου και των εξαγωγικών δυνατοτήτων τούτου.
  
Σελ.536,14(α)
Τεύχος 465-Σελ.56
  
3.Επί τη βάσει του κατά τα ανωτέρω πορίσματος ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν επί προσωρινή ατελεία εις τον Βιομήχανον των αναγκαιουσών δι' εν έτος ποσοτήτων πρώτων υλών.
’ρθρον 3.
  Κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών θα λαμβάνωνται εκ τούτων δείγματα εις διπλούν κατά τα κεκανονισμένα.
  Το έν των δειγμάτων θα αποστέλληται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους προς χημικήν ανάλυσιν και καθορισμόν του είδους των πρώτων υλών και των λοιπών στοιχείων τούτων.
  Το έτερον των δειγμάτων θα παραμένη εις την Τελωνειακήν Αρχήν δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ασκήται εντός δεκαημέρου από της γνωστοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον.
  Απράκτου παρερχομένης της ανωτέρω προθεσμίας τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως οριστικοποιούνται.
’ρθρον 4.
  Κατά την εξαγωγήν των ετοίμων ειδών θα λαμβάνωνται εκ τούτων, ωσαύτως, δείγματα εις διπλούν, προς χημικήν ανάλυσιν, καθορισμόν του είδους αυτών και των χαρακτηριστικών γνωρισμάτων των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν των πρώτων υλών.
  Το έτερον των λαμβανομένων δειγμάτων θα παραμένη εις την Τελωνειακήν Αρχήν δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να εγείρεται εντός δεκαημέρου από της γνωστοποιήσεως των αποτελεσμάτων της χημικής αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον.
  Απράκτου παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως οριστικοποιούνται.
’ρθρον 5.
  Η πίστωσις των μεταποιήσεων θα πραγματοποιήται δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής των ετοίμων ειδών και βάσει του καθαρού βάρους των εξαγομένων νημάτων, προσαυξανομένου κατά ποσοστόν 4%, λόγω φύρας επεξεργασίας.
’ρθρον 6.
  1.Την επόμενην της λήξεως της προθεσμίας εξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι, οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β.4200/411 της 31 Δεκ.1970/20 Ιαν.1971 	(ΦΕΚ Β΄ 39)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί τεχνητών ινών μη συνεχών (τσελβόλ) δια την παραγωγήν νημάτων καρντέ εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.2861/54.
  2)Την από 30-11-1970 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή εκ του εξωτερικού, υπό Βιομηχανιών, επί προσωρινή ατελεία και επί παροχή δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τεχνητών ινών μη συνεχών (τσελβόλ) τριών ντενιέ και άνω δια την παραγωγήν νημάτων καρντέ, εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Βιομήχανοι οι επιθυμούντες να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος δέον να υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου των σχετικήν αίτησιν εις την οποίαν δέον όπως αναφέρωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις ην κείνται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των ετοίμων προϊόντων.
  γ)Την ποσότητα των πρώτων υλών ήτις αναγκαιοί αυτοίς δια τας ανάγκας ενός έτους.
  2.’μα τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν, ήτις συνερχομένη προβαίνει εις έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορίζει την ετησίως απαιτουμένην ποσότητα πρώτων υλών.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά τα ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν εκάστοτε των αναγκαιουσών εις τον εργοστασιάρχην πρώτων υλών.
  ’ρθρ.3.-Η ποσότης των τεχνητών υφαντικών ινών, μη συνεχών, τριών ντενιέ και άνω, η απαιτουμένη δια την παραγωγήν 100 χιλιογράμμων νημάτων καρντέ καθορίζεται εις 102,500 γραμμάρια.
  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις των παραστατικών εισαγωγής των πρώτων υλών πραγματοποιηθήσεται δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής των νημάτων και βάσει της εν άρθρ.3 της παρούσης αναλογίας και κατόπιν διαπιστώσεως της ταυτότητος των πρώτων υλών δι' αντιπαραβολής των στοιχείων χημικής αναλύσεως δειγμάτων των πρώτων υλών και δειγμάτων των εξαγομένων νημάτων, λαμβανομένων, κατά τα κεκανονισμένα εκ των εισαγομένων υφαντικών ινών και των εξαγομένων νημάτων.
  
’ρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της προθεσμίας εξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη εξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Πλην των ανωτέρω εξεδόθησαν και αι κάτωθι αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας υπ' αριθ.
  Ε.14736/971 της 16 Νοεμ./22 Δεκ.1962 (ΦΕΚ Β΄488) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία τροχίσκων εκ πεπιεσμένου χάρτου και χάρτου εξ αναγεννημένης κυτταρίνης, προς ειδικήν συσκευασίαν των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων και κατόπιν επεξεργασίας εξαγομένων νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνικών υφαντικών ινών.
  Δ.11837 της 21/27 Δεκ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 588) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν υπό Βιομηχανίας ΤΡΙΟΥΜΦ ΙΝΤΕΡΝΑΣΙΟΝΑΛ ΕΛΛΑΣ Ε.Π.Ε. προϊόντων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Συνεπληρώθη δια των :
  4884 της 29 Μαΐου/26 Ιουν.1964 (ΦΕΚ Β΄ 232) περί συμπλ. κλπ.
  Ε.7375 της 17 Απρ./22 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Β΄ 339) περί συμπλ.κλπ.
  Ν.2300/207 της 10/22 Δεκ.1965 (ΦΕΚ Β΄ 853) περί συμπλ.κλπ.
  Ε.11822/900 της 30 Ιουλ./7 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 563) περί συμπλ.κλπ.
  Π.19652/991 της 7/26 Φεβρ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 140) περί συμπλ.κλπ.
  Σχετικαί και αι:
  Β.44/1 της 24 Φεβρ./14 Μαρτ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 124) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών, δια την παραγωγήν, υπό της Ε.Π.Ε. ΤΡΙΟΥΜΦ ΙΝΤΕΡΝΑΣΙΟΝΑΛ ΕΛΛΑΣ, γυναικείων εσωρούχων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.1888/67 της 13 Ιουν./17 Ιουλ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 499) περί καθορισμού πρώτων υλών, εισαγομένων υπό της Βιομηχανίας ΤΡΙΟΥΜΦ, επί προσωρινή ατελεία και χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν ενίων ειδών γυναικείων εσωρούχων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Σχετική και η:
  Π.13870/709 της 30 Ιαν./16 Φεβρ.1967 (ΦΕΚ Β΄121) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την κατασκευήν ανδρικών πανταλονίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ.536,15(β) Σελ.536,15(γ)
Τεύχος 576-Σελ.99
  
Π.8922/686 της 4/18 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Β΄569) περί εφαρμογής της υπ' αριθ.Π.13870/30.1.1967 αποφάσεως των Υπ.Οικονομικών και Βιομηχανίας και επί περιπτώσεων εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών δια την κατασκευήν ανδρικών πανταλονίων, θερινού τύπου, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Π.8939/691 της 18 Αυγ./2 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Β΄546) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν υπό της Εταιρείας MULDER-Ελλάς γυναικείων ενδυμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.364/11 της 6/21 Μαρτ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 148) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, δια την παραγωγήν υπό της ΕΠΕ TEXTRA HELLAS, γυναικείων εσωρρούχων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Π.2085 της 2 Ιουλ./12 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 377) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την κατασκευήν υπό της ΕΠΕ ΣΙΣΣΕΡΠΑΚΟ, εσωρρούχων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν, τροποποιηθείσα δια της:
  Ε.4746/189 της 30 Οκτ./20 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 834) περί τροπ.κλπ.
  Π.18301/931 της 27 Δεκ.1968/21 Ιαν.1969 (ΦΕΚ Β΄ 29) περί εισαγωγής υπό της A.E.ADRIC πρώτων υλών, δια την κατασκευήν πλεκτών ενδυμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν, συμπληρωθείσα δια της: 
  Π.18541/692 της 7 Οκτ./14 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 809) περί παρατάσεως κλπ.
  Η εφαρμογή των ανωτέρω αποφάσεων Π.18301/ 931/27.12.68 και Π.18541/692/7.10. 70 επεξετάθη και επί ομοίων προϊόντων εξαγομένων υπό της Α.Ε. και Ε.Ε. "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΚΛΩΣΤΟΫΦΑΝΤΟΥΡΓΙΑ", δια της υπ' αριθ.Ε.3524/329 της 22 Μαΐου/19 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 438) αποφ.Υπ.Εθν.Οικονομίας και Οικονομικών.
  Δ.10755 της 8/26 Νοεμ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 781) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υφασμάτων και λοιπών βοηθητικών υλών, αποστελλομένων υπό οίκων του εξωτερικού, προς μεταποίησιν τούτων και παραγωγήν δια λογαριασμόν των αλλοδαπών οίκων, ετοίμων ενδυμάτων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Τροποποιηθείσα δια μεταγενεστέρων αποφάσεων, κατηργήθη μετ' αυτών δια της κατωτέρω Δ.15331/284/1975).

Σελ.536,16(γ)
Τεύχος 576-Σελ.100

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Χ.1553/90 της 18 Σεπτ./5 Οκτ.1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 813)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.Ε.14913/ 23.10.1961 αποφάσεως, περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και κατασκευήν νημάτων επεξειργασμένων, κλωστών, υφασμάτων και ενδυμάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου νόμων και
  2.Την από 17.7.72 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι ποιούμενοι χρήσιν του υπό της υπ' αριθ.Ε.14913/23.10.1961 (ανωτ. αριθ.15) ημετέρας αποφάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, παρεχομένου ευεργετήματος, περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών προς περαιτέρω επεξεργασίαν και κατασκευήν νημάτων επεξειργασμένων, κλωστών υφασμάτων και ενδυμάτων, εξακτέων εις αλλοδαπήν, απαλλάσσονται επί δεκαοκτάμηνον από της εκδόσεως της παρούσης εκ της υποχρεώσεως υποβολής της κατά τας διατάξεις του εδάφ.α΄ της παρ.2 του άρθρ.5 της ανωτέρω ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένης υπευθύνου δηλώσεως, περί της μερίδος και της διασαφήσεως εισαγωγής των νημάτων, εξ ων κατεσκευάσθησαν τα εξαγόμενα προϊόντα.
  ’ρθρ.2.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων θα πραγματοποιήται κατόπιν διαπιστώσεως της ταυτότητος των νημάτων εξ αντιπαραβολής των στοιχείων των χημικών αναλύσεων δειγμάτων των εισαγομένων ειδών και των κατά την εξαγωγήν των ετοίμων ειδών λαμβανομένων τοιούτων.
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς της ανωτέρω αποφάσεως παρετάθη ως ακολούθως:
  α)Μέχρι 31 Ιουλ.1974 (αποφ.Ε.1622/517 της 23 Απρ./4 Μαΐου 1974, ΦΕΚ Β΄ 468).
  β)Μέχρι 30 Νοεμ./1974 (αποφ.Ε.6218/1436 της 18/24 Σεπτ.1974, ΦΕΚ Β ΄925).
  γ)Μέχρι 31 Μαΐου 1975 (αποφ.Ε.11028/1834 της 20/31 Δεκ.1974, ΦΕΚ Β΄ 1369).
  

  
Ε.4082/1179 της 28 Ιουν./17 Ιουλ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 713) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Δ.10755/69 αποφάσεως κλπ.
  ΙΙ.16969/621 της 10/13 Δεκ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 819) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ερίων αμιγών ή συμμίκτων μετά συνθετικών υφαντικών ινών, δασμ.κλασ.53,05, προς επεξεργασίαν και παραγωγήν νημάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Θ.56/1 της 13 Ιουν./22 Ιουλ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 519) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υφασμάτων δια την κατασκευήν ανδρικών πανταλονίων, τύπου ΜΠΛΟΥ ΤΖΙΝ εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.3854/377 της 12/28 Ιαν.1971 (ΦΕΚ Β΄ 71) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υφασμάτων δια την παρασκευήν μανδηλίων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Δ.9419/242 της 23/31 Δεκ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 1045) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων δια την παραγωγήν πλεκτών εξωτερικών ενδυμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.20852/1092 της 23 Δεκ.1971/15 Ιαν.1972 (ΦΕΚ Β΄ 20) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συνθετικών υφαντικών ινών συνεχών εις δέσμας, δασμ.κλάσεως 5602Α δια την παραγωγήν συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών (TOPS) Δ.κλασ.5601Α2 εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Μ.4709/109 της 20 Δεκ.1969/14 Ιαν.1970 (ΦΕΚ Β΄ 16) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Ε.14913/61 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και κατασκευήν νημάτων επεξειργασμένων, κλωστών, υφασμάτων και ενδυμάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν".
  Ε.12824/874 της 24 Ιαν./8 Φεβρ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 115) περί επεκτάσεως εφαρμογής των υπ' αριθ.Π. 18301/931/27.12.68 και Π.18541/692/7.10.70 αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. ''ADRIC" πρώτων υλών δια την κατασκευήν πλεκτών ενδυμάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν και επί ομοίων προϊόντων εξαχθέντων και εξαγομένων υπό της Α.Ε. "ΠΑΣΧΑ-ΛΙΔΗΣ" μέχρι τέλους του έτους 1972".
  Ν.327/2 της 20/29 Μαρτ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 373) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της εν Κομοτηνή Βιοτεχνίας Θ. Πουφινά πρώτων υλών δια την παραγωγήν γυναικείων εσωρρούχων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν. (Καταργούνται αι προγενέστεραι υπ' αριθ.ΙΙ.20708 π.έ/6 της 18 Φεβρ./2 Μαρτ.1972, ΦΕΚ Β΄ 190 και ΙΙ.3371/86 της 5 Απρ./2 Ιουν.1972, ΦΕΚ Β΄ 389).
  
Συνεπληρώθη δια της υπ'αριθ.Κ.4060/53 της 24 Μαΐου/8 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Β΄654) ομοίας.
  Ε.5005/480 της 19 Αυγ./8 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 687) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. "ΒΕΤΛΑΝΣ-ΝΑΟΥΣΑ" τεχνητών υφαντικών ινών μη συνεχών δια την παραγωγήν κουβερτών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.8549/353 της 8/16 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 1100) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, υπό της Α.Ε. ''ΒΕΠΣΥ" βοηθητικών υλών δια την παραγωγήν κουρτινών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Α.1074/19 της 31 Μαρτ./12 Απρ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 425) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συνθετικών υφαντικών ινών μη συνεχών δια την παραγωγήν αφινιρίστων υφασμάτων SERIGE, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Α.12446/483 της 6/22 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 699) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, υπό πλεκτοβιομηχανιών, εριονημάτων, συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών και μη συνεχών, νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών και μη συνεχών, μεταλλικών νημάτων, χρωμάτων και αντιστατικών, χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν πλεκτών υφασμάτων και πλεκτών εξωτερικών ενδυμάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Ετροποποιήθη δια της υπ'αριθ.27649/837 π.έ της 20 Φεβρ./6 Μαρτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 270).
  Α.22449/710 π.έ της 12/25 Ιαν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 76) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία βοηθητικών υλών, δια την παραγωγήν ετοίμων προς ανάρτησιν κουρτινών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.26954/818 π.έ της 12/25 Ιαν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 76) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν αδιαβρόχων ενδυμάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.10616/1159 της 12/26 Ιαν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 79) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ' αριθ.Α. 12446/ 483/6.6.73 κοινής αποφάσεως κλπ. (κατηργήθη δια της επομένης).
  Δ.1002/471 της 9/16 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 196) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ' αριθ.Α. 12446/ 483/6.6.73 κοινής αποφάσεως κλπ.
  Α.15394/1229 της 18/30 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Β΄950) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, απαιτουμένων προς παραγωγήν υπό της Α.Ε. "Δ.ΚΟΡΩΝΑΚΗΣ" σχοινίων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.16391/1276 δις της 4/16 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1308) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών προς παραγωγήν υπό της ΑΒΕ "Α.ΜΟΛΟΚΟΤΟΣ και ΥΙΟΣ" νημάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.27918/1560/74 της 8/19 Φεβρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 200) περί εισαγωγής άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων και παραλαβής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών, απαιτουμένων δια 
  
(Αντί της σελ.536,17) Σελ.536,17(α)
Τεύχος 576-Σελ.101

την παραγωγήν υπό της ABE "HUDSON HELLAS" καλσόν εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.31126/1697 π.έ της 26 Φεβρ./6 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 282) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, απαιτουμένων, υπό της Α.Ε. "EΤMA", δια την παραγωγήν νημάτων ραιγιόν, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.1050/44 της 12/14 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 312) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την υπό της Α.Ε.''ΒΙΧΕΠ-ΜΕΡΙΝΟΣ", παραγωγήν μαλλίνων και συμμίκτων υφασμάτων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κ.410/18 της 12/24 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 338) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία βοηθητικών υλών δια την υπό της ΕΠΕ "Ν.Κ. ΣΟΥΡΝΟΠΟΥΛΟΣ" παραγωγήν υφασμάτων κουρτινών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Α.1051/45 της 27 Μαρτ./8 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 384) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την υπό της Α.Ε. ''ΒΙΧΕΠ-ΜΕΡΙΝΟΣ", παραγωγήν μαλλίνων και συμμίκτων υφασμάτων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Κ.8487/1127 της 6/19 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 506) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ βάμβακος, απαιτουμένων, υπό της ΑΒΕΕ ''ΑΜΕΣ-ΕΛΛΑΣ", δια την παραγωγήν υφασμάτων πλεκτών βαμβακερών, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Α.31683/1726 π.έ της 6/22 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 519) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την, υπό της Α.Ε. "ΠΟΛΥ-ΕΤΜΑ", παραγωγήν πολυεστερικών νημάτων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.15331/284 της 16 Ιουλ./26 Αυγ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 904) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, κυρίων και βοηθητικών, προς μεταποίησιν και παραγωγήν εκ τούτων ετοίμων ενδυμάτων και συμπληρωμάτων της ενδύσεως εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Ε.5658/553 της 8 Σεπτ./9 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1125) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την υπό της Α.Ε. ''ΒΙΧΕΠ-ΜΕΡΙΝΟΣ", παραγωγήν μαλλίνων και συμμίκτων υφασμάτων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Ε.9032/637 της 1/9 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1134) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υφασμάτων και λοιπών βοηθητικών υλών προς παραγωγήν υπό της Α.Ε. ''EBETE" ετοίμων ενδυμάτων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  
Σελ.536,18(α)
Τεύχος 576-Σελ.102
  
Ε.11315/807 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί καθορισμού ποσότητος υφάσματος απαιτουμένου δια την τελειοποίησιν κουβερτών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν υπό της Α.Ε. ''ΒΕΤΛΑΝΣ-ΝΑΟΥΣΑ".
  Κ.8483/202 της 8/23 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1216) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία τεχνητών υφαντικών ινών μη συνεχών προς παραγωγήν συμμίκτων ανδρικών υποκαμίσων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Α.14425/523 της 8/23 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1216) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών, συνεχών και μη συνεχών χρησιμοποιουμένων δια την υπό της πλεκτοβιομηχανίας "ΜΙΚΕΛΕΤΗ" Α.Ε. παραγωγήν πλεκτών υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών εξωτερικών ενδυμάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.14424/524 της 8/25 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1230) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών, συνεχών και μη συνεχών χρησιμοποιουμένων δια την, υπό της πλεκτοβιομηχανίας "Ι.ΜΑΥΡΟΕΙΔΗΣ", παραγωγήν πλεκτών υφασμάτων και ετοίμων πλεκτών εξωτερικών ενδυμάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.283/55 της 9 Μαρτ./16 Απρ.1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 371)
Περί εισαγωγής με προσωρινή ατέλεια πρώτων και βοηθητικών υλών κλωστοϋφαντουργίας.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ.4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.1 του Π.Δ.719/1975 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινών κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων κλπ.",
  3.Την από 22.9.78 γνωμοδότηση της επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εισαγωγή με προσωρινή ατέλεια μέχρι 31.12.1979 από κλωστοϋφαντουργικές βιομηχανίες ή βιοτεχνίες και αφού καταθέτουν για τους δασμούς και λοιπούς φόρους που αναλογούν χρηματική, Τραπεζική ή αξιόχρεη προσωπική εγγύηση τρίτου, ερίων τόπς, συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών ή μη συνεχών εριονημάτων, βαμβακερών νημάτων, νημάτων εκ συνθετικών ή τεχνητών υφαντικών ινών συνεχών ή μη συνεχών, μεταλλικών ή ελαστικών νημάτων, χρωμάτων, χημικών, αντιστατικών και λοιπών υλών κυρίων και βοηθητικών καθώς και πάσης φύσεως υφασμάτων προοριζομένων για βιομηχανική επεξεργασία, μεταποίηση και εξαγωγή υφαντουργικών εν γένει προϊόντων στο εξωτερικό.
  Για το χρονικό περιορισμό και τις χώρες Εισαγωγής με ατέλειες των άνω ειδών βλέπε την Δ.544/122/1981, ΦΕΚ Β΄283, απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ.αριθ.27).
  2.Η παράδοση με προσωρινή ατέλεια από την αρμοδία Τελωνειακή Αρχή των ανωτέρω πρώτων υλών, θα επιτρέπεται μόνο κατόπιν προηγουμένης κατά περίπτωσιν εγκρίσεως του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας, καθώς και ομοίας των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι βιομήχανοι και οι βιοτέχνες που επιθυμούν να ασκήσουν το δικαίωμα που παρέχεται με την απόφασή μας αυτή, πρέπει να υποβάλλουν στην Τελωνειακή αρχή της περιφερείας του εργοστασίου των, σχετική αίτηση στην οποία να αναγράφουν τα εξής μεταξύ των άλλων αναγκαία στοιχεία:
  α)Το ονοματεπώνυμό των.
  β)Την πόλη και την θέση στην οποία ευρίσκονται οι παραγωγικές εγκαταστάσεις των, καθώς και οι χώροι αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των ενδιαμέσων ή ετοίμων προϊόντων και
  γ)Τις ποσότητες των πρώτων και βοηθητικών υλών που είναι αναγκαίες για την κάλυψη των εξαγωγικών τους υποχρεώσεων.
  
2.Μετά την υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης, συγκροτεί χωρίς καθυστέρηση την επιτροπή του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 για τον έλεγχο των σχετικών στοιχείων και τον καθορισμό σύμφωνα και με τις οδηγίες που έχουν παρασχεθεί με την αριθ.91/21.8.67 εγκύκλιο διαταγή μας, της ετησίας παραγωγικής και εξαγωγικής δυναμικότητος της ενδιαφερομένης επιχειρήσεως.
  3.Βάσει του σχετικού πρακτικού δυναμικότητας της ανωτέρω επιτροπής, θα γίνεται στη συνέχεια κατά τα καθιερωμένα η παράδοση των επί μέρους ποσοτήτων πρώτων και βοηθητικών υλών με προσωρινή ατέλεια.
  ’ρθρ.3.-Κατά την εισαγωγή των εις το άρθρ.1 της αποφάσεως αυτής αναφερομένων υλών θα λαμβάνονται από την αρμόδια τελωνειακή αρχή δείγματα εις διπλούν από κάθε ύλη, εκ των οποίων, το ένα θα αποστέλλεται στο παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους για χημική ανάλυση προς καθορισμό του είδους και των λοιπών αναγκαίων στοιχείων, το δε άλλο θα παραμένει στην Τελωνειακή αρχή, τόσο για την περίπτωση εγέρσεως αμφισβητήσεως, όσο και για την εν καιρώ αντιπαραβολή αυτών με τα δείγματα των εξαγομένων ετοίμων ειδών προς διαπίστωση της μεταξύ των ταυτότητος.
  ’ρθρ.4.-Κατά την εξαγωγή των ετοίμων ειδών θα λαμβάνονται ομοίως δείγματα εις διπλούν, εκ των οποίων, το ένα θα αποστέλλεται στο παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους για χημική ανάλυση και διαπίστωση των πρώτων και βοηθητικών υλών από τις οποίες κατασκευάσθηκαν τα εν λόγω έτοιμα είδη, το δε έτερο θα παραμένει στην Τελωνειακή αρχή μέχρις οριστικοποιήσεως των αποτελεσμάτων της κατά τα ανωτέρω χημικής αναλύσεως, καθώς και των ενδείξεων πιστώσεως των σχετικών διασαφήσεων μεταποιήσεως. 
  Μετά τη χρήση του το δείγμα αυτό είναι επιστρεπτέο στον ενδιαφερόμενο.
  Στις περιπτώσεις που εξάγονται σύμμικτα προϊόντα δηλαδή προϊόντα που έχουν κατασκευασθεί από νήματα διαφόρων ειδών κ.λ.π. (ως συνθετικά ή τεχνητά συνεχή - συνθετικά ή τεχνητά μη συνεχή συνθετικά συνεχή κλπ.), το αρμόδιο χημικό παράρτημα πρέπει πέρα από τη κατ' είδος σύνθεση του ετοίμου προϊόντος από τις κατ' ιδίαν πρώτες αυτές ύλες, να διαπιστώνει και αναγράφει στα δελτία χημικής αναλύσεως και την κατά ποσοστό συμμετοχή αυτών στο έτοιμο προϊόν.
  ’ρθρ.5.-1.Οι σχετικές διασαφήσεις μεταποιήσεως που θα κατατεθούν δυνάμει της παρούσης αποφάσεώς μας για την παραλαβή πρώτων και βοηθητικών υφαντουργικών υλών, θα παραμείνουν εκκρεμείς μέχρις ότου δια μεταγενέστερης αποφάσεώς μας καθοριστούν οι κατ' ιδίαν συντελεστές αποδόσεως, και οι λοιπές αναγκαίες λεπτομέρειες πιστώσεως.
  
(Αντί για τη σελ.536,19) Σελ.536,19(α)
Τεύχος Ζ22-Σελ.21
  
2.Εκκρεμείς διασαφήσεις μεταποιήσεως που αφορούν ύλες οι οποίες έχουν παραδοθεί ήδη με προσωρινή ατέλεια βάσει προγενεστέρων ειδικών ή γενικών αποφάσεων θα τακτοποιούνται μέχρι 31.12.1979 σύμφωνα με όσα ορίζονται στις αποφάσεις αυτές.
  3.Επίσης διασαφήσεις μεταποιήσεως που θα κατατεθούν βάσει της παρούσης αποφάσεώς μας και θα αφορούν στην παραλαβή υλών και την παραγωγή προϊόντων για τα οποία υπάρχει προγενέστερη απόφαση στην οποία ορίζονται οι συντελεστές αποδόσεως και ο τρόπος πιστώσεως, μπορούν να εξοφλούνται, βάσει αυτής της προγενέστερης αποφάσεως δι' εξαγωγάς ετοίμων προϊόντων που θα πραγματοποιηθούν μέχρι 31.12.1979.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.544/122
	της 22 Απρ./19 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄283)
Περί της ισχύος της αριθ.Δ.283/55/Πολ.29/9.3.79 "περί της εισαγωγής με προσωρινή ατέλεια πρώτων και βοηθητικών υλών κλωστοϋφαντουργίας".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Κεφ.Α΄ του Νόμου "περί προσαρμογής της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας προς το δίκαιον των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" (ΕΟΚ).
  2.Την αριθ.Δ.2652/66/20.5.1980 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών "περί αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  3.Την από 24.2.1981 γνωμοδότηση της επιτροπής του άρθρ.38 του νόμου "περί προσαρμογής της Τελωνειακής και Δασμολογικής νομοθεσίας προς το δίκαιον των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΟΚ), αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Η απόφαση αριθ.Δ.283/55/Πολ. 29/9.3.1979 "περί εισαγωγής με προσωρινή ατέλεια πρώτων και βοηθητικών υλών κλωστοϋφαντουρ-γίας", ισχύει, για την βάσει αυτής εισαγωγή εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για επανεξαγωγή που περιλήφθηκε στον αναφερόμενο στην παρ.Ι του σκεπτικού της παρούσης νόμο, ως κατωτέρω:
  α.για την εισαγωγή εμπορευμάτων προελεύσεως χωρών της ΕΟΚ χωρίς χρονικό περιορισμό.
  β.για την εισαγωγή εμπορευμάτων προελεύσεως τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών, εφόσον αποδεδειγμένα έχουν παραγγελθεί προ της 31 Δεκ.1980.
  
Σελ.536,20(α)
Τεύχος Ζ22-Σελ.22
  
γ.για την εισαγωγή εμπορευμάτων προελεύσεως τρίτων προς την ΕΟΚ χωρών τα οποία έχουν παραγγελθεί μετά την 1.1.1981, εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις της παρ.2 του άρθρ.6 του αναφερομένου στην παρ.1 του σκεπτικού της παρούσης νόμου και μετά προηγουμένη έγκρισή μας η οποία θα παρέχεται κατόπιν υποβολής από τους ενδιαφερομένους σχετικού αιτήματος στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Η απόφαση αυτή της οποίας η ισχύς αρχίζει από 1.1.1981 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ν

Ξυλεία

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/28 Ιαν.1903
Περί εισαγωγής και παραλαβής επί προσωρινή ατελεία ξυλείας χρησίμου προς κατασκευήν καμπυλοειδών επίπλων.
  Εις τους εργοστασιάρχας, τους κατασκευάζοντας διάφορα καμπυλοειδή έπιπλα, επιτρέπεται να παραλαμβάνωσιν εκάστοτε εισαγομένην κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού, ή εκ της αποταμιεύσεως, ξυλείαν χρήσιμον προς τούτο, κατ' ελάχιστον μεν όρον εξ χιλιάδας οκάδας, κατ' ανώτατον δε εκατόν χιλιάδας οκάδας. Η εισαγωγή της ξυλείας προς μεταποίησιν και η εξαγωγή των εξ αυτής παραγομένων διαφόρων καμπυλοειδών επίπλων επιτρέπεται μόνον δια του Τελωνείου Πειραιώς.
  Το κατά το άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ.1893 χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν, υπό διαμετακόμισιν, της παραληφθείσης ξυλείας μεταπεποιημένης εις διάφορα καμπυλοειδή έπιπλα ορίζεται εις εν έτος. Η περιεκτικότης των εξαγομένων ή υπό διαμετακόμισιν αποτεμιευομένων βιομηχανημάτων ορίζεται εις 30% της παραλαμβανομένης ξυλείας.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/30 Μαΐου 1935
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη δασμών κλπ. ξυλείας εξ ελάτης προς κατασκευήν κιβωτίων κλπ. δια την συσκευασίαν βιομηχανικών προϊόντων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις εργοστάσια υελουργίας και χημικής βιομηχανίας, ως και πάσης άλλης βιομηχανίας ενεργούσης εξαγωγήν των βιομηχανικών αυτής προϊόντων, η επί παρακαταθήκη των δασμών και των παρεπομένων τούτοις φόρων και δικαιωμάτων παραλαβή εισαγομένης εκ της αλλοδαπής ξυλείας πριστής εξ ελάτης εις σκουρέτα πάχους μέχρι 15 χιλιοστομέτρων του υπεδαφίου 3 του εδαφ.γ΄ της δασμολογικής κλάσεως 45 και εις σανίδας πάχους 

μέχρι 25 χιλιοστομέτρων του υπεδαφίου 2 του εδάφ.γ΄ της αυτής δασμολογικής κλάσεως προς κατασκευήν κιβωτίων, κλωβών και βαρελίων και εξαγωγήν αυτών δια του αυτού τελωνείου εις την αλλοδαπήν πλήρων εκ των βιομηχανικών προϊόντων του ενδιαφερομένου εργοστασίου, ήτοι υελοπινάκων, φιαλών, υαλικών, θειϊκού σιδήρου και λοιπών βιομηχανικών προϊόντων.
  ’ρθρ.2.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν της εν τω προηγουμένω άρθρω κατονομαζομένης ξυλείας εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής της ξυλείας πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν των εκ ταύτης κατασκευασθέντων δοχείων, πλήρων προϊόντων του ενδιαφερομένου εργοστασίου, ήτοι υαλοπινάκων, φιαλών, υαλικών, θειϊκού σιδήρου και λοιπών βιομηχανικών προϊόντων.
  ’ρθρ.3.-Η εξακρίβωσις του ποσού της ξυλείας του χρησιμοποιηθέντος δια την κατασκευήν των εξαγομένων κιβωτίων, κλωβών και βαρελίων ενεργείται δια ζυγίσεως τούτων κατά την αποστολήν μετατρεπομένου εις κυβικά μέτρα του δια της ζυγίσεως εξευρεθέντος βάρους αυτών, βάσει του κατά κυβικόν μέτρον ειδικού βάρους της εξ ελάτης ξυλείας, οριζομένου εις οκάδας 361 ή χιλιόγραμμα 462.
  ’ρθρ.4.-Την επομένην της λήξεως της υπό του άρθρ.2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων των αναλογούντων επί της μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν βαρελίων, κλωβών ή κιβωτίων ξυλείας και εισάγεται το ποσόν τούτο ως δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ.537

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1805
	της 26 Απρ./3 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄128)
Περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ "περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής του πρωτοκόλλου τούτου προκυπτόντων ζητημάτων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον εικοστόν έβδομον.-1.Το άρθρ.4 του Α.Ν. 881/1949 "περί δασμολογικών και τελωνειακών τινων διατάξεων" καταργείται:
  2.Οι δασμοί και φόροι οι αναλογούντες εις την ξυλείαν την χρησιμοποιηθείσαν προς κατασκευήν των κιβωτίων ή σκελετοκιβωτίων, άτινα εξάγονται πλήρη εγχωρίων γεωργικών προϊόντων, και κατεσκευάσθησαν εκ ξυλείας εισαχθείσης από της ισχύος του ως άνω άρθρου μέχρι της καταργήσεώς του, επιστρέφονται και μετά την κατάργησίν του.
  3.Ξυλεία εις μικρά κατειργασμένα τεμάχια, ετοίμη προς κατασκευήν κιβωτίων προωρισμένων δι' εξαγωγήν νωπών ξηρών οπωρών ή ετέρων γεωργικών προϊόντων θεωρείται ως αποτελούσα έτοιμα κενά δοχεία.
  Η ισχύς της παραγράφου ταύτης ανατρέχει από 23 Νοεμ.1949.
  ’ρθρον εικοστόν όγδοον.-Δι΄ αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορισθήσεται η εκ της κατεργασίας της ξυλείας της παραληφθείσης ή παραλαμβανομένης επί προσωρινή ατελεία, προκύπτουσα φθορά κατά την κατασκευήν κιβωτίων ή σκελετοκιβωτίων εξαχθέντων ή εξαγομένων εις την αλλοδαπήν πλήρων εγχωρίων γεωργικών προϊόντων.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.6274 της 6/26 Μαΐου 1953 (ΦΕΚ Β΄119)
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ξυλείας προς κατασκευήν κιβωτίων και σκελετοκιβωτίων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607/1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου, Νόμων" 2)τας διατάξεις του άρθρ.4 του Α.Ν.1848/1951 "περί παροχής δασμολογικών διευκολύνσεων προς ενίσχυσιν της εξαγωγής βιομηχανικών προϊόντων", 3)σχετικήν γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω Βιομηχανίας λειτουργούντος Συμβουλίου Βιομηχανίας και 4)σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων, αποφασίζομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται:α)εις ανεγνωρισμένους εξαγωγείς εγχωρίων γεωργικών προϊόντων, β)εις Συνεταιρισμούς ή Οργανισμούς ασχολουμένους με 

Σελ.538
  
την συγκέντρωσιν και εξαγωγήν εγχωρίων γεωργικών προϊόντων και γ)εις εργοστασιάρχας κατασκευής κιβωτίων, η εισαγωγή (απ' ευθείας εκ του Εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως) και η παραλαβή επί προσωρινή ατελεία ξυλείας πριστής εξ ελάτης ή πεύκης των εδαφ.β΄ και γ΄ της κλάσεως 45 του εν ισχύϊ τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής προς κατασκευήν κιβωτίων και σκελετοκιβωτίων και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν, κενών ή πλήρων εγχωρίων γεωργικών προϊόντων ή αποταμίευσιν κενών εις τας δημοσίας αποθήκας αποταμιεύσεως ή τας, της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  2.Η εισαγωγή της εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένης ξυλείας, ήτις εν πάση περιπτώσει δέον να είναι ανωτέρα των δέκα κυβικών μέτρων, επιτρέπεται μόνον δια των Διευθύνσεων Τελωνείων και των Τελωνείων Α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή της κατά το προηγούμενον άρθρ.1 ξυλείας, ενεργείται επί τη προηγουμένη παροχή κατ' εκλεκτικόν δικαίωμα του εισαγωγέως, χρηματικής παρακαταθήκης ή τραπεζιτικής εγγυήσεως. Αύτη επιστρέφεται ή λύεται, εν όλω ή εν μέρει, μετά προηγουμένην, εν όλω ή εν μέρει πραγματοποίησιν της εξαγωγής ή της αποταμιεύσεως των εκ της ξυλείας ταύτης κατασκευαζομένων κιβωτίων ή σκελετοκιβωτίων, εντός ετησίας προθεσμίας από της παραλαβής της ξυλείας.
  2.Παρερχομένης της ως άνω προς εξαγωγήν ή αποταμίευσιν προθεσμίας και μη πραγματοποιουμένης της εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των κιβωτίων τούτων, οι εις την αντίστοιχον ξυλείαν, αναλογούντες δασμοί και φόροι εισπράττονται οριστικώς και εντόκως συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι (Ε.Δ.-Υ.Ο. 18/13.2.1953).
  ’ρθρ.3.-1.Η παράδοσις της εν άρθρ.1. αναφερομένης ξυλείας ενεργείται υπό των εν τω αυτώ άρθρω αναφερομένων τελωνειακών αρχών επί τη υποβολή αυταίς, μετά των προς τούτο απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων, σχετικής αιτήσεως εμφαινούσης α)το ονοματεπώνυμον του αιτούντος, εν περιπτώσει δε απουσίας αυτού το του αντιπροσώπου του, β)την πόλιν και την θέσιν της αποθηκεύσεως της εισαγομένης ξυλείας μέχρι της μετασκευής της εις κιβώτια ή σκελετοκιβώτια και γ)την πόλιν και την θέσιν του εργοστασίου ή εργαστηρίου εις το οποίον θα γίνηται η επεξεργασία της ξυλείας ταύτης.
  Εις την αίτησιν ταύτην δέον να προσαρτάται και βεβαίωσις του οικείου Εμπορικού ή Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ή τοιούτου μη υπάρχοντος, του οικείου Εμπορικού Συλλόγου ή ετέρας αρμοδίας Αρχής, περί του ότι ο αιτών κέκτηται τας εν άρθρ.1 αναφερομένας ιδιότητας.
  2.Η παρασχεθείσα ως άνω ατέλεια, προκειμένης παραβάσεως οιωνδήποτε των εν τη παρούση αποφάσει καθοριζομένων όρων και διατυπώσεων, ανεξαρτήτως πάσης τυχόν δια την παράβασιν ταύτην επιφυλλασσομένης ποινικής ή άλλης διώξεως, αίρεται όσον αφορά την ξυλείαν την αντιστοιχούσαν εις την παράβασιν.
  Επί των παραβάσεων εχουσών τον χαρακτήρα της λαθρεμπορίας η παρασχεθείσα προσωρινή ατέλεια αίρεται δι' ολόκληρον το μήπω εξαχθέν ή μήπω αποταμιευθέν μέχρι της ανακαλύψεως της παραβάσεως μέρος και ο παραβάτης στερείται εφεξής του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής ξυλείας υπό τους όρους της παρούσης.
  

’ρθρον 4.
  Τα υπό τους όρους της παρούσης κατασκευαζόμενα κιβώτια ή σκελετοκιβώτια δύνανται προ πάσης εξαγωγής ή αποταμιεύσεως τούτων 1)να μεταβιβάζωνται (πωλούνται) και εις έτερα πρόσωπα, έχοντα την ιδιότητα του εξαγωγέως, χωρίς να επέρχηται μετατροπή της σχετικής πράξεως μεταποιήσεως και αντικατάστασις της, κατά την εισαγωγήν της ξυλείας, παρασχεθείσης εγγυήσεως δια την παρ' αυτών εξαγωγήν ή αποταμίευσιν τούτων, εντός της εν άρθρω 2 παραγρ.1 αναφερομένης προθεσμίας από της εισαγωγής της ξυλείας και 2)να μεταφέρωνται κενά είτε χερσαίως είτε θαλασσίως εις έτερα εξαγωγικά κέντρα, ευρισκόμενα είτε εις την τελωνειακήν περιφέρειαν του Τελωνείου Εισαγωγής της ξυλείας είτε και εις άλλην τελωνειακήν περιφέρειαν, άνευ τελωνειακής τινός διατυπώσεως, εις την περίπτωσιν μεταφοράς τούτων χερσαίως, δι' εκδόσεως δε μόνον απλής αδείας μεταφοράς εις την περίπτωσιν της δια θαλάσσης και από λιμένος εις λιμένα της Επικρατείας μεταφορά τούτων.
’ρθρον 5.
  1.Η πίστωσις των εισαγωγέων της, υπό τους όρους της παρούσης εισαγομένης ξυλείας, δια της τοιαύτης, της αντιστοιχούσης εις τα εξ αυτής κατασκευαζόμενα και εξαγόμενα εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευόμενα, είτε υπό των ιδίων των εισαγωγέων της ξυλείας είτε υπό άλλων εξαγωγέων, κιβώτια, γενήσεται βάσει αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής ή αιτήσεων αποταμιεύσεως κατά την εν τω κατωτέρω πίνακι καθοριζομένην απόδοσιν εκάστου κυβικού μέτρου ακατεργάστου ξυλείας εις κιβώτια ή σκελετοκιβώτια.
  Εις τας ως άνω διασαφήσεις εξαγωγής ή αιτήσεις αποταμιεύσεως θα καταχωρούνται δι' ειδικής πράξεως:1)τα στοιχεία των εξαγομένων ή αποταμιευομένων κιβωτίων ή σκελετοκιβωτίων ως ταύτα εν τω κατωτέρω πίνακι αναγράφονται, ίνα καθίσταται εφικτή η εξεύρεσις της ποσότητος της ξυλείας, της χρησιμοποιηθείσης δια την κατασκευήν τούτων, δι ης θα πιστούται ο αρχικός εισαγωγεύς ταύτης και 2)το ονοματεπώνυμον του εισαγωγέως της ξυλείας, η τελωνειακή αρχή της εισαγωγής και ο αριθμός της διασαφήσεως εισαγωγής, ίνα ούτω, τόσον εις την περίπτωσιν της εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των κιβωτίων παρ' άλλης Τελωνειακής Αρχής και ουχί της τοιαύτης της εισαγωγής της ακατεργάστου ξυλείας, όσον και εις την περίπτωσιν της εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των κιβωτίων παρ' ετέρου προσώπου και ουχί παρά του ιδίου του εισαγωγέως της ακατεργάστου ξυλείας, καθίσταται εφικτός ο συσχετισμός μεταξύ των εξαγομένων ή αποταμιευομένων κιβωτίων και της εισαχθείσης ξυλείας, εξ ης ταύτα κατεσκευάσθησαν και η εντεύθεν πίστωσις του εισαγωγέως κατά τ' ανωτέρω.
  


  
  
ΠΙΝΑΞ
Εμφαίνων την απόδοσιν εις κιβώτια ή σκελετοκιβώτια, ωρισμένου τύπου, εξ εκάστου κυβικού μέτρου ακατεργάστου ξυλείας.




Α]Α



Τύπος κιβωτίου και εξαγόμενον δι΄αυτού προϊόν
Χρησιμοποιηθείσα ξυλεία

Διαστάσεις των αποτελούντων
το κιβώτιον τεμαχίων σανίδων
Απόδοσις κιβωτίων ή σκελετοκιβ. εξ εκάστου μ3 ακατεργ.
ξυλείας



Είδος
  
Δασμ. Κλάσις

Τεμάχια
  
Πάχος

Μήκος

Πλάτος

  
  
1. Τεταρτοκιβώτια συ-                                          2 (πυθμήν-κάλυμμα)         0,008        0,495        0,260
     σκευασίας Κορινθι-        Ελάτης       45γ1         2 (πλευρά)                        0,009        0,495        0,230
     ακής σταφίδος.....                                             2 (κεφαλαί)                      0,012        0,245        0,230          135
2.          "                              "              45γ2                 "                                 "             "                 "             142
3. Ογδοοκιβώτια συσκεα-                                     2 (πυθμήν-κάλυμμα)         0,008        0,395        0,265
ασίας σουλτανίνας            "              45γ1        2 (πλευρά)                        0,009        0,395        0,135
                                                                                  2 (κεφαλαί)                       0,012        0,247        0,135          212
4.          "                             "               45γ2               "                                   "             "                 "             225
5. Κιβώτια συσκευασίας                                      2 (πυθμήν-κάλυμμα)          0,008        0,495        0,300
σύκων τύπου Αμερικής    "               45γ1       2 (πλευρά)                         0,009        0,495        0,190
                                                                                  2 (κεφαλαί)                       0,015        0,280        0,190          130
6.          "                             "               45γ2               "                                   "             "                 "             137
7. Κιβώτια σύκων τύπου                                      2 (πυθμήν-κάλυμμα)          0,008       0,530         0,285
120]6, (ήτοι των 120 πα- "               45γ1       2 (πλευρά)                         0,008       0,530         0,155
κετιδίων των 6 ουγγιών)                                  2 (κεφαλαί)                        0,012       0,262         0,155         154
8.          "                             "               45γ2               "                                   "             "                 "             164
9. Κιβώτια σύκων τύπου                                      2 (πυθμήν-κάλυμμα)          0,008      0,435         0,293
  96]8, (ήτοι των 96 πα-     "               45γ1       2 (πλευρά)                         0,008      0,435         0,170
  κετιδίων των 8 ουγγιών)  "                              2 (κεφαλαί)                        0,012      0,275         0,170          166
10.          "                            "                45γ2               "                                   "             "                 "             176
  


Σελ. 539

 











Σελ.540








(Αντί της σελ. 541) Σελ. 541(α)

στέρως) παραδιδομένη ξυλεία προς κατασκευήν κιβωτίων προοριζομένων δι' εξαγωγήν περιορίζεται εφεξής εις τα είδη ξυλείας των υπεδαφ.1 και 2 του εδαφ.γ΄ της κλάσεως 45 του εν ισχύϊ Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής μήκους μέχρι 2 1/2μ.
  2.Υπό τους αυτούς όρους και διατυπώσεις επιτρέπεται η εισαγωγή και επί προσωρινή ατελεία παράδοσις των αυτών ειδών ξυλείας μήκους ανωτέρου των 2 1/2μ. υπό την προϋπόθεσιν ότι αύτη προ της χρησιμοποιήσεώς της δια την κατασκευήν κιβωτίων ήθελε τεμαχισθή εις τεμάχια κάτω των δύο και ημίσεως μέτρων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την υπό το ανωτέρω καθεστώς παράδοσιν ξυλείας περί ης το εδάφ.2 του προηγουμένου άρθρ.1 θα κατατίθηνται ίδια τελωνειακά παραστατικά έγγραφα διασάφησις εισαγωγής, αίτησις μεταποιήσεως εφ' ων θα καταγράφωνται πλην των λοιπών στοιχείων και ο αριθμός των τεμαχίων ξυλείας κεχωρισμένος κατά μήκη.
  2.Προ πάσης χρησιμοποιήσεως της ξυλείας ταύτης δια την κατασκευήν κιβωτίων θα πραγματοποιήται τεμαχισμός ταύτης εις μήκη κάτω των 2 1/2μ. εις το εργοστάσιον του κατασκευαστού των κιβωτίων εποπτεία της Τελωνειακής αρχής εισαγωγής ειδοποιουμένης προς τούτο υπό του ενδιαφερομένου.
  3.Περί του τεμαχισμού της ανωτέρω ξυλείας θα συντάσσηται πρωτόκολλον υπό του Τελωνειακού οργάνου, εποπτεία του οποίου ήθελε πραγματοποιηθή ο τεμαχισμός. Το πρωτόκολλον τούτο υπογραφόμενον υπό του συντάξαντος τελωνειακού οργάνου και του ενδιαφερομένου θα επισυνάπτηται επί των λοιπών παραστατικών εγγράφων της μεταποιήσεως.
  4.Η πίστωσις εν όλω ή εν μέρει των μεταποιήσεων των αφορωσών εισαγωγάς επί προσωρινή ατελεία ξυλείας τεμαχίων μήκους άνω των 2 1/2μ. θα διενεργήται εν όλω ή εν μέρει, αναλόγως, εφ' όσον διαπιστούται εκ του ανωτέρω πρωτοκόλλου ο τεμαχισμός της ξυλείας ταύτης εις μήκη μέχρι δύο και ημίσεως μέτρων.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.542(α)

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β΄3835 της 18 Οκτ./4 Νοεμ.1961 
	(ΦΕΚ Β΄400)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πλακών εκ ξυλοπολτού δασμ.κλάσεως 4809 Β προοριζομένων προς κατασκευήν κιβωτίων και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν κενών ή πεπληρωμένων δι' εγχωρίων προϊόντων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Β.1300/93 της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 (ΦΕΚ Β΄309) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ. 9).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.13227 της 23 Οκτ./4 Νοεμ.1961 
	(ΦΕΚ Β΄400)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ξυλίνων ράβδων δασμ. κλάσεως 44.10 προς κατασκευήν σαρώθρων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607/1930 ως αύται ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων του άρθρ.9 του Νόμ.2861/54 και β)την από 10 Οκτ.1961 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω υπ' αριθ.2861/54 Νόμου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η, επί παρακαταθήκη του εισαγωγικού δασμού και των λοιπών φόρων ή επί τη παροχή δι' αυτούς τραπεζικής εγγυήσεως, εισαγωγή ξυλίνων ράβδων δασμ. κλάσεως 44.10 προς κατασκευήν σαρώθρων εξακτέων εις αλλοδαπήν εντός εξαμήνου από της παραλαβής των.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του δια της παρούσης καθιερουμένου ευεργετήματος δέον όπως υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Τελωνείον, εν τη περιφερεία του οποίου κείται το εργοστάσιον αίτησιν εν ή να ορίζωσιν:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και το τοιούτον του αντιπροσώπου των, 
  β)την πόλιν και την θέσιν εν ή ευρίσκεται το εργοστάσιόν των και 
  γ)την ποσότητα των ξυλίνων Ράβδων, την αναγκαίαν προς εκπλήρωσιν του σκοπού των.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 Επιτροπήν, ήτις συνερχομένη προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της επί προσωρινή ατελεία καθ' εξάμηνον παραδοτέας ποσότητος ξυλίνων ράβδων προς κατασκευήν σαρώθρων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  
3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα καθ' εξάμηνον επί προσωρινή ατελεία, ποσότης ξυλίνων ράβδων εις τεμάχια.
  ’ρθρ.3.-Η πίστωσις της οικείας μεταποιήσεως των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων ξυλίνων ράβδων πραγματοποιείται δια του αριθμού των τεμαχίων τούτων των χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν εξαγομένων σαρώθρων, βάσει αντιγράφων των σχετικών διασαφήσεων εξαγωγής.
  ’ρθρ.4.-Την επομένην της λήξεως της κατά το άρθρ.1 προθεσμίας, χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί της μήπω εξαχθείσης ποσότητος ξυλίνων ράβδων, οι οποίοι και εισπράττονται εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β.6559 της 16 Σεπτ./5 Νοεμ.1962 
	(ΦΕΚ Β΄398)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ξυλείας και ξυλοπολτού (HARD BOARD) δια την κατασκευήν κυψελών μελισσοκομίας, εξακτέων εις αλλοδαπήν.

  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Δ.5622 της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 (ΦΕΚ Β΄309) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (κατωτ. αριθ.10).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β.1300/93
	της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 (ΦΕΚ Β΄309)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ξυλείας της δασμ. κλάσεως 4405 Α και πλακών εκ ξυλοπολτού της δασμ. κλάσεως 4809 Β προς κατασκευήν κιβωτίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις του Νόμ. 4607/1930, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του Νόμ.2861/1954, περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων και β)την από 10ης Μαΐου 1963 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται:α)εις ανεγνωρισμένους εξαγωγείς εγχωρίων γεωργικών προϊόντων, β)εις Συνεταιρισμούς ή Οργανισμούς
  
(Αντί της σελ.542,01) Σελ.542,01(α)

ασχολουμένους με την συγκέντρωσιν και εξαγωγήν εγχωρίων γεωργικών προϊόντων και γ)εις εργοστασιάρχας κατασκευής κιβωτίων η εισαγωγή και παραλαβή, επί προσωρινή ατελεία, ξυλείας της δασμ. κλάσεως 4405 Α και πλακών εκ ξυλοπολτού της δασμ. κλάσεως 4809 Β προς κατασκευήν κιβωτίων ετέρων εκτός των υπό των υπ' αριθ.Δ.6274/1954 (ΕΔΥΟ 86/54) και Δ.6704/56 (ΕΔΥΟ 158/56) αποφάσεων προβλεπομένων και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν κενών ή πλήρων δι' εγχωρίων προϊόντων.
  ’ρθρ.2.-Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή των κατά το προηγούμενον άρθρον πρώτων υλών πραγματοποιείται επί τη παροχή εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν χρηματικής παρακαταθήκης, ή τραπεζιτικής εγγυήσεως ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου προς εξασφάλισιν των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων δια την περίπτωσιν της μη εξαγωγής των κιβωτίων εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  2.Παρερχομένης της ως άνω προς εξαγωγήν προθεσμίας χρεούται η οικεία αίτησις μεταποιήσεως δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί της μήπω εξαχθείσης υπό μορφήν κιβωτίων ποσότητος πρώτων υλών, των οποίων η είσπραξις ενεργείται εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.3.-1.Η παράδοσις των εν άρθρ.1 αναφερομένων πρώτων υλών ενεργείται επί τη υποβολή εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εκτός των, δια την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν, απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων και σχετικής αιτήσεως εμφαινούσης: α)το ονοματεπώνυμον του αιτούντος και το του αντιπροσώπου του, β)την πόλιν και την θέσιν της αποθηκεύσεως των πρώτων υλών μέχρι της μετασκευής των εις κιβώτια και γ)την πόλιν και την θέσιν του εργοστασίου ή εργαστηρίου εις το οποίον θα πραγματοποιηθή η μετασκευή.
  Εις την αίτησιν ταύτην δέον να προσαρτάται και βεβαίωσις του οικείου Εμπορικού ή Βιομηχανικού Επιμελητηρίου ή τοιούτου μη υπάρχοντος του οικείου Εμπορικού Συλλόγου ή ετέρας αρμοδίας Αρχής περί του ότι ο αιτών κέκτηται τας εν άρθρ.1 αναφερομένας ιδιότητας.
  2.Η παρασχεθείσα ως άνω ατέλεια προκειμένης παραβάσεως οιωνδήποτε των εν τη παρούση αποφάσει καθοριζομένων όρων και διατυπώσεων, ανεξαρτήτως πάσης τυχόν δια την παράβασιν επιφυλαττομένης ποινικής ή άλλης διώξεως, αίρεται όσον αφορά την ποσότητα των πρώτων υλών των αντιστοιχουσών εις την παράβασιν.
  
Σελ.542,02(α)
  
Επί των παραβάσεων των εχουσών τον χαρακτήρα της λαθρεμπορίας η παρασχεθείσα προσωρινή ατέλεια αίρεται δι' ολόκληρον το μήπω εξαχθέν ή μήπω αποταμιευθέν μέχρι της ανακαλύψεως της παραβάσεως μέρος των πρώτων υλών και ο παραβάτης στερείται εφεξής του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής.
  ’ρθρ.4.-Τα υπό τους όρους της παρούσης κατασκευαζόμενα κιβώτια δύνανται προ πάσης εξαγωγής ή αποταμιεύσεώς των α)να μεταβιβάζωνται (πωλούνται)και εις έτερα πρόσωπα έχοντα την ιδιότητα του εξαγωγέως, χωρίς να επέρχηται μετατροπή της σχετικής πράξεως μεταποιήσεως και αντικατάστασις της, κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών παρασχεθείσης εγγυήσεως δια την παρ' αυτών εξαγωγήν ή αποταμίευσιν εντός της εν άρθρ.2 τασσομένης προθεσμίας από της εισαγωγής των πρώτων υλών και β)να μεταφέρωνται κενά είτε χερσαίως είτε θαλασσίως είς έτερα εξαγωγικά κέντρα, ευρισκόμενα είτε εις την τελωνειακήν περιφέρειαν του τελωνείου της εισαγωγής των πρώτων υλών είτε εις ετέραν τελωνειακήν περιφερείαν, άνευ τελωνειακής τινός διατυπώσεως, εις την περίπτωσιν μεταφοράς τούτων χερσαίως, δι' εκδόσεως δε μόνον απλής αδείας μεταφοράς εις την περίπτωσιν της δια θαλάσσης και από λιμένος εις λιμένα της επικρατείας μεταφοράς τούτων.
  ’ρθρ.5.-Η πίστωσις της οικείας πράξεως μεταποιήσεως πραγματοποιείται δι' αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής βάσει του βάρους των κιβωτίων ή των καθ' έκαστα μερών τούτων, προκειμένου περί κιβωτίων εκ ξυλείας και πλακών εξ ξυλοπολτού, προσαυξανομένου κατά τα κατωτέρω ποσοστά λόγω φύρας προερχομένης κατά την κατασκευήν.
  α)Προκειμένου περί κιβωτίων εκ ξυλείας, τύπου ραμποτέ ή μη, πλανισμένων πλήρως επ αμφοτέρων των επιφανειών (εσωτερικώς και εξωτερικώς) κατά ποσοστόν 22%.
  β)Προκειμένου περί κιβωτίων εκ ξυλείας, τύπου ραμποτέ ή μη, άνευ πλανίσματος ή ελαφρώς πλανισμένων κατά την εξωτερικήν επιφάνειαν κατά ποσοστόν 16%.
  γ)Προκειμένου περί κιβωτίων εκ πλακών εκ ξυλοπολτού (Χαρντ-Μπόουρντ) οιουδήποτε τύπου κατά ποσοστόν 4%.
  δ)Προκειμένου περί κιβωτίων μικτών εκ ξυλείας και πλακών εκ ξυλοπολτού (χάρντ-μπόουρντ) κατά ποσοστόν 4% επί του βάρους των εκ χάρντ-μπόουρντ μερών αυτών και κατά ποσοστόν 16% ή 22% αναλόγως του πλανίσματος, ως ανωτέρω υπό στοιχ.α και β αναφέρεται επί του βάρους των εκ ξυλείας μερών.
  Η υπ' αριθ.Β.3835/61 απόφασις ημών καταργείται.


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.5622 της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 
	(ΦΕΚ Β΄309)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ξυλείας εξ ελάτης δασ.κλάσεως 4405Α, πλακών εκ χαρτομάζης ή ξύλου (Χάρντ-μπόουρντ), λευκοσιδήρου, σιδηρών πλεγμάτων και καρφοβελονών, προς κατασκευήν κυψελών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του Νόμ.2861/1954 περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων και β)την από 10ης Μαΐου 1963 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω Νόμ.2861/1954, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις εργοστασιάρχας κατασκευής κυψελών επιτρέπεται η, επί προσωρινή ατελεία, εισαγωγή α)ξυλείας της δασμολογικής κλάσεως 4405Α, β)πλακών εκ χαρτομάζης ή ξύλου (Χάρντ-Μπόουρντ), γ)λευκοσιδήρου, δ)σιδηρών πλεγμάτων και ε)καρφοβελονών προς κατασκευήν κυψελών μελισσοκομίας εξαγομένων εις αλλοδαπήν ή αποταμιευομένων εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος εντός εξαμήνου από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  2.Δια την, επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν των ανωτέρω πρώτων υλών παρέχεται εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους εις περίπτωσιν μη εξαγωγής ή αποταμιεύσεως των κυψελών, χρηματική παρακαταθήκη ή τραπεζιτική εγγύησις ή αξιόχρεος προσωπική εγγύησις τρίτου.
  ’ρθρ.2.-Αι ποσότητες των εν άρθρ.1 αναφερομένων πρώτων υλών αι χρησιμοποιούμεναι δια την κατασκευήν εκάστης κυψέλης, προκειμένου περί πιστώσεως της οικείας πράξεως μεταποιήσεως καθορίζονται ως ακολούθως:




  Τύπος κυψελών
          Ξυλεία
      δ΄ κλάσεως
      4405Α Μ3
Πλάκες εκ χαρτομάζης
ή ξυλοπολτού (χαρντ-
          μπόουρντ)
       Λευκοσίδηρος
             χιλ/μα
            Σιδηρά
          πλέγματα
           χιλ/μα
      Καρφοβελό-
            ναι
        χιλ/μα
Νομαδική
0,036
1,350
0,630
0,470
0,450
  Απλή
0,033
1,350
0,630
0,470
0,450

  
’ρθρ.3.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής των εν άρθρ.1 πρώτων υλών δέον να υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν τελωνειακήν αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των, αίτησιν περί τούτου, εν ή δέον επιπροσθέτως να αναφέρωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν του εργοστασίου των και 
  γ)Την πόλιν και την θέσιν εις την οποίαν κείνται αι αποθήκαι εις τας οποίας θέλουσιν αποθηκεύσει τας επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τας εκ τούτων κατασκευαζομένας κυψέλας.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην Επιτροπήν, ήτις συνερχομένη διενεργεί σχετικήν έρευναν και αποφαίνεται επί της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου και των παραδοτέων, επί προσωρινή ατελεία, καθ' εξαμηνίαν πρώτων υλών.
  3.Βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής ο αρμόδιος τελώνης καθορίζει τας παραδοτέας ποσότητας πρώτων υλών εις τον αιτούντα καθ' εξάμηνον.
  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις των οικείων πράξεων μεταποιήσεως πραγματοποιείται βάσει αντιγράφων των διασαφήσεων εξαγωγής ή των οικείων πράξεων αποταμιεύσεως των κυψελών.
  Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 τασσομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία πράξις μεταποιήσεως δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των πρώτων υλών των μήπω εξαχθέντων υπό μορφήν κυψελών, οι οποίοι και εισπράττονται εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  Η υπ' αριθ.Β.6559/62 απόφασις ημών (ΕΔΥΟ 170/1962) καταργείται.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Σ.7938/872 της 20 Φεβρ./7 Μαρτ.1970 	(ΦΕΚ Β΄ 166)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί κορμών (ανεπεξεργάστων) δένδρων τροπικής ξυλείας, δια την παραγωγήν καπλαμάδων, εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 16.12.1969 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  
(Αντί της σελ.542,03) Σελ.542,03(α)
Τεύχος 384-Σελ.63
  
’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή, υπό Βιομηχανιών, επί προσωρινή ατελεία ανεπεξεργάστων κορμών τροπικής ξυλείας, δια την παραγωγήν καπλαμάδων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής της ανεπεξεργάστου ξυλείας.
  Δια τους δασμούς και τους λοιπούς φόρους τους αναλογούντας επί των εισαγομένων κορμών ξυλείας, δέον να παρέχεται χρηματική, τραπεζική ή αξιόχρεος εγγύησις τρίτου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Βιομήχανοι οι βουλόμενοι να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου, αυτοίς ευεργετήματος, δέον να υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου των σχετικήν περί τούτου αίτησιν εις ην δέον συμπληρωματικώς να ορίζωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν, εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιόν των και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως της ξυλείας και των παραγομένων καπλαμάδων.
  γ)Τας ποσότητας ξυλείας αι οποίαι αναγκαιούσιν αυτοίς δια τας εξαγωγικάς ανάγκας ενός έτους.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν, προς έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορισμόν των αναγκαιουσών τω εργοστασιάρχη ποσοτήτων κορμών ξυλείας δια την κάλυψιν εξαγωγικών αναγκών ενός έτους.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εκάστοτε εις την παράδοσιν τω εργοστασιάρχη των αναγκαιουσών δι' εν έτος ποσοτήτων κορμών ξυλείας.
  ’ρθρ.3.-Η απόδοσις των ανεπεξεργάστων κορμών ξυλείας εις καπλαμάδες καθορίζεται εις 50%.
  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις των μεταποιήσεων πραγματοποιηθήσεται δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής των καπλαμάδων, βάσει της εν άρθρ.3 της παρούσης αποδόσεως και κατόπιν διαπιστώσεως, είτε βάσει χημικής αναλύσεως, είτε βάσει ετέρου μέσου, της ταυτότητος των καπλαμάδων προς το είδος των εισαχθέντων ανεπεξεργάστων κορμών ξυλείας.
  ’ρθρ.5.-’μα τη λήξει της προς επανεξαγωγήν προθεσμίας χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών ποσοτήτων ξυλείας και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.

Σελ.542,04(α)
Τεύχος 384-Σελ.64

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.Ε.353/28 της 20 Μαρτ./14 Απρ.1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 452)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία κορμών τροπικής ξυλείας και τοιαύτης εις φύλλα, ως και υλικών κόλλας χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν κόντρα-πλακέ, πλακών ξυλείας, και BLOCK-BOARD εξακτέων εις την αλλοδαπήν.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Κ.8480/1126 της 10/17 Ιαν.1975
	 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία στρογγύλης ξυλείας οξυάς (εις κορμούς) δια την παραγωγήν υπό της Ο.Β.Ε. "Κιβωτοποιΐα Τιρνάβου" ξυλοκιβωτίων συσκευασίας νωπών προϊόντων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/30, "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμού Νόμων".
  2)Την από 16.10.74 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή, υπό της Ο.Β.Ε. "Κιβωτοποιΐα Τιρνάβου" και επί παροχή δια τους αναλογούντας δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου, ξυλείας, οξυάς εις κορμούς προς παραγωγήν των κάτωθι τύπων ξυλοκιβωτίων συσκευασίας νωπών προϊόντων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.2.-Η απόδοσις της επί προσωρινή ατελεία ξυλείας οξυάς (εις κορμούς) εις έτοιμα ξυλοκιβώτια καθορίζεται ανά κυβικόν μέτρον ως κάτωθι:
Είδος ξύλο-
κιβωτίου
Διαστάσεις
  εις εκατ.
εκάστου ξ/
     τιου
Παραγόμενα
τεμ. ξ/τίων
εξ ενός Μ3
Βάρος εκά-
στου ξ/τίου
εις χιλ/μα
1. Ροδακίνων       30Χ50Χ  9 	 279	0.950
2.Βερυκόκκων     30Χ50Χ12	 230	1.150
3.Σταφυλών          30Χ50Χ12 230	1.150
4.Πορτοκαλιών    30Χ55Χ27	 67	3.200
5.Καρπουζιών      30Χ55Χ23	 80	2.700
  
’ρθρ.3.-Η οριστική πίστωσις και εξόφλησις των οικείων παραστατικών, ως και η λύσις της σχετικής εγγυήσεως, θα λαμβάνει χώραν δυνάμει αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής και άμα τη πραγματοποιήσει, κατ' αίτησιν του ενδιαφερομένου εισαγωγέως-μεταποιητού, της καταστροφής ή επανεξαγωγής ή του τελωνισμού της εκ της κατεργασίας προκυπτούσης φύρας μεταποιήσεως, προσαρτωμένων εις τον οικείον φάκελλον και των σχετικών κατά περίπτωσιν, πρωτοκόλλων καταστροφής ή παραστατικών επανεξαγωγής ή τελωνισμού ταύτης.
  ’ρθρ.4.-’μα τη λήξει της προς εξαγωγήν προθεσμίας, χρεούνται οι δασμοί και λοιποί φόροι, οι αναλογούντες επί της μη εξαχθείσης ποσότητος πρώτης ύλης και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.542,04(α) Σελ.542,05
Τεύχος 576-Σελ.103



ΘΕΜΑ
ξ

Πρώτες ύλες παιγνιοχάρτων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/19 Απρ.1952
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων υλών δια την κατασκευήν παιγνιοχάρτων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. υπ' αριθ.Δ.4298/1955 απόφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.4298/ της 23 Απρ./7 Μαΐου 1955 
	(ΦΕΚ Β΄ 85)
Περί εισαγωγής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και φόρων πρώτων υλών προς κατασκευήν παιγνιοχάρτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ.2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" και 2)την σχετικήν γνωμοδότησιν της Επιτροπής της προβλεπομένης υπό των διατάξεων της παρ.2 του άρθρ.6 του ανωτέρω Νόμου αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών δασμών και φόρων ή επί τη λήψει αναλόγου τραπεζιτικής εγγυήσεως εισαγωγή των κάτωθι πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας προς κατασκευήν παιγνιοχάρτων και συσκευασίαν αυτών εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένων εις τας Δημοσίας Αποθήκας των Τελωνείων, 1)χαρτονίου επικεχρισμένου κατ' επιφάνειαν εις φύλλα βάρους 280-420 γραμμαρίων κατά τετραγωνικόν μέτρον δασμ.κλασ.177γ, 2)μελάνης λιθογραφικής ή τυπογραφικής μαύρης δασμ.κλασ.160 δ/3, 3)μελάνης λιθογραφικής ή τυπογραφικής χρωματιστής δασμ.κλάσ.160δ/3 δις, 4)Λάκκας (γομολάκκα) δασμ.κλάσ.51γ, 5)χαρτονίου δασμ.κλάσ.177α και 6)Ξυλείας δασμ.κλάσ.45β+γ προς κατασκευήν και συσκευασίαν παιγνιοχάρτων: α)των 54 φύλλων διαστάσεων 45 έως 64 επί 67 έως 92 χιλιοστομέτρων και β)των 32 φύλλων διαστάσεων 54 έως 64 επί 89 έως 92 και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν.
  
’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή των εν άρθρ.1 αναφερομένων πρώτων υλών και ξυλείας επιτρέπεται μόνον δια του Α΄ Τελωνείου Εισαγωγής της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς, η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή ή αποταμίευσις των δι' αυτών κατασκευασθησομένων παιγνιοχάρτων δέον να γίνηται δια του αυτού Τελωνείου και εντός προθεσμίας δύο ετών από της εισαγωγής των πρώτων υλών, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή επί εν εισέτι έτος, εφ' όσον προς τούτο συντρέχουσιν αποχρώντες λόγοι, η εκτίμησις των οποίων ανήκει εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  2.Η εκτύπωσις των ως άνω παιγνιοχάρτων γενήσεται υπό την άμεσον εποπτείαν και παρακολούθησιν του αντιπροσώπου του Δημοσίου εις ειδικήν προς τούτο χρησιμοποιουμένην εκτυπωτικήν μηχανήν και εις αίθουσαν, την κλείδα της οποίας, μέχρι της πλήρους αποπερατώσεως της εκτυπώσεως, κρατεί ο εκπρόσωπος του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής των εν άρθρ.1 οριζομένων πρώτων υλών και υλικών συσκευασίας υποχρεούνται όπως υποβάλωσιν, εις το ως άνω Α΄ Τελωνείον Εισαγωγής Πειραιώς, αίτησιν εν ή δέον να ορίζωσι τα κάτωθι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των εν περιπτώσει απουσίας των.
  β)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εν η έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών.
  γ)Το είδος και το κατ' ανώτατον όριον ποσόν εκάστης πρώτης ύλης ή ξυλείας όπερ υπολογίζουσιν ότι αναγκαιοί αυτοίς δια τον ως άνω σκοπόν και
  δ)Την κατ' ανώτατον όριον παραγωγήν του εργοστασίου ως και τας κατ' ανώτατον όριον ποσότητας παιγνιοχάρτων ας υπολογίζουσιν ότι θα εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν εντός διετίας.
  Ο Διευθυντής της Δ/νσεως Τελωνείων Πειραιώς συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ Επιτροπήν ήτις αποφαίνεται περί των παραδοτέων ετησίως τω εργοστασιάρχη πρώτων υλών και ξυλείας.

(Αντί της σελ.543) Σελ.543(α)
Τεύχος 367-Σελ.155
  
Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής εκάστοτε διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδιδομένη ετησίως τω εργοστασιάρχη ποσότης εκ των ως άνω πρώτων υλών και ξυλείας.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τελωνειακή Αρχή γνωστοποιεί εις τον παρ' εκάστω εργοστασίω κατασκευής παιγνιοχάρτων αντιπρόσωπον του Δημοσίου, τας εκάστοτε παραδιδομένας επί προσωρινή ατελεία πρώτας ύλας, εκ των εν άρθρ.1 του παρόντος αναφερομένων.
  2.Ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου παραλαμβάνων τας κατά τα ανωτέρω παραδοθείσας τω εργοστασιάρχη πρώτας ύλας καταχωρίζει (εις χρέωσιν) ταύτας κατ' είδος, βάρος και φύλλα εις ειδικόν τηρούμενον παρ' αυτού βιβλίον και τας αποθηκεύει εις ιδίαν αποθήκην του εργοστασίου ήτις ασφαλίζεται δια δύο ανομοίων κλειδών, την μίαν των οποίων κρατεί ούτος την δε ετέραν ο εργοστασιάρχης.
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένης παραγωγής τινός ωρισμένου τύπου παιγνιοχάρτων, ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου παραδίδει τω εργοστασιάρχη τας αιτουμένας υπ' αυτού ποσότητας πρώτων υλών, ας καταχωρίζει (εις πίστωσιν) εις το παρ' αυτώ τηρούμενον βιβλίον. Τυχόν υπάρχουσα διαφορά βάρους λόγω καιρικών συνθηκών μεταξύ του παραληφθέντος και παραδιδομένου προς κατεργασίαν χαρτονίου, τίθεται υπ' όψιν του Υπουργείου, υπό του αντιπροσώπου του Δημοσίου μετά της γνώμης αυτού, όπερ αποφαίνεται περί του δεδικαιολογημένου ή μη ταύτης.
  
2.’μα τη αποπερατώσει της παραγωγής ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου προβαίνει εις την σύνταξιν εκθέσεως εις τριπλούν περί των παραχθέντων παιγνιοχάρτων και των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν τούτων πρώτων υλών. Εις την έκθεσιν ταύτην αναγράφει: α)τον τύπον των παραχθέντων παιγχιοχάρτων, β)τον αριθμόν των παραχθεισών δεσμίδων εντελών παιγνιοχάρτων, τον αριθμόν και το βάρος των χρησιμοποιηθέντων φύλλων χαρτονίου, γ)τον αριθμόν των παραχθεισών δεσμίδων κακεκτύπων παιγνιοχάρτων, τον αριθμόν και το βάρος των χρησιμοποιηθέντων φύλλων χαρτονίου, δ)το βάρος των χρησιμοποιηθεισών ετέρων πρώτων υλών, όπερ εν ουδεμία περιπτώσει θα δύναται να είναι ανώτερον του τοιούτου του προκύπτοντος συμφώνως προς τας αναλογίας του κατωτέρω πίνακος και ε)το βάρος των αποκομμάτων.
  3.Η αναλογία μεταξύ των επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένων πρώτων υλών προς τα εκ τούτων κατασκευαζόμενα παιγνιόχαρτα εν γένει (εντελή ή και κακέκτυπα) των ανωτέρω τύπων δεν δύναται να υπερβαίνη τας εν τω κατωτέρω πίνακι επί 100 δεσμίδων εξαγομένων παιγνιοχάρτων αναφερομένας ποσότητας:
  
  
  
  
  
  
  
Αναλογούσαι ποσότητες πρώτων υλών



Α.Α.     Τύπος παιγνιοχάρτων

  Χαρτόνιον
  επικεχρι-
σμένον εις
    φύλλα

  Μελάνη
λιθογρ.  ή
  τυπογρ.
μαύρη εις
γραμμάρια

 Μελάνη
 λιθογρ.  ή
τυπογρ. χρω-
  ματιστή
εις γραμμ.

 Γομολάκκα
εις   γραμμ.

Χάρτης κα-
τασκευής
κυτίων εις
τετρ. μέτρα
Α΄    54 φύλλων, διαστάσεων 45-64 επί 67-92 χιλιοστομέτρων.....
100
40
190
240
4,20
Β΄    32 φύλλων, διαστάσεων 54-64 επί 69-92 χιλιοστομέτρων.....
100
23,5
140
142
2,55
  
  
  
  
  
  
Σελ.544(α)
Τεύχος 367-Σελ.156


  4.Μετά την εκτέλεσιν των ανωτέρω τα κατασκευασθέντα εντελή παιγνιόχαρτα καθώς τα κακέκτυπα τοιαύτα παραλαμβάνονται από τον αντιπρόσωπον του Δημοσίου, όστις αφού προβή εις την χρέωσιν τούτων εις ίδιον φύλλον του εν άρθρ.4 βιβλίου, αποθηκεύει ταύτα εν τη αποθήκη περί ης το άρθρ.4ον της παρούσης. Τα αποκόμματα παραδίδονται επί αποδείξει εις τον εργοστασιάρχην.
  ’ρθρ.6.-1.Επικειμένης εξαγωγής ή αποταμιεύσεως του ούτω κατασκευασθέντων εντελών παιγνιοχάρτων παραδίδονται ταύτα υπό του αντιπροσώπου του Δημοσίου εις εντεταλμένον υπό του εργοστασιάρχου υπάλληλον και μεταφέρονται συνοδεία τελωνειακού ή αστυνομικού οργάνου εις την τελωνειακήν ’ρχήν εις ην και προσάγεται και το εν της εις τριπλούν συνταχθείσης κατά τα εν άρθρ.5 εκθέσεως, ο δε αντιπρόσωπος του Δημοσίου καταχωρίζει (εις πίστωσιν) εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον τα ως άνω αποσταλέντα πρός εξαγωγήν εις την τελωνειακήν αρχήν παιγνιόχαρτα. Εν περιπτώσει εξαγωγής μέρους της ποσότητος της αναγραφομένης εν τη εκθέσει, συντάσσεται περί τούτου σχετική πράξις υπό του αντιπροσώπου του Δημοσίου παραμένει δε αύτη εκκρεμής παρά τη Τελωνειακή Αρχή μέχρις εξαγωγής και της υπολοίπου ποσότητος.
  2.Η Τελωνειακή Αρχή αφού προβή εις την επαλήθευσιν των υπό εξαγωγήν ή αποταμιεύσιν παιγνιοχάρτων επιτρέπει την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν τούτων και καλεί τον εργοστασιάρχην ίνα υποβάλη αίτησιν περί τελωνισμού της χρησιμοποιηθείσης, δια την παραγωγήν των εν τη εκθέσει αναφερομένων κακεκτύπων παιγνιοχάρτων, ποσότητος χαρτονίου ως και των αποκομμάτων, ως χαρτομάζης. Η αίτησις αύτη καταχωρείται ως δηλωτικόν εισαγωγής και εξοφλείται επί τη καταθέσει σχετικής διασαφήσεως εισαγωγής και τη καταβολή των οικείων δασμών και λοιπών φόρων.
  Μετά την εκτέλεσιν των ανωτέρω η Τελωνειακή Αρχή προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μεταποιήσεως δια των ποσοτήτων πρώτων υλών αίτινες αναγράφονται εν τη εκθέσει και εις την λύσιν εν όλω ή εν μέρει της κατατεθείσης εγγυήσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Τα κατασκευαζόμενα ως άνω παιγνιόχαρτα εφ' όσον είναι τύπου δυναμένου να χρησιμοποιηθή υπό του Κρατικού Μονοπωλίου, δύναται εντός της προθεσμίας του άρθρ. 2 της παρούσης ν' αποτελέσωσιν αντικείμενα προσφοράς εις τυχόν διενεργουμένας υπό της υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών μειοδοτικούς διαγωνισμούς προμηθείας παιγνιοχάρτων δια τας ανάγκας του Κρατικού Μονοπωλίου.
  
2.Επί τη διαθέσει ποσότητος τινός εις το Κρατικόν Μονοπώλιον προσάγεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν α)Βεβαίωσις περί του αριθμού των δεσμίδων παιγνιοχάρτων, του τύπου και του βάρους άτινα διετέθησαν εις το Κρατικόν Μονοπώλιον και β) αντίτυπον της εις το άρθρ.5 αναφερομένης εκθέσεως περί των χρησιμοποιηθεισών δια την παραγωγήν τούτων πρώτων υλών.
  3.Τα ούτω διατεθέντα εις το Κρατικόν Μονοπώλιον παιγνιόχαρτα καταχωρούνται (εις πίστωσιν) υπό του αντιπροσώπου του Δημοσίου εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον.
  4.Η Τελωνειακή Αρχή άμα τη γνωστοποιήσει αυτή των ανωτέρω, καλεί τον εργοστασιάρχην ίνα υποβάλη αίτησιν περί του τελωνισμού, του χρησιμοποιηθέντος δια την παραγωγήν των κακεκτύπτων παιγνιοχάρτων αναφερομένων εν τη εκθέσει χαρτονίου ως και αποκομμάτων, ως χαρτομάζης.
  Η αίτησις αύτη καταχωρείται ως δηλωτικόν εισαγωγής και εξοφλείται επί τη καταθέσει σχετικής διασαφήσεως εισαγωγής και τη καταβολή των οικείων δασμών και λοιπών φόρων.
  5.Μετά την εκτέλεσιν των ανωτέρω η Τελωνειακή Αρχή προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μεταποιήσεως δια των ποσοτήτων πρώτων υλών αίτινες αναγράφονται εν τη εκθέσει και εις την λύσιν εν όλω ή εν μέρει της κατατεθείσης εγγυήσεως.
  ’ρθρ.8.-Τα, κατά την παραγωγήν των εις την αλλοδαπήν εξαχθέντων ή αποταμιευθέντων παιγνιοχάρτων ή των τοιούτων των διατεθέντων εις το Κρατικόν Μονοπώλιον, προκύψαντα κακέκτυπα τοιαύτα, καταστρέφονται ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης, εκ του Αντιπροσώπου του Δημοσίου, ενός Τελωνειακού Ελεγκτού του Τελωνείου δι ου εγένετο η εισαγωγή και ενός αντιπροσώπου του εργοστασίου.
  Περί των καταστραφέντων ως άνω κακεκτύπων παιγνιοχάρτων συντάσσεται υπό της Επιτροπής ταύτης σχετικόν πρωτόκολλον εις τριπλούν.
  Ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου επί τη προσαγωγή αυτώ των οικείων παραστατικών εξ ών θα προκύπτη ότι δια την ποσότητα ταύτην των κακεκτύπων ως και των αποκομμάτων κατεβλήθησαν οι δασμοί οι αναλογούντες επ' αυτών ως χαρτομάζης, παραδίδει ταύτα ελεύθερα τω εργοστασιάρχη και προβαίνει εις την δέουσαν εγγραφήν εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον προς πίστωσιν της οικείας μερίδος.
  ’ρθρ.9.-Δια τα εκ της μεταποιήσεως των παραλαμβανομένων ως άνω επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών παραχθέντα εντελή παιγνιόχαρτα μη εξαχθέντα ή αποταμιευθέντα, ουδέ διατεθέντα εις το Κρατικόν Μονοπώλιον εντός της κατά το άρθρ.2 προθεσμίας ως και δια τα εκ της παραγωγής τούτων προκύψαντα κακέκτυπα τοιαύτα, συγκαλείται μερίμνη του
  
(Αντί της σελ.545) Σελ.545(α)
Τεύχος 367-Σελ.157

αντιπροσώπου του Δημοσίου ή κατά το άρθρ.8 Επιτροπή ήτις προβαίνει εις την καταστροφήν τούτων και εις την σύνταξιν εις τριπλούν πρωτοκόλλου καταστροφής.
  Αντίγραφον του ως άνω πρωτοκόλλου ως και της εκθέσεως της παρ.2 του άρθρ.5 αποστέλλεται εις την Τελωνειακήν Αρχήν ήτις καλεί τον εργοστασιάρχην όπως καταβάλη τους αναλογούντας δασμούς επί των χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών, δια την παραγωγήν των εντελών και κακεκτύπων ως άνω παιγνιοχάρτων και αναφερομένων εν τη εκθέσει.
  Επί τη εισπράξει των ως άνω δασμών και φόρων η Τελωνειακή Αρχή προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μεταποιήσεως δια των ποσοτήτων των πρώτων υλών δι' ας εισεπράχθησαν οι δασμοί και φόροι και γνωστοποιεί εις τον αντιπρόσωπον του Δημοσίου την είσπραξιν ταύτην.
  Ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου λαμβάνων γνώσιν περί της καταβολής από μέρους του εργοστασιάρχου των ως άνω δασμών και φόρων καταχωρεί (εις πίστωσιν) εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον την ποσότητα των ούτω καταστραφέντων παιγνιοχάρτων εντελών και κακεκτύπων και αποδίδει τω εργοστασιάρχη ταύτα προς διάθεσίν των ως ελευθέρων.
  ’ρθρ.10.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων τούτοις φόρων, οίτινες αναλογούσιν επί των μη χρησιμοποιηθεισών προς τον ανωτέρω σκοπόν πρώτων υλών και επιδιώκεται η είσπραξις τούτων κατά τα κεκανονισμένα.
  Ο αντιπρόσωπος του Δημοσίου επί τη προσαγωγή αυτώ των οικείων δικαιολογητικών περί καταβολής των ανωτέρω δασμών καταχωρεί (εις πίστωσιν) εις το παρ' αυτού τηρούμενον βιβλίον τας ποσότητας ταύτας και παραδίδει τας εν λόγω πρώτας ύλας ελευθέρας εις τον εργοστασιάρχην.
  ’ρθρ.11.-Η πίστωσις της οικείας αιτήσεως μεταποιήσεως δια της ποσότητος της ξυλείας της χρησιμοποιηθείσης δια την κατασκευήν των κιβωτίων συσκευασίας των εξαγομένων και μόνον, δεσμίδων εντελών παιγνιοχάρτων γενήσεται εκ μέρους της Τελωνειακής Αρχής βάσει του βάρους άτινα ήθελον αναδείξει τα κιβώτια συσκευασίας των παιγνιοχάρτων μη αναγνωριζομένης ουδεμιάς φύρας κατεργασίας.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ.546(α)
Τεύχος 367-Σελ.158


ΘΕΜΑ
ο

Σίδηρος

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/7 Απρ.1932
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και παρομαρτούντων φόρων παραλαβή πρώτων υλών προς κατασκευήν γεωργικών εργαλείων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων", αποφασίσαμεν και διατάσσομεν?
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής γεωργικών εργαλείων, τους ασκούντας κατά την απόλυτον κρίσιν της διαρκούς επιτροπής του δασμολογίου, σοβαράν βιομηχανίαν, η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων παραλαβή των κάτωθι κατονομαζομένων και εις τας δασμολογικάς κλάσεις 61 και 61α υπαγομένων υλών, ήτοι σιδήρου ακατεργάστου εις όγκους ή πλάκας της κλάσεως 61 και σιδήρου ακατεργάστου εις ράβδους ή ελάσματα της κλάσεως 62α προς μεταποίησιν εις τα κάτωθι κατονομαζόμενα είδη γεωργικών εργαλείων και αποστολήν αυτών εις το εξωτερικόν ή προς αποταμίευσιν εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή εις τοιαύτας της εταιρείας γενικών αποθηκών. Η εισαγωγή των ανωτέρω οριζομένων πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων α΄ τάξεως. Δι' αποφάσεως του κ.Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να ορισθώσιν ομοίως προς τούτο και τελωνεία β΄ και γ΄ τάξεως.
  ’ρθρ.2.-Τα είδη των γεωργικών εργαλείων, άτινα δύνανται να κατασκευασθώσιν εκ των επί επιστροφή του δασμού παραλαμβανομένων πρώτων υλών είναι τα επόμενα: α)Γεωργικά άροτρα σιδηρά. β)Υνία και πτερά αρότρων. γ)Σβάρναι. δ)Χαρτο-πιεστικαί μηχαναί. ε)’ξονες κάρρων (Τεγκίλια).
  ’ρθρ.3.-Οι εργοστασιάρχαι κατασκευής γεωργικών εργαλείων, οι βουλόμενοι να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επί επιστροφή του δασμού παραλαβής πρώτων υλών προς κατασκευήν των κατά το 

προηγούμενον άρθρ.2 οριζομένων γεωργικών εργαλείων, προοριζομένων να αποταμιευθώσιν ή να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν υποχρεούνται να υποβάλωσι προς τούτο αίτησιν προς το Υπουργείον των Οικονομικών, εν ή δέον να ορίζωσιν: α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και το του εν περιπτώσει απουσίας αυτών αντιπροσώπου των. β)Το τελωνείον δι' ου πρόκειται να γίνη η απ' ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγή των επί προσωρινή ατελεία παραληφθησομένων υλών. γ)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εν ή έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών, τας βιομηχανικάς ή μηχανουργικάς εγκαταστάσεις, τας οποίας διαθέτουσι. δ)Το είδος των κατασκευαζομένων γεωργικών εργαλείων και την δυνατήν ετησίαν παραγωγήν του εργοστασίου των εις γεωργικά εργαλεία εκ των εν άρθρ.2 του παρόντος οριζομένων. ε)Το είδος και το κατ' ανώτατον όριον ποσόν εκάστης πρώτης ύλης ή προϊόντος όπερ υπολογίζουσιν ότι δύνανται να παραλάβωσιν ετησίως.
  Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης, ο Υπουργός των Οικονομικών καταρτίζει επιτροπήν συγκειμένην εκ του αρμοδίου τελώνου, εξ ενός χημικού του γενικού χημείου του Κράτους ή παραρτήματος αυτού, εκ του αρμοδίου νομομηχανικού και ενός νομογεωπόνου, ήτις μεταβαίνουσα επί τόπου, προβαίνει εις την εξακρίβωσιν των εν τη αιτήσει οριζομένων, αποφαίνεται δε και περί της αξίας των διατιθεμένων βιομηχανικών και μηχανουργικών εγκαταστάσεων του περί ου πρόκειται εργοστασίου.
  Επί τη βάσει του πορίσματος της εκθέσεως της επιτροπής ταύτης, ο Υπουργός των Οικονομικών αποφασίζει περί της χορηγήσεως ή μη του αιτουμένου πλεονεκτήματος της επιστροφής του δασμού και κοινοποιεί την απόφασίν του εις τον εργοστασιάρχην και τον αρμόδιον τελώνην. Δεκτής γενομένης της αιτήσεως του εργοστασιάρχου καθορίζεται δια της αποφάσεως το είδος εκάστης πρώτης ύλης και το κατ' ανώτατον όρον ποσόν εξ αυτής, όπερ δύναται να παραδοθή επί επιστροφή του δασμού εντός του αυτού έτους. Το ποσόν τούτο δύναται μεταγενεστέρως να αυξηθή ή και να περιορισθή αναλόγως των εργασιών του εργοστασίου τούτου.
  
Σελ.547
  
’ρθρ.4.-Ο παραλαβών τας κατά τ' ανωτέρω άρθρα πρώτας ύλας προς κατασκευήν εξ αυτών γεωργικών εργαλείων, υποχρεούται όπως εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής ενεργήση αποστολήν εις την αλλοδαπήν ή αποταμιεύση γεωργικά εργαλεία κατά τα εν άρθρ.6 οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των εν άρθρ.1 κατονομαζομένων πρώτων υλών εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός της ορισθείσης προθεσμίας από της παραλαβής αυτών πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των εξ αυτών κατασκευασθέντων γεωργικών εργαλείων των εν άρθρ.2 οριζομένων.
  
Την επομένην της λήξεως της υπό του άρθρ.4 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών κλπ. των αναλογούντων επί πρώτων υλών των μήπω εξαχθεισών ή μήπω αποταμιευθεισών και υπό μορφήν γεωργικών εργαλείων εισάγεται το αναλογούν εις ταύτα ποσόν των παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.6.-Η αναλογία μεταξύ των επί επιστροφή του δασμού παραλαμβανομένων πρώτων υλών, προς τα εκ των υλών τούτων κατασκευαζόμενα και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα γεωργικά εργαλεία, καθορίζεται ως εν τω επομένω πίνακι, αναλόγως του είδους των εξαγομένων εργαλείων.





Αναλογούν ποσοστόν πρώτων υλών εις χιλ. προς κατασκευήν 100 χιλ/μων βάρους των έναντι γεωργικών εργαλειών.
   Είδος εξαγομένων
γεωργικών εργαλείων

Σίδηρος    ακα-
τέργαστος   εις
       όγκους
    ή   πλάκας 

Σίδηρος    ακα-
τέργαστος   εις
       ράβδους
    ή ελάσματα
α)’ροτρα σιδηρά  ων έκα-
   στον συνοδεύεται δι' εν-
   ός εφεδρικού  υνίου  και
   ενός κλειδίου .............
-
110
β)Υνία αρότρων .............
-
137
γ)Πτερά αρότρων ...........
-
116
δ)Σβάρναι,....................
-
100
ε)Χορτοπιεστικαί μηχαναί
30
33
ς)’ξονες κάρρων (τεγκί-
   λια) ..........................
30
85





  ’ρθρ.7.-Αι μη αντικείμεναι εις τον Νόμ.4607 και το παρόν Δ/μα διατάξεις των άρθρ.1-5 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893, του άρθρ.96 του Νόμ.1165 του έτους 1918, του από 16 Μαρτ./1893 Β.Δ/τος "περί των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώτων υλών κλπ.", έτι δε αι διατάξεις του άρθρ.23 του από 25 Ιουλ.1920 Β.Δ/τος "περί κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου" εφαρμόζονται και επί των πρώτων υλών, των επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένων προς κατασκευήν γεωργικών εργαλείων.
  
Σελ.548
  
Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατρέχει δε δυνάμει του άρθρ.2 παρ.4 του Νόμ.4607 από 1ης Ιαν.1926 δια τας βιομηχανίας εκείνας δι' ας επετράπη δια λόγους επείγοντας η επί παρακαταθήκη των δασμών παραλαβή πρώτων υλών.

  
  
  
  

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/20 Απρ.1934
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών σιδήρου της δασμολογικής κλάσεως 62α προς κατασκευήν καρφοβελονών και ελίκων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.4607 της 1 Μαΐου 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων", την υπ' αριθ.189 ε.ε.΄ γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά συμφώνους γνωμοδοτήσεις του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας και της διαρκούς Επιτροπής μελέτης του δασμολογίου και των εμπορικών συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας Σιδηροβιομηχανίας, η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παραμαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων παραλαβή σιδήρου ελατού ή ελκυοτού, ακατεργάστου, εις ράβδους, της δασμολογικής κλάσεως 62α΄ καταλλήλου προς κατασκευήν καρφίων και καρφοβελονών κοινών, παντός είδους περτσινίων και ελίκων κοινών (ξυλόβιδες) υπό τον όρον της εις το εξωτερικόν  αποστολής ή της αποταμιεύσεως αυτών εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή και αποθήκας της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν του σιδήρου εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής του σιδήρου πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των κατασκευασθεισών καρφοβελονών κλπ.
  ’ρθρ.3.-Η εκ της κατεργασίας κατά την κατασκευήν των εν άρθρ.1 του παρόντος κατονομαζομένων ειδών, φθορά του σιδήρου ορίζεται, επί μεν των καρφίων, καρφοβελονών και περτσινίων εις 10%, επί δε των ελίκων (ξυλόβιδες) εις 50%.
  Δυνάμει της υπ' αριθ.Δ.954 της 31 Δεκ. 1958/12 Φεβρ.1959 αποφ. Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας η εκ της κατεργασίας του σιδήρου δασμ.κλασ.62αδίς του παραλαμβανομένου επί προσωρινή ατελεία προς κατασκευήν καρφοβελονών εξακτέων εις την αλλοδαπήν προκύπτουσα φθοράν (φύρα) καθορίζεται εις 5% αντί της υπό του ανωτέρω άρθρ.3 προβλεπομένης τοιαύτης.
  
’ρθρ.4.-Την επομένην της λήξεως της υπό του άρθρ.2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών κλπ. των αναλογούντων επί του μήπω εξαχθέντος ή αποταμιευθέντος υπό μορφήν των εν άρθρ.1 οριζομένων βιομηχανικών προϊόντων και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτας ποσόν εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων ως τακτικόν Δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.5.-Η εισαγωγή της πρώτης ύλης (σιδήρου) επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Βόλου, ή δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εξ αυτού κατασκευασθέντων βιομηχανικών προϊόντων (καρφοβελονών, ελίκων κλπ.) δέον να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής, δι' ης εγένετο και η εισαγωγή της πρώτης ύλης.
  ’ρθρ.6.-Η εκάστοτε παραλαμβανομένη υπό τους όρους του παρόντος ποσότης σιδήρου ακατεργάστου της δασμολογικής κλάσεως 62α΄ δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 5000 χιλιογράμμων.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/20 Απρ.1934
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών κλπ. πρώτων υλών προς κατασκευήν κλινών προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.4607 της 1ης Μαΐου 1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων", της υπ' αριθ.190 ε΄. έτους γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, μετά συμφώνους γνωμοδοτήσεις του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου βιομηχανίας και της διαρκούς επιτροπής μελέτης του δασμολογίου και των εμπορικών συμβάσεων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής κλινών η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων παραλαβή των εν άρθρ.2 του παρόντος κατονομαζομένων πρώτων υλών, εισαγομένων εκ της αλλοδαπής προς κατασκευήν 1)κλινών ολοσιδηρών. 2)Κλινών σιδηρών μετά διακοσμήσεων ή μερών εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού. 3)Κλινών σιδηρών φερουσών μετώπας και ορθοστάτας εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού. 4)Ελαστικών στρωμνών (SOMMIERS) μετά σιδηρού ή ξυλίνου πλαισιώματος υπό τον όρον της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως αυτών εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας αποθήκας
  
(Αντί της σελ.549) Σελ.549(α)

της Προνομιούχου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Πρώται ύλαι αν επιτρέπεται η κατά το προηγούμενον άρθρον επί παρακαταθήκη των τελών, φόρων και δικαιωμάτων παραλαβή ορίζονται αι εξής:
  1)Χυτοσίδηρος εις όγκους της δασμολογικής κλάσεως 61.
  2)Γωνιακά ελάσματα σιδηρά (σιδηρογωνίαι) του εδαφ.γ΄ της δασμολογικής κλάσεως 62.
  3)Σίδηρος ελατός εις ταινίας και ελάσματα των εδαφ. α΄ και δ΄ της δασμολογικής κλάσεως 62.
  4)Χαλκός εις φύλλα πάχους μέχρι 2 χιλιοστομέτρων του εδαφ. α΄ της δασμολογικής κλάσεως 115.
  5)Σωλήνες εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού κυκλικής και μη κυκλικής τομής των εδαφ.α΄ β΄ και γ΄ της δασμολογικής κλάσεως 116.
  6)Σύρματα εκ σιδήρου απλά του υπεδαφ.1 του εδαφ.α΄ της δασμολογικής κλάσεως 71 και 
  7)Ξυλεία πριστή εκ φηγού (οξυάς) πάχους άνω των 15 και μέχρι 50 χιλιοστομέτρων του υπεδαφ.2 του εδάφ.γ΄ της δασμολογικής κλάσεως 45.
  ’ρθρ.3.-Ο ανώτατος όρος της περιεκτικότητος εις πρώτας ύλας των εξαγομένων ή αποταμιευομένων κλινών και ελαστικών στρωμνών ορίζεται ως εξής:
  Α΄.Επί ολοσιδηρών κλινών.
  1)Σιδήρου ελατού εις ταινίας και ελάσματα (κλάσεως 62α και δ΄) 34%.
  2)Γωνιακών ελασμάτων σιδηρών (σιδηρογωνιών) της κλάσεως 62γ΄ 32%.
  3)Χυτοσιδήρου εις όγκους της δασμολογικής κλάσεως 61,34%.
  Β΄.Επί κλινών σιδηρών μετά διακοσμήσεων ή μερών εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού.
  1)Σιδήρου ελατού εις ταινίας και ελάσματα (δασμολογ.κλάσ.62α και δ΄) 29%.
  2)Γωνιακών ελασμάτων σιδηρών (σιδηρογωνιών) της δασμολογικής κλάσεως 62γ΄, 30%.
  3)Χυτοσιδήρου εις όγκους (δασμ.κλάσις 61) 27%.
  4)Σωλήνων εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού κυκλικής ή μη κυκλικής τομής των εδαφ.α΄, β΄ και γ΄ της δασμολογικής κλάσεως 116, 10% και
  5)Χαλκού εις φύλλα μέχρι δύο χιλιοστομέτρων (δασμολογικής κλάσεως 115α΄) 4%.
  Γ΄.Επί κλινών σιδηρών φερουσών μετώπας και ορθοστάτας εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού.
  1)Σωλήνων εκ χαλκού ή κραμμάτων αυτού κυκλικής ή μη κυκλικής τομής (δασμολογικής κλάσεως 116α΄, β΄ και γ΄) 48%.
  2)Γωνιακών ελασμάτων σιδηρών (σιδηρογωνιών) (δασμολογικής κλάσεως 62γ΄) 30%.
  
Σελ.550(α)
  
3)Χυτοσιδήρου εις όγκους της δασμολογ.κλάσεως 61,22%.
  Δ΄.Επί ελασμάτων στρωμνών (SOMMIERS) μετά πλαισιώματος εκ σιδήρου ελατού.
  1)Συρμάτων εκ σιδήρου απλών (δασμολογ.κλάσ.71α΄1) 19% και 
  2)Γωνιακών ελασμάτων σιδηρών (σιδηρογωνιών) κλάσεως 62γ΄, 81%.
  Ε΄.Επί ελαστικών στρωμνών (SOMMIERS) μετά πλαισιώματος εξ ελατού σιδήρου και χυτοσιδήρου
  1)Συρμάτων εκ σιδήρου απλών (κλασ.71α΄1) 20%.
  2)Γωνιακών ελασμάτων σιδηρών (σιδηρογωνιών) κλάσεως 62 γ΄, 60%. και
3)Χυτοσιδήρου εις όγκους (δασμολογ.κλασ.61) 20%.
  ΣΤ΄.Επί ελαστικών στρωμνών (SOMMIERS) μετά ξυλίνου πλαισιώματος.
  1)Συρμάτων σιδηρών απλών (κλασ.71α΄1) 30% και 
  2)Ξυλείας πριστής εκ φηγού (οξυάς) πάχους άνω των 15 και μέχρι 50 χιλιοστομέτρων 70%.
  ’ρθρ.4.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των εν άρθρ.2 κατονομαζομένων πρώτων υλών εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν, εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής των πρώτων υλών, πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των εξ αυτών κατασκευασθεισών κλινών και στρωμνών.
  Την επομένην της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων των αναλογούντων επί των πρώτων υλών των μήπω εξαχθεισών ή μήπω αποταμιευθεισών υπό μορφήν κλινών ή ελαστικών στρωμνών (SOMMIERS) και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτας ποσόν εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων ως τακτικόν Δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.5.-Η εισαγωγή των εν άρθρ.2 οριζομένων πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Βόλου, η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εξ αυτών κατασκευασθεισών κλινών και στρωμνών δέον να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής δι' ης εγένετο και η εισαγωγή των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.6.-Ο ελάχιστος όρος των εκάστοτε παραληπτέων υπό των εργοστασιαρχών πρώτων υλών ορίζεται δια μεν τους σωλήνας εκ χαλκού, τον χαλκόν εις φύλλα και τα σύρματα εκ σιδήρου εις χιλιόγραμμα 500 δι' έκαστον είδος δια δε τον χυτοσίδηρον και σιδηρογωνίας, τον σίδηρον εις ταινίας και ελάσματα, και την ξυλείαν εκ φηγού εις 3000 χιλιόγραμμα δι' έκαστον είδος.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
Εις τους επί των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/14 Ιουν.1935
Περί προσωρινής ατελείας εισαγωγής σιδήρου εις ελάσματα προς κατασκευήν σιδηροσωλήνων και εξαγωγήν τούτων εις το εξωτερικόν κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.2 του υπ' αριθ.4607 Νόμου "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων", μετά γνωμοδότησιν της Διαρκούς Επιτροπής Μελέτης του Δασμολογίου και των Εμπορικών Συμβάσεων και του παρά τω Υπουργείω Εθν.Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας και τη συμφώνω γνώμη του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως το υπ' αριθ.189 του 1935 πρακτικόν αυτού, προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Εθν.Οικονομίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας σοβαρών βιομηχανιών κατασκευής σιδηροσωλήνων η επί προσωρινή ατελεία παραλαβή εκ της αλλοδαπής σιδήρου εις ελάσματα της κλάσεως του τελωνειακού δασμολογίου 62α΄ και δ΄ προς κατασκευήν εξ αυτών σωλήνων σιδηρών και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδοπήν ή αποταμίευσιν αυτών εις δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της εταιρείας Γενικών Αποθηκών.
  ’ρθρ.2.-Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή σιδήρου εις ελάσματα προς κατασκευήν σιδηρών σωλήνων προοριζομένων να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν ή να τεθώσιν εις αποταμίευσιν επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Πειραιώς Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-Η αναλογία μεταξύ του επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένου σιδήρου εις ελάσματα προς τους εξ αυτού κατασκευαζομένους και εις την αλλοδαπήν εξαγομένους ή αποταμιευομένους σιδηρούς σωλήνας καθορίζεται ως εξής:
  Επί εκατόν χιλιογράμμων παραλαμβανομένων επί προσωρινή ατελεία σιδήρου εις ελάσματα της κλάσεως του τελωνειακού δασμολογίου 62α΄ και δ΄, δέον να εξάγωνται ή να τίθενται εις αποταμίευσιν 98 χιλιόγραμμα σωλήνων σιδηρών απλών ή επιψευδαργυρωμένων ή βερνικωμένων.
  ’ρθρ.4.-Το ελάχιστον παραληπτέον ποσόν του επί προσωρινή ατελεία εισαγομένου σιδήρου εις ελάσματα ορίζεται εις χιλιόγραμμα 20.000.
  ’ρθρ.5.-Οι βιομήχανοι, εις ους χορηγείται το δικαίωμα της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής σιδήρου εις ελάσματα υποχρεούνται όπως επί τη εκάστοτε παραλαβή αυτού καταβάλλωσιν επί παρακαταθήκη δια διπλοτύπου αποδείξεως του τελωνεια

κού ταμίου εις το τελωνείον παραλαβής τον εισαγωγικόν δασμόν και λοιπά εισαγωγικά τέλη και δικαιώματα του παραλαμβανομένου σιδήρου εις ελάσματα.
  Τα παρακατατεθέντα εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν εισαγωγικά τέλη και παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα κατά την παραλαβήν σιδήρου εις ελάσματα αποδίδονται εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας έξ μηνών από της παραλαβής του σιδήρου εις ελάσματα πραγματοποίησιν της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των κατασκευασθησομένων σιδηρών σωλήνων.
  Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού του εισαγωγικού δασμού και λοιπών τελών, φόρων και δικαιωμάτων του σιδήρου εις ελάσματα του μήπω εξαχθέντος ή μήπω αποταμιευθέντος μεταπεποιημένου εις σιδηρούς σωλήνας και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτα ποσόν παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ως δημόσιον έσοδον.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Ιαν.1948
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής συρμάτων και σιδήρων στεφανών, προς περιέλιξιν κιβωτίων περιεχόντων εγχώρια προϊόντα εξαγόμενα εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει:1)το άρθρ.1 παρ.7 του Α.Ν. 1032/1938 "περί τροποποιήσεως κλάσεών τινων του δασμολογίου εισαγωγής και ρυθμίσεως περιπτώσεών τινων δασμολογικής φύσεως", 2)το άρθρ.2 του Νόμ.4607, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, μετά σύμφωνον γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου, του Συμβουλίου Βιομηχανίας και εμπορικών Συμβάσεων και του Συμβουλίου Επικρατείας (αριθ. πρακτικού 480/47), αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις εξαγωγείς εμπόρους εγχωρίων προϊόντων και Βιομηχάνους επεξεργασίας εγχωρίων προϊόντων η επί προσωρινή ατελεία και επί παρακαταθήκη των δασμών και των παρεπομένων φόρων, εισαγωγή απ' ευθείας εκ της αλλοδαπής ή και της αποταμιεύσεως 1)σύρματος καταλλήλου προς περιέλιξιν κιβωτίων εν οις συσκευάζονται εγχώρια προϊόντα εξαγόμενα εις το εξωτερικόν ή περίδεσιν δεμάτων εγχωρίων βοτανών ή άλλων εγχωρίων προϊόντων, 2)σιδήρουεις ται-
  
Σελ.551

νίας δια στεφάνας της δασμολογικής κλάσεως 62δ και συνδετήρων τούτων προς περίδεσιν επίσης δεμάτων βοτανών ή άλλων εγχωρίων προϊόντων εξαγομένων εις το εξωτερικόν.
  ’ρθρ.2.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των εν άρθρ.1 κατονομαζομένων ειδών εις τον αρμόδιον Τελωνειακόν Ταμίαν αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν εξαγωγήν αυτών εντός ενός έτους από της παραλαβής των εν λόγω ειδών εις την αλλοδαπήν περιελιγμένων εις κιβώτια πλήρη εγχωρίων προϊόντων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν ή περιδεδεμένων εις εγχώρια προϊόντα.
  Κατά τον υπολογισμόν προς εξεύρεσιν της χρησιμοποιηθείσης ποσότητος σύρματος κλπ. ουδεμία φύρα αναγνωρίζεται.
  ’ρθρ.3.-Την επομένην της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας χρεούται η σχετική διασάφησις εισαγωγής η αίτησις αναλώσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων επί της μήπω εξαχθείσης ποσότητος σύρματος ή ταινιών δια στεφάνας μετά των συνδετήρων και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτην ποσόν των παρακατατεθειμένων εισαγωγικών δασμών και φόρων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.4.-Η εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία των εν άρθρ.1 ειδών επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων α΄ τάξεως, η δε εξαγωγή των δι' αυτών περιελιχθέντων κιβωτίων και περιδεθέντων δεμάτων δέον να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής δι' ης εγένετο η εισαγωγή.
  "Εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτραπή η εισαγωγή των ανωτέρω ειδών και δια των Τελωνείων Β΄ τάξεως. Ομοίως δύναται να επιτραπή εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών η εξαγωγή των ανωτέρω ειδών περιελιγμένων εις κιβώτια ή δέματα και δι' ετέρας Τελωνειακής αρχής εκτός εκείνης δι' ης επραγματοποιήθη η εισαγωγή".
  Το άρθρ.4 τίθεται ως διωρθώθη δια του Φ.Ε.Κ.59 5 Μαρτ.48, το δε δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ.23 Σεπτ./7 Οκτ.1948.
  ’ρθρ.5.-Η εκάστοτε παραλαμβανομένη υπό τους όρους του παρόντος ποσότης εκ των εν άρθρ.1 ειδών δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 1000 χιλιογράμμων.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των άρθρ.2-5 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893 και του άρθρ.96 του Νόμ.1165 και του από 16 Μαρτ.1893 Β.Δ/τος "περί 

Σελ.552
  
των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώτων υλών κλπ." εφαρμόζονται και επί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής των κατά το πρώτο άρθρον ειδών.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν αντίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Κ.6424 της 5/20 Απρ.1955
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χαλυβδίνων σωλήνων και χαλυβδίνων αξόνων προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ.1 του άρθρ.2 του Νόμ.4607/1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων" ως ετροποποιήθη δια του άρθρ.9 του Νόμ.2861/1954, περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις εργοστασιάρχας κατασκευής στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων η επί παρακαταθήκη των δασμών και λοιπών φόρων ή επί τη λήψει αναλόγου προς αυτούς τραπεζιτικής εγγυήσεως εισαγωγής εκ της αλλοδαπής χαλυβδίνων σωλήνων δασμολογικής κλάσεως 68γ και χαλυβδίνων αξόνων της δασμολογικής κλάσεως 99α προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων εξαχθησομένων εις αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένων εις δημοσίας αποθήκας ή τας τοιαύτας της Εταιρείας Γενικών Αποθηκών.
  2.Η κατά την εισαγωγήν επί προσωρινή ατελεία των σωλήνων ή αξόνων λαμβανομένη εγγύησις δια τους αντιστοιχούντας δασμούς και λοιπούς φόρους, λύεται εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή αποταμιεύσεως των δι' αυτών κατασκευαζομένων αντλιών.
  3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω τασσομένης προθεσμίας ενός έτους, χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια της ποσότητος των σωλήνων ή αξόνων, της μήπω εξαχθείσης ή αποταμιευθείσης υπό μορφήν αντλιών και εισπράττονται οι αναλογούντες εις αυτήν δασμοί και λοιποί εν γένει φόροι.
  ’ρθρ.2.-Η πίστωσις των οικείων μεταποιήσεων πραγματοποιείται βάσει του βάρους, όπερ αναδεικνύουσι κατά την εξαγωγήν των αντλιών οι σωλήνες και οι άξονες χωρίς να αναγνωρίζηται οιαδήποτε φύρα κατεργασίας.
  
  
’ρθρ.3.-Οι κατά το άρθρ.1 εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεγερτήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής χαλυβδίνων σωλήνων και χαλυβδίνων αξόνων προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν υποβάλλουσι προς τούτο αίτησιν εις το αρμόδιον Τελωνείον εν τη περιφερεία του οποίου κείται το εργοστάσιον αυτών.
  Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να ορίζωσι: α)το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των δια την περίπτωσιν της απουσίας αυτών, β)την πόλιν και την θέσιν εν ή κείται το εργοστάσιόν των και γ)την κατ' ανώτατον όριον ποσότητα σωλήνων και αξόνων ην υπολογίζουσιν ότι δύνανται να παραλάβωσιν ετησίως προς κατασκευήν εξακτέων εις αλλοδαπήν αντλιών.
  Επί τη υποβολή της αιτήσεως ταύτης ο Τελώνης συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄/1893 επιτροπήν, ήτις προβαίνει εις έλεγχον της αιτήσεως και κατόπιν σχετικής ερεύνης αποφαίνεται περί της παραδοτέας ετησίως ποσότητος χαλυβδίνων σωλήνων και αξόνων.
  Βάσει του πορίσματος της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής εκάστοτε διαταγής του Υπουργείου ή παραδιδομένη τω εργοστασιάρχη ετησίως ποσότητος χαλυβδίνων σωλήνων και αξόνων.
  ’ρθρ.4.-"1.Η επί προσωρινή ατελεία παράδοσις των χαλυβδίνων σωλήνων, αξόνων, και συνδέσμων θα διενεργήται μετά προηγουμένην επαλήθευσιν και καθορισμόν α)του αριθμού των τεμαχίων και του βάρους τούτων και β)της εξωτερικής διαμέτρου των αξόνων και της εσωτερικής διαμέτρου των σωλήνων και συνδέσμων.
  2.Κατά την εξαγωγήν των αντλιών, ήτις θα πραγματοποιείται δια της αυτής τελωνειακής αρχής μέσω της οποίας εγένετο η εισαγωγή των σωλήνων, αξόνων και συνδέσμων, θα εξακριβώνται τα αυτά ως άνω στοιχεία των χρησιμοποιηθέντων δια την κατασκευήν των αντλιών ως άνω ειδών (σωλήνων, αξόνων, συνδέσμων).
  3.Η πίστωσις των μεταποιήσεων θα λαμβάνη χώραν προκειμένου περί των σωλήνων και αξόνων επί τη βάσει του βάρους και της διαμέτρου τούτων, προκειμένου δε περί των συνδέσμων επί τη βάσει των ως άνω στοιχείων και του αριθμού των τεμαχίων, κατά χρονολογικήν σειράν των μεταποιήσεων μέχρι της πλήρους εξοφλήσεως της πρώτης εκ τούτων και θα συνεχίζηται εις την επομένην κατά χρονολογικήν σειράν τοιαύτην.
  4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η ποσότης των ανωτέρω ειδών η αναγραφομένη εις την προς πίστωσιν διασάφησιν εξαγωγής τυγχάνει μεγαλύτερα του υπολοίπου της προς πίστωσιν μεταποιήσεως η τελωνειακή αρχή εξαγωγής ή η Διεύθυνσις Τελωνειακού Ελέγχου, αιτήσει του εξαγωγέως, θα εκδίδη 

δύο αντίγραφα το εν δια ποσότητα ίσην με το υπόλοιπον της προς πίστωσιν μεταποιήσεως και το έτερον δια την υπόλοιπον ποσότητα. Δια του πρώτου αντιγράφου θα εξοφλήται η προς πίστωσιν μεταποίησις δια του ετέρου δε θα πιστούται αναλόγως η κατά χρονολογικήν σειράν επομένη μεταποίησις.
  5.Ο ως άνω τρόπος πιστώσεως θέλει εφαρμοσθή και επί των μέχρι της λήψεως της παρούσης εκκρεμουσών μεταποιήσεων αφορωσών την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν σωλήνων, αξόνων, και συνδέσμων προς κατασκευήν αντλιών".
  Το άρθρ.4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ. 7255 της 17 Σεπτ./8 Οκτ.1957 Αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Κ.13395 της 30 Ιουλ./11 Αυγ.1955 
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Κ.6424/5.4.55 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χαλυβδίνων σωλήνων και χαλυβδίνων αξόνων προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παραγρ.1 του άρθρ.2 του Νόμ.317/1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων", 2)την από 15ης Ιουν.1955 αίτησιν των υιών Ι.Καζάζη και Ε.Καζή "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Κ.6424/5.4.55 αποφάσεως ημών και εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία και συνδέσμων σωλήνων και 3)την από 14ης Ιουν.1955 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρου 6 του Νόμ.2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων εξαγομένων εις αλλοδαπήν", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των δασμών και λοιπών φόρων ή επί τη λήψει αναλόγου προς αυτούς Τραπεζιτικής εγγυήσεως, εκτός των εν άρθρ.1 της υπ' αριθ.Κ.6424/5.4.1955 αποφάσεως (Φ.Ε.Κ. 65/55 τευχ.Β΄) αναφερομένων ειδών και συνδέσμων σωλήνων της δασμολογικής κλάσεως 68γ΄ προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων εξαχθησομένων εις αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένων εις τας δημοσίας αποθήκας ή τας τοιαύτας της εταιρείας Γενικών αποθηκών.
  
(Αντί της σελ.553(δ) Σελ.553(ε)
  
Η κατά τ' ανωτέρω εισαγωγή των συνδέσμων σωλήνων και η πίστωσις της οικείας μεταποιήσεως γενήσεται υπό τους όρους και τας διατυπώσεις της υπ' αριθ.Κ.6424/5.4.55 αποφάσεως, ήτις και συμπληρούται.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.20042 της 16 Ιαν./7 Φεβρ.1959
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προοριζομένων δια την κατασκευήν καλωδίων ηλεκτρικών δι' εξαγωγήν.
  Τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ.Ε.11602 της 7/16 Απρ.1962 (ΦΕΚ Β΄ 131) και Ε. 1736/157 της 18/27 Απρ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 180) ομοίων, κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ.5 της υπ' αριθ.Ε.3554/296/1964 ομοίας (κατωτ. αριθ.10).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.1007 της 28 Ιαν./19 Φεβρ.1959
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Κ. 6424/ 6.4.1955 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χαλυβδίνων σωλήνων και χαλυβδίνων αξόνων προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.2 του Νόμ. 317/1936 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινων ζητημάτων" και 2)την από 17 Δεκ.1958 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του Νόμ.2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων, επιτρέπεται η επί τη τραπεζιτική εγγυήσει δια τους δασμούς και φόρους, εισαγωγή: α)σιδήρου κυκλικής τομής δασμ.κλάσεως 62α δις, β)χάλυβος κυκλικής τομής δασμ.κλασ.63 δις α΄ διαμέτρου, αμφοτέρων, 

Σελ.554(ε)
  
15 χιλιοστών και άνω, προς κατασκευήν αξόνων και συνδέσμων αξόνων και γ)σωλήνων δασμ.κλασ.68γ προς κατασκευήν συνδέσμων σωλήνων, απάντων των ανωτέρω προοριζομένων προς κατασκευήν στροβιλοφόρων αντλιών βαθέων φρεάτων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένων.
  ’ρθρ.2.-1.Η παράδοσις των ανωτέρω ειδών θα διενεργήται μετά προηγουμένην επαλήθευσιν και καθορισμόν: α)του βάρους τούτων και β)της εξωτερικής διαμέτρου.
  2.Κατά την εξαγωγήν θα διαπιστούται το βάρος των εξαγομένων υλικών αντλιών και η εξωτερική διάμετρος των αξόνων και επί τη βάσει των ανωτέρω στοιχείων θα διενεργήται αναλόγως η πίστωσις, άνευ υπολογισμού φύρας τινός κατεργασίας.
  3.Δια την εξεύρεσιν του βάρους των αξόνων εκ κοινού χάλυβος (σιδήρου) θα αφαιρήται το τοποθετηθέν επ' αυτών χιτώνιον εξ ανοξειδώτου χάλυβος. Προκειμένου περί συνδέσμων αξόνων ή άλλων σωλήνων, η πίστωσις θα λαμβάνη χώραν επί τη βάσει μόνον του βάρους.
  4.Η εισαγωγή των ανωτέρω ειδών, κατά τα λοιπά, γενήσεται υπό τους όρους και διατυπώσεις της υπ' αριθ.Κ.6424/1955 αποφάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.3554/296 της 25 Απρ./20 Μαΐου 1964 	(ΦΕΚ Β΄ 185)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προοριζομένων δια την κατασκευήν καλωδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930, περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμου, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και β)την από 28ης Μαρτ.1964 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/1954 περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις εργοστασιάρχας κατασκευής καλωδίων επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους τραπεζιτικής εγγυήσεως η αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, εισαγωγή των κάτωθι πρώτων υλών προς κατασκευήν καλωδίων και εξαγωγήν τούτων εις αλλοδαπήν ή διάθεσιν εις δικαιούχους ατελείας ή αποταμίευσιν εντός έτους από της παραλαβής των πρώτων υλών.
  1.Προϊόντων πολυμερισμού και συμπολυμερισμού δ.κλάσεως 3902 Β.
  2.Χαλκού ακατεργάστου δασμ.κλάσεως 7401.
  3.Μολύβδου ακατεργάστου δασμ.κλάσεως 7801.
  4.Χάρτου της δασμ.κλάσεως 4801 Β.
  5.Χάρτου δασμ.κλάσεως 4815 Δ.
  6.Συρμάτων εκ σιδήρου γυμνών επιμεταλλωμένων δασμ.κλάσεως 7314.
  7.Φύλλων εκ χάλυβος πλάτους μέχρι 210 χιλιοστομέτρων δασμ.κλάσεως 7312.
  8.Ελαίου και λιπών ορυκτών δασμ.κλάσεως 2710 Η.
  9.Ιούτης δασμ.κλάσεως 5703.
  10.Αργιλίου ακατεργάστου δασμ.κλάσεως 7601.
  11.Σχοινίων εκ σιδηρών ή χαλυβδίνων συρμάτων απλών ή επιμεταλλωμένων δασμ.κλάσεως 7325.
  12.Κασσιτέρου ακατεργάστου δασμ.κλάσεως 8001.
  13.Νημάτων εκ χάρτου δασμ.κλάσεως 5708.
  14.Φύλλων και ταινιών εξ αργιλίου δασμ. κλάσεως 7605 και 7604.
  15.Υφασμάτων και ειδών εξ υφαντικών υλών δια τεχνικάς χρήσεις δασμ.κλάσεως 5917.
  16.Πίσσης των δασμ.κλάσεων 3809 και 3810
  17.Σμάλτου (Βερνικίου) δασμ.κλάσεως 3209.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ανωτέρω ευεργετήματος δέον να υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν περί τούτου, δι' ης συν τοις άλλοις θα 

αναφέρωσι: α)το ονματεπώνυμον και την διεύθυνσίν των ή του αντιπροσώπου των, β)την πόλιν και την θέσιν εις ην κείται το εργοστάσιον, γ)την πόλιν και την θέσιν των αποθηκών εναποθέσεως των πρώτων υλών και των εκ τούτων κατασκευασθησομένων προϊόντων και δ)την ποσότητα των πρώτων υλών την αναγκαιούσαν αυτοίς κατ' έτος προς κατασκευήν καλωδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν ή διαθετέων εις δικαιούχους κατά τας κειμένας διατάξεις ατελείας.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως συγκαλών την υπό των διατάξεων του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893, προβλεπομένην επιτροπήν, ήτις συνερχομένη διενεργεί έρευναν προς καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου. Επί τη βάσει του πορίσματος της Επιτροπής ταύτης ο αρμόδιος Τελώνης αποφαίνεται περί των παραδοτέων κατ' έτος ποσοτήτων πρώτων υλών.
  ’ρθρ.3.-Κατά την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν των καλωδίων θα λαμβάνηται δείγμα εις διπλούν. Το εν των δειγμάτων τούτων θ' αποστέληται εις το αρμόδιον παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους δια την διενέργειαν χημικού ελέγχου προς προσδιορισμόν των χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν των καλωδίων πρώτων υλών και της, επί τοις % αναλογίας αυτών. Το αποτέλεσμα του ανωτέρω ελέγχου θα καθίσταται γνωστόν εις την αποστείλασαν το δείγμα Τελωνειακήν αρχήν.
  2.Το έτερον των δειγμάτων θα κρατήται επί ένα μήνα από της κοινοποιήσεως του αποτελέσματος του χημικού ελέγχου εις τον ενδιαφερόμενον, δια την περίπτωσιν εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται εντός οκτώ ημερών από του αποτελέσματος του ανωτέρω ελέγχου.
  Επί εγερθησομένης αμφισβητήσεως αποφαίνεται η Κεντρική υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η πίστωσις της οικείας πράξεως προσωρινής ατελείας θα πραγματοποιήται δι' αντιγράφων παραστατικών εξαγωγής ή αποταμιεύσεως επί τη βάσει των εκ του χημικού ελέγχου προκυψάντων αποτελεσμάτων.
  ’ρθρ.4.-Επί περιπτώσεων διαθέσεων καλωδίων εις δικαιούχα ατελείας πρόσωπα η πίστωσις θα πραγματοποιείται επί τη τηρήσει της υπ' αριθ. Ε.3554/δις/64 αποφάσεως.
  ’ρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 αναφερομένης προθεσμίας χρεούται η οικεία πράξις προσωρινής ατελείας με τους δασμούς και λοιπούς φόρους τους αναλογούντας επί των πρώτων υλών των μήπω εξαχθεισών, υπό μορφήν καλωδίων και εισπράττονται εντόκως συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893.
  
(Αντί της σελ.554,01(ε) Σελ.554,01(ζ)
Τεύχος 453-Σελ.127
  
Αι υπ'αριθ.Ε.20042/1959, Ε.11602/62 και Ε. 1736/157/1963 αποφάσεις ημών καταργούνται.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.778/24
	της 2/16 Φεβρ.1970 (ΦΕΚ Β΄125)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ημικατειργασμένου χάλυβος SPIEGEL εις σπείρας (COILS) και λοιπών βοηθητικών υλών δια την παραγωγήν προϊόντων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 20.1.1970 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του αρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή υπό Βιομηχανιών, επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής Τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως ημικατειργασμένου χάλυβος εις σπείρας, ψευδαργύρου, μολύβδου, κασσιτέρου, πίσσης λιθανθράκων, βερνικιών (πράϊμερ) και υαλοβάμβακος δια την παραγωγήν σιδηροφύλλων εν γένει, κασσιτερωμένων, επί ψευδαργυρωμένων ή μη καθώς και σωλήνων υδρεύσεως, εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  Το άρθρ.1 συνεπληρώθη δια της προσθήκης, εις τας ανωτέρω αναφερομένας πρώτας ύλας, των:
  α)Κόνεων συγκολλήσεως και συρμάτων συγκολλήσεως (αποφ.Β.551/51 της 4/12 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 348), 
  β)Χάλυβος εις φύλλα καθώς και λαμαρινών ψυχράς εξελάσεως εις ρόλλους, πάχους από 0,20-0.30 μ.μ. (αποφ.Β.1887/129 της 31 Ιουλ./ 24 Αυγ.1971 ΦΕΚ Β΄ 686, δι ης ανεκλήθη προγενεστέρα σχετική Ε.4546/229 της 27 Απρ./14 Ιουν.1971, ΦΕΚ Β΄ 445).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.554,02(ζ)
Τεύχος 453-Σελ.128
  
’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι επιθυμούντες να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος, δέον να υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου των αίτησιν περί τούτου, εις ην συμπληρωματικώς δέον όπως αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των, την πόλιν και την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιον και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως των πρώτων υλών και των ετοίμων προϊόντων.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ.ΒΡΝΗ΄/1893 προβλεπομένην επιτροπήν προς έλεγχον των στοιχείων της αιτήσεως και καθορισμόν των αναγκαιουσών τω εργοστασίω πρώτων υλών δια τας ανάγκας ενός έτους.
  
3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν τω εργοστασιάρχη των αναγκαουσών δια την κάλυψιν αναγκών ενός έτους ποσοτήτων πρώτων υλών.
  ’ρθρ.3.-"1.Η ποσότης ημεκατειργασμένου χάλυβος εις σπείρας, χαλυβδοφύλλων ψυχράς εξελάσεως και κασσιτέρου, αι χρησιμοποιηθείσαι δια την παραγωγήν υπό της Α.Ε." Ελληνική Εταιρεία Χάλυβος" (HELLENIC STEEL) ενός τόννου προϊόντων εξαχθέντων εις αλλοδαπήν κατά το έτος 1970 καθορίζονται ως κατωτέρω:
  
  
  
  
  




Χρησιμοποιηθείσαι πρώται ύλαι:

Είδος εξαχθέντος προϊόντος
Ημικατειργασμένος
χάλυψ  εις   σπείρας
           (COILS)
Χαλυβδόφυλλα
       ψυχράς
    εξελάσεως 
Κασσίτερος
Χαλυβδόφυλλα ψυχράς εξελάσεως εις φύλλα............
  Χιλ/μα   1100
-
-
Χαλυβδόφυλλα ψυχράς εξελάσεως εις ρόλλους.........
      "        1100
-
-
Λευκοσίδηρος εις φύλλα....................................
      "        1155
-
Χιλ/μα   7,40
Λευκοσίδηρος εις φύλλα....................................

Χιλ/μα   1100
    "        8

  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Ε7195/424/π.έ της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1972 αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 109).



  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις των παραστατικών εισαγωγής των πρώτων και βοηθητικών υλών, επί περιπτώσεως εξαγωγής των παραχθέντων ετοίμων προϊόντων πραγματοποιηθεισών μέχρι 31.12.69, πραγματοποιηθήσεται δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής, προκειμένου δε περί των εν τω πίνακι του άρθρ.3 της παρούσης αναφερομένων προϊόντων, εξαχθέντων εις αλλοδαπήν υπό της HELLENIC STEEL μέχρι 31.12.69, δυνάμει αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής και των εν τω πινάκι αναφερομένων πρώτων και βοηθητικών υλών.
  ’ρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της προθεσμίας εξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών και εισπράττωνται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.ΙΙ.6399 δις/221 της 13/25 Νοεμ.1970 
	(ΦΕΚ Β΄ 846)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ανοξειδώτου χάλυβος εις φύλλα χρησιμοποιουμένου δια την κατασκευήν ανοξειδώτων νεροχυτών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930, και
  β)Την από 30.6.70 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εισαγωγή, υπό εργοστασιαρχών κατασκευής νεροχυτών, επί προσωρινή ατελεία και επί παροχή δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής, τραπεζικής ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως, ανοξειδώτου χάλυβος εις φύλλα, χρησιμοποιουμένου δια την κατασκευήν ανοξειδώτων νεροχυτών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-α)Οι εργοστασιάρχαι οι επιθυμούντες να τύχωσι του δια της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος δέον όπως υ-
  
(Αντί της σελ.554,03(β) Σελ.554,03(γ)

ποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου των αίτησιν εν η συμπληρωματικώς δέον ν' αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των, την πόλιν και την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιόν των και τας αποθήκας εις ας θέλουσιν αποθηκεύσει τας παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τα εκ της μεταποιήσεως τούτων παραγόμενα έτοιμα προϊόντα.
  β)Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό του Νόμ.ΒΡΝΗ΄/ 1893 προβλεπομένην επιτροπήν προς καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος του εργοστασίου του αιτούντος Βιομηχάνου και των αναγκαιουσών αυτώ ποσοτήτων πρώτων υλών δια τας εξαγωγικάς ανάγκας ενός έτους.
  γ)Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν των αναγκαιουσών εις τον εργοστασιάρχην ποσοτήτων πρώτων υλών.
  ’ρθρ.3.-Η πίστωσις της εν λόγω προσωρινής ατελείας θα διενεργήται δι' αντιγράφων Διασαφήσεων εξαγωγής επί τη βάσει του καθαρού βάρους των εξαγομένων προϊόντων, προσαυξανομένου κατά 4% λόγω απωλειών κατά την κατασκευήν.
  Η υπό μορφήν αποκομμάτων παρουσιαζομένη φύρα δέον να εξάγηται εις την αλλοδαπήν ή να τελωνίζηται προς ανάλωσιν, καταβαλλομένων των αναλογούντων δασμών και λοιπών φόρων.
  ’ρθρ.4.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 της παρούσης αναφερομένης προθεσμίας χρεούνται τα οικεία παραστατικά της επί προσωρινή ατελεία παραδόσεως δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί της μήπω εξαχθείσης ποσότητος, οι οποίοι εισπράττονται εντόκως κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄/1893.
  ’ρθρ.5.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Σχετικαί και αι κάτωθι αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας:
  Δ.11011/400 της 10 Οκτ./12 Νοεμ.1965 (ΦΕΚ Β΄755) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Γ.2180/64 αποφάσεως "περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί λευκοσιδήρου εις φύλλα προς κατασκευήν δοχείων εξακτέων εις αλλοδαπήν".
  Ε.2862/194 της 30 Οκτ./17 Νοεμ.1965 (ΦΕΚ Β΄765) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών δια την κατασκευήν σωλήνων τεχνητής βροχής εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  
Σελ.554,04(γ)
Τεύχος 497-Σελ. 102
  
Β.4529/445 της 31 Δεκ.1970/21 Ιαν.1971 (ΦΕΚ Β΄47) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία λαμαρινών δια την κατασκευήν σωλήνων υδρεύσεως εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Αποφάσεις Υπουργών Εθν.Οικονομίας και Οικονομικών:
  Ε.6766/678 της 19 Αυγ./13 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄705) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. "ΧΑΛΥΒΟΥΡΓΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ (πρώην ΒΙΟΧΑΛΚΟ-ΣΑΝΙΤΑΣ Α.Ε.) σιδήρου εις μπιγιέττας δια την παραγωγήν σιδήρου μπετόν εξαγομένου εις την αλλοδαπήν.
  Ε.1836/196 δις της 24 Απρ./11 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄559) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. "ΧΑΛΥΒΟΥΡΓΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ" σιδήρου εις μπιγιέττας δια την παραγωγήν σιδήρου μπετόν εξαγομένου εις την αλλοδαπήν.
  Χ.1132/51 δις της 24 Μαΐου/8 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Β΄654) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Ο.Ε. "ΜΑΒΙΣΩ" σιδηροταινιών δια την κατασκευήν σωλήνων υδρεύσεως εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ε.10656/1158 της 15/24 Δεκ.1973 (ΦΕΚ Β΄1482) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χονδρού σύρματος και ακατεργάστου ψευδαργύρου εις χελώνας, προς παραγωγήν προϊόντων συρματουργίας και καρφίων εξαγομένων εις αλλοδαπήν. Σχετικαί και αι υπ' αριθ.Κ.5421/131 της 8/17 Σεπτ.1975 (ΦΕΚ Β΄1007) και Δ.16368 /337 της 8/30 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄1078).
  Β.3333/138 π.έ. της 10/17 Ιαν.1974 (ΦΕΚ Β΄36) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χονδρού σύρματος (FIL MACIN) δια την κατασκευήν υπό της Α.Ε. "Ν.ΛΕΒΕΝΤΕΡΗΣ", συρματοσχοίνων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.28714/850/π.έ της 9/16 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Β΄195) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν κρουνών υγραερίου τύπου "OVCOA" 730 εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.12752/1381 δις π.έ. της 9/16 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Β΄196) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σιδηρογωνιών προς κατασκευήν σιδηροπασσάλων εξακτέων εις αλλοδαπήν. Σχετική και η υπ' αριθ.Κ.5422/132 της 8/30 Σεπτ.1975 (ΦΕΚ Β΄1078).
  Β.1246/1053 της 18 Ιουν./19 Ιουλ.1974 (ΦΕΚ Β΄721) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν μεταλλικών κατασκευών εξακτέων εις την αλλοδαπήν, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Ε.9981/1774 της 20/28 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β΄1346) ομοίας περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Β.1246/1053/74 ημετέρας αποφάσεως, "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν υπό της Α.Β.Ε. "ΣΟΚΟΜΕΤ" μεταλλικών κατασκευών εξακτέων εις την αλλοδαπήν".
  Κ.5382/1038 της 4/16 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β΄1308) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. "ΧΑΛΥΒΟΥΡΓΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ" σιδήρου εις μπιγιέττας δια την παραγωγήν προϊόντων σιδήρου εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.3327/141 της 6/21 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄516) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την υπό της Α.Ε.Β.Ε. "Η.Ν.ΣΤΑΣΙΝΟΠΟΥΛΟΣ" παραγωγήν σιδηροσωλήνων υδρεύσεως, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.540/58 της 6/21 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄516) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σιδηροταινιών δια την υπό της Α.Ε. ''ΜΑΒΙΣΩ" κατασκευήν σωλήνων υδρεύσεως και τεχνητής βροχής, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Χ.206/16 της 6/24 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄532) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της Α.Ε. ''ΣΩΛΗΝΟΥΡΓΕΙΑ ΑΘΗΝΩΝ" χαλυβδίνων λουτήρων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  
Β.2684/389 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄1146) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σιδηροστεφάνης δια την υπό της Α.Ε.Β.Ε. "H.N. ΣΤΑΣΙΝΟΠΟΥΛΟΣ" παραγωγήν σιδηροσωλήνων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κ.6868154 της 8/23 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄1216) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία α)πολυπρο-πυλενίου, β)ανοξειδώτου χρωμονικελιούχου λαμαρίνης και γ)ορειχαλκίνης αλύσσου επιχρωμιωμένης, χρησιμοποιουμένων υπό της Α.Ε. ''ΛΑ-ΜΑ-ΠΛΑΣΤ" δια την παραγωγήν καταιωνητήρων (σιφόν) εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.554,04(γ) Σελ.554 05
Τεύχος 576-Σελ.105



ΘΕΜΑ
π

Σιτάρι

1.	ΝΟΜΟΣ ΥΜΒ΄
	της 27 Μαΐου/9 Ιουλ.1871
Περί ατελείας του εισαγομένου εκ της αλλοδαπής και του εκ της ημεδαπής μεταφερομένου προς κατεργασίαν βάμβακος και σίτου.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ.ΓΤ?Ζ΄/1909.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΤ?Ζ΄
	της 29/30 Οκτ.1909
Περί προσωρινής ατελείας του μεταποιουμένου σίτου και βάμβακος.
  (Κατηργήθη υπό του Νόμ.ΔΙΗ΄/1912).

3.	ΝΟΜΟΣ ΔΙΗ΄
	της 22/28 Ιαν.1912
Περί ατελείας του εισαγομένου προς μεταποίησιν και εξαγωγήν σίτου και του προς εκκοκκισμόν βάμβακος.
  ’ρθρ.1.-Ο εκ της αλλοδαπής εισαγόμενος και εν αποταμιεύσει διατελών σίτος επιτρέπεται να παραδίδηται επί χρηματική εγγυήσει άνευ καταβολής του εισαγωγικού τέλους και παντός άλλου δημοσίου ή επιχωρίου φόρου, δασμού ή δικαιώματος, όπως εξαχθή εις την αλλοδαπήν μεταπεποιημένος εις άλευρα βρώσιμα ήτοι κατάλληλα προς αρτοποίησιν, φυράματα ή διπυρίτην.
  Η χρηματική εγγύησις ορίζεται ίση προς το εισαγωγικόν τέλος του παραδιδομένου ούτω σίτου και τους παρομαρτούντας επιχωρίους φόρους, δασμούς ή δικαιώματα.
  ’ρθρ.2.-Ο παραλαβών σίτον κατά το άνω άρθρον οφείλει εντός τεσσαράκοντα ημερών από της παραλαβής να εξαγάγη εις την αλλοδαπήν και δια του τελωνείου, παρ' ώ ο σίτος είχεν αποταμιευθή, εξ εκατόν οκάδων παραληφθέντος σίτου τας εξής κατηγορίας προϊόντων, ήτοι: 90 οκάδας αλεύρων δευτέρων περιεχόντων μέχρι 5% πίτυρον, ή των επομένων δι' α η ανοχή πιτύρων δεν επιτρέπεται να υπερβή το 1%: 80 οκάδας αλεύρων δευτέρων ή 75 οκάδας αλεύρων πρώτων (φαρίνα πρώτης) ή σεμιγδαλαλεύρων, ή 70 οκάδας καθαρού σεμιγδαλίου, ή τέλος 55 οκάδας φυραμάτων ή διπυρίτου.
  
Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται, κατά τα δια Β.Δ/τος εφάπαξ εκδοθησομένου κανονισθησόμενα, η μεταφορά του εκ τοιούτου σίτου παραχθέντος αλεύρου εις τελωνεία του Κράτους, παρ' οις υφίσταται διαμετακομιστική υπηρεσία ή εις τα υποτελωνεία Ύδρας, Αιγίνης και Χελίου προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της κατασκευής φυραμάτων ή διπυρίτου προς εξαγωγήν, απαγορευομένης της δια των τελωνείων τούτων αυτουσίου εξαγωγής του αλεύρου τούτου.
  Μετά την εξαγωγήν των εκ της μεταποιήσεως του σίτου προερχομένων βρωσίμων αλεύρων, φυραμάτων ή διπυρίτου αποδίδεται η κατατεθειμένη χρηματική εγγύησις ή, εν η περιπτώσει δεν ήθελον εντός της τεσσαρακονθημέρου προθεσμίας ή εν όλω ή εν μέρει εξαχθή εις την αλλοδαπήν τα προελθόντα άλευρα, φυράματα ή διπυρίτης, η χρηματική εγγύησις καταπίπτει εν όλω ή εν αναλόγω μέρει και συμψηφίζεται εις το βεβαιωτέον εισαγωγικόν τέλος του παραληφθέντος σίτου και τους συνεισπραττομένους αυτώ δημοσίους ή επιχωρίους φόρους, δασμούς ή δικαιώματα.
  ’ρθρ.3.-Ο εξάγων εις την αλλοδαπήν άλευρα εκ μεταποιήσεως σίτου, παραληφθέντος επί εγγυήσει κατά τα ανωτέρω, οφείλει εν τη κατατιθεμένη παρ' αυτού αιτήσει αποστολής ν' αναγράφη πλην του ποσού των περιεχόντων αυτά σάκκων και του ολικού βάρους αυτών και την κατά την παράγραφον πρώτην του άρθρου 2 κατηγορίαν, εις ην υπάγονται ταύτα.
  Δια πάσαν επί έλαττον διαφοράν βάρους, προκύψασαν μεταξύ του εν τη αιτήσει αποστολής αναγραφέντος ολικού βάρους των εξαχθησομένων αλεύρων και του δια σταθμίσεως υπό των τελωνειακών υπαλλήλων βεβαιωθέντος, επιβάλλεται εις τον εξαγωγέα, λόγω ποινής, το τετραπλάσιον του εισαγωγικού τέλους και των συνεισπραττομένων άλλων δημοσίων ή επιχωρίων φόρων, δασμών ή δικαιωμάτων επί του υπέρ την επιτρεπομένην ανοχήν 2% ελλείποντος ποσού.
  Εν περιπτώσει καθ' ην τα εξαγόμενα άλευρα εδηλώθησαν ως ανήκοντα εις κατηγορίαν εκ των εν τη παρ.α΄ του άρθρ.2 αναφερομένων, δι' ην αναλογεί κατώτερον ποσοστόν εξακτέων προϊόντων, κατά δε την εξέλεγξιν ευρέθησαν όντα κατηγορίας δι' ην αναλογεί ανώτερον ποσοστόν εξακτέων προϊόντων, η επιστροφή του δασμού γίνεται επί τη βάσει της κατά
  
Σελ.555

την εξέλεγξιν ευρεθείσης κατηγορίας, ελαττουμένου του επιστρεπτέου ποσού κατά 20%. Εν περιπτώσει δε καθ' ην κατά την γενομένην εξέλεγξιν ευρέθη ότι το εξαγόμενον άλευρον περιείχε ποσόν πιτύρων ανώτερον του 5%, ή ότι δεν ήτο κατάλληλον προς αρτοποίησιν, ή ότι περιείχε και άλευρα μη παραχθέντα εκ σίτου, ή άλλας οργανικάς ή ανοργάνους ουσίας εις ποσότητα ανωτέραν του 1%, επιβάλλεται λόγω ποινής εις τον εξαγωγέα το διπλάσιον ποσόν του εισαγωγικού τέλους και των συνεισπραττομένων δημοσίων ή επιχωρίων φόρων, δασμών ή δικαιωμάτων του σίτου, του αναλογούντος εις το αναγραφέν εν τη αιτήσει αποστολής προς εξαγωγήν ποσόν αλεύρων.
  ’ρθρ.4.-Η βεβαίωσις του εις τα εξαχθέντα άλευρα περιεχομένου ποσού πιτύρων, ή ύπαρξις αλεύρων μη εκ σίτου παραχθέντων, η ύπαρξις ξένων οργανικών ή ανοργάνων ουσιών, ως και η επί τη βάσει δειγμάτων εξέλεγξις της ποιότητος των αλεύρων, γίνεται δι' εκθέσεως του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή παραρτήματος αυτού κατόπιν χημικής αναλύσεως δειγμάτων λαμβανομένων διπλών ή τριπλών κατά την εξαγωγήν των αλεύρων.
  Ο εξαγωγεύς αλεύρων, άτινα εβεβαιώθησαν ως μη πληρούντα τους όρους του νόμου τούτου, δικαιούται να ζητήση την επανάληψιν της χημικής αναλύσεως εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως εις αυτόν  της βεβαιούσης τούτο εκθέσεως. Η δευτέρα αύτη ανάλυσις γίνεται εν τω χημικώ εργαστηρίω του Υπουργείου των Οικονομικών, το δ' αποτέλεσμα αυτής, βεβαιούμενον δι' εκθέσεως του διευθυντού, είναι οριστικόν και ανέκκλητον.
  Εάν κατά την υπό του χημικού εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού γενομένην ανάλυσιν δειγμάτων των εξαγομένων αλεύρων ευρεθώσι ταύτα μη ανήκοντα εις την δηλωθείσαν υπό του εξαγωγέως κατηγορίαν, δικαιούται ο εξαγωγεύς, εάν ενίσταται κατά της συνεπεία εκθέσεως του Χημικού εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού αποφάσεως του τελώνου, να αιτήσηται, εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας, όπως αποφανθή περί της διαφοράς επιτροπή οριζομένη υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κατά τα δια Β.Δ/τος εφάπαξ εκδοθησομένου κανονισθησόμενα, και ήτις αποφαίνεται αμετακλήτως.
  
Σελ.556
  
’ρθρ.5.-Οι οικονομικοί επιθεωρηταί, οι υπάλληλοι του χημικού εργαστηρίου του Υπουργείου των Οικονομικών ή παραρτήματος αυτού, και πας άλλος δημόσιος υπάλληλος υπό του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενος, δικαιούνται να παρίστανται κατά την εξαγωγήν των εκ μεταποιήσεως σίτου προελθέντων αλεύρων, φυραμάτων ή διπυρίτου, εξελέγχοντες το βάρος αυτών και λαμβάνοντες δείγματα.
  ’ρθρ.6.-Δια Β.Δ/των κανονισθήσονται α)Αι διατυπώσεις της παραδόσεως επ' εγγυήσει του προς μεταποίησιν σίτου και της εξαγωγής των εξ αυτού προελθόντων αλεύρων, φυραμάτων ή διπυρίτου. β)Αι διατυπώσεις της παροχής, της καταπτώσεως και της λύσεως, των εγγυήσεων, της δειγματοληψίας των εξαγομένων αλεύρων και ο τρόπος της χημικής αναλύσεως των δειγμάτων. γ)Οι όροι, ους δέον να πληρώσι τα εξαγόμενα άλευρα όπως θεωρηθώσιν ως κατάλληλα προς αρτοποίησιν, ως και το ποσόν της περιεκτικότητος αυτών εις γλοιίνην, οξύτητα και τέφραν, και δ)Αι διατυπώσεις της εισαγωγής εν τοις δήμοις σίτου προς μεταποίησιν και βάμβακος προς εκκοκκισμόν, κατά τας διατάξεις του άρθρου 1 του Νόμ.ΓΧΛΔ΄ (υπ' αριθ.3634) της 18 Μαρτ.1910, ως και η αναλογία των εξαγομένων προϊόντων προς τα εισαχθέντα.
  Καταργούνται ο Νόμος ΓΤ?Ζ΄(3397) της 29 Οκτ. 1909 περί προσωρινής ατελείας του μεταποιουμένου σίτου και βάμβακος, ο Νόμ.ΥΜΒ΄ της 27 Μαΐου 1871 και το άρθρ.5 του Νόμ.Υ?Β΄ της 25 Αυγ. 1873.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


4.			ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
			     της 28/28 Φεβρ.1912
Περί εκτελέσεως του Νόμ.ΔΙΗ (υπ' αριθ.4018) της 22 Ιαν.1912 περί ατελείας του εισαγομένου προς μεταποίησιν και εξαγωγήν σίτου και του προς εκκοκκισμόν βάμβακος.
Κεφάλαιον Α΄.
Διατυπώσεις παραδόσεως του σίτου.
  ’ρθρ.1.-1.Ο προτιθέμενος να παραλάβη εκ της αποταμιεύσεως σίτον, όπως μεταποιήση αυτόν εις άλευρα βρώσιμα ήτοι κατάλληλα προς αρτοποίησιν, φυράματα ή διπυρίτην, εξαχθησόμενα εις την αλλοδαπήν, και βουλόμενος ν' απολαύση της υπό του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 χορηγουμένης ατελείας, οφείλει να προσαγάγη εις τον αρμόδιον τελώνην αίτησιν μεταποιήσεως εν ή δέον να ορίζη το ποσόν του αιτουμένου προς παραλαβήν και μεταποίησιν σίτου, μνημονεύων εν αυτή του αριθμού και της χρονολογίας της αιτήσεως αποταμιεύσεως ή και της αναγνωρίσεως, εάν ο σίτος έχη μεταβιβασθή εις αυτόν μετά την αποταμίευσιν. -2.Ο Τελώνης κατά την υπ' αυτού θεώρησιν της αιτήσεως μεταποιήσεως ορίζει επ' αυτής ενυπογράφως το καταβλητέον λόγω εγγυήσεως χρηματικόν ποσόν δια το εισαγωγικόν τέλος, τον λιμενικόν και δημοτικόν φόρον και παν άλλο νόμιμον δικαίωμα προς εξασφάλισιν του δημοσίου και των ειδικών ταμείων, εν περιπτώσει καθ' ην εντός τεσσαρακονθημέρου προθεσμίας δεν ήθελεν εξαχθή το εκ του σίτου παραχθέν άλευρον ή τα εκ τούτου παρασκευασθέντα προϊόντα,
 ήτοι φυράματα και διπυρίτης, κατά τας εν άρθρω 2 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 οριζομένας αναλογίας. -3.Το παρά του τελώνου ορισθέν, ως ανωτέρω, ποσόν χρηματικής εγγυήσεως κατατίθεται παρά τω τελωνιακώ ταμία επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, όπου δε δεν υπάρχει τοιούτος κατατίθεται παρά τω επαρχιακώ ταμία, εκδιδομένου γραμματίου παρακαταθήκης επ' ονόματι του αιτησαμένου την μεταποίησιν, ο αριθμός και η χρονολογία του οποίου αναγράφεται εν τη αιτήσει μεταποιήσεως. -4.Η αίτησις μεταποιήσεως, μετά την ενυπόγραφον βεβαίωσιν και την εν τω οικείω βιβλίω αιτήσεων μεταποιήσεως καταχώρισιν αυτής, τηρείται μετά του επ' αυτής προσηρτημένου διπλοτύπου ή του γραμματίου παρά τω επιστάτη της διαμετακομίσεως. -5.Ο επιστάτης της διαμετακομίσεως εκδίδει μετά τούτο την άδειαν παραλαβής του εν τη αιτήσει μεταποιήσεως οριζομένου ποσού σίτου, σημειών επ' αυτής τον αριθμόν, όστις εδόθη εις την αίτησιν μεταποιήσεως. ο δε τελώνης, οσάκις πρόκειται περί παραλαβής σίτου εξ ιδιωτικής αποθήκης, ορίζει επί της αδείας ταύτης τον υπελεγκτήν, 
όστις θέλει παραστή κατά την εκ της αποθήκης παραλαβήν και μεταφοράν του σίτου εις τον αλευρόμυλον, ίνα βεβαιώση ούτος ενυπογράφως επί της αδείας ταύτης το εξαχθέν εκ της αποθήκης προς μεταποίησιν ποσόν σίτου. Οσάκις δε πρόκειται περί παραλαβής σίτου αποτεταμιευμένου εν ταις Γενικαίς Αποθήκαις, απαιτείται η έγγραφος επί της αδείας βεβαίωσις του διευθυντού αυτών. Η αδεία αύτη, μετά την υπό του υπελεγκτού ή του Διευθυντού των Γενικών Αποθηκών ενυπόγραφον βεβαίωσιν, προσαρτάται τη αιτήσει μεταποιήσεως υπό του επιστάτου της διαμετακομίσεως.
  ’ρθρον 2.Ο προς μεταποίησιν παραληφθείς σίτος και τα εξ αυτού προϊόντα, εξαιρέσει της εν τω επομένω άρθρω περιπτώσεως, δεν επιτρέπεται ν' αποσταλώσιν υπό διαμετακόμισιν εις άλλο τελωνείον, εκτός εάν ενεργηθή ο εκτελωνισμός του σίτου και καταβληθώσι το εισαγωγικόν τέλος και οι λοιποί δημόσιοι ή εγχώριοι φόροι, οπότε γίνεται μεταφορά.
  ’ρθρον 3.1.Κατ' εξαίρεσιν συμφώνως προς την δευτέραν παράγραφον του άρθρου 2 του νόμου ΔΙΗ του 1912, επιτρέπεται η εις τα τελωνεία του Κράτους, παρ' οις υφίσταται διαμετακομιστική υπηρεσία, ή εις το τελωνείον Ύδρας και τα υποτελωνεία Αιγίνης και Χελίου, μεταφορά αλεύρου προερχομένου εκ σίτου προς μεταποίησην παραληφθέντος προς τον αποκλειστικόν σκοπόν της κατασκευής φυραμάτων ή διπυρίτου προς εξαγωγήν. -2.Ο παραλαβών σίτον προς μεταποίησιν και βουλόμενος να μεταφέρη, κατά τα ανωτέρω, άλευρα εις άλλο τελωνείον, οφείλει προς λύσιν της δια τον παραληφθέντα σίτον παρασχεθείσης εγγυήσεως να μεταφέρη ή 75 οκάδας άλευρα πρώτα (φαρίνα πρώτη) ή σεμιγδάλευρα, εάν πρόκειται ταύτα να μεταποιηθώσιν εις διπυρίτην, ή 70 οκάδας σεμιγδαλίου, εάν πρόκειται περί κατασκευής φυραμάτων. -3.Κατά την μεταφοράν των δια φυράματα ή διπυρίτην προωρισμένων αλεύρων, εκδίδεται υπό του τελώνου, επί τη καταθέσει της αιτήσεως αποστολής εις άλλο τελωνείον του Κράτους, η κεκανονισμένη άδεια φορτώσεως, εν η ορίζεται ο αρμόδιος τελωνιακός 
υπάλληλος όστις θέλει βεβαιώσει δια ζυγίσεως την ποσότητα του αλεύρου και την πραγματοποίησιν της φορτώσεως, μεθ' ο, αφού παρασχεθή αξιόχρεως εγγύησις περί του οφειλομένου τέλους, εκδίδεται υπό του αρμοδίου επιστάτου της διαμετακομίσεως το προσήκον διαβατήριον, εν ω αναγράφεται το καθαρόν βάρος του αλεύρου και ορίζεται το τέλος κατά την εγγύησιν και όπερ αποστέλλεται εις την τελωνιακήν αρχήν του τόπου του προορισμού του αλεύρου, ήτις οφείλει


Σελ.557

  να εκδώση και αποστείλη εμπροθέσμως προς την τελωνειακήν αρχή του τόπου της φορτώσεως το κατά τους σχετικούς τελωνιακούς νόμους εγγυολυτήριον προς λύσιν της παρ' εκείνω κατατεθείσης εγγυήσεως. -4.Το διαβατήριον καταχωρίζεται υπό της τελωνιακής αρχής του τόπου του προορισμού του αλεύρου εν τω βιβλίω δηλωτικών εισαγωγής, επ' αυτού δε κατατίθεται διασάφησις διαμετακομίσεως και επί ταύτης αίτησις αποταμιεύσεως, ήτις εξοφλείται είτε δυνάμει αιτήσεως αποστολής εις το εξωτερικόν των κατασκευασθέντων φυραμάτων ή διπυρίτου κατά τας εν τω νόμω οριζομένας αναλογίας και τα εν τω επομένω άρθρω διαλαμβανόμενα, είτε δυνάμει διπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως. -5.Δια το τυχόν μη μεταποιηθέν εις φυράματα και διπυρίτην ποσόν αλεύρου εκ του προς τοιούτον σκοπόν μετενεχθέντος, είνε υποχρεωτική η μετά την λήξιν της από της παραλαβής του προς μεταποίησιν σίτου τεσσαρακονθημέρου προθεσμίας καταβολή εις το ταμείον του τελωνείου του επί του σίτου οφειλομένου εισαγωγικού τέλους μετά του συμπαρομαρτούντος το τέλος τούτο λιμενικού 
και δημοτικού φόρου ή άλλου δικαιώματος, εντόκως δε προς 6% μετά την παρέλευσιν της τεσσαρακονθημέρου προθεσμίας.
Κεφάλαιον Β΄.
Διατυπώσεις εξαγωγής και δειγματοληψίας των εκ του σίτου προϊόντων.
  ’ρθρον 4.-1.Κατά την εξαγωγήν των εκ μεταποιήσεως σίτου προερχομένων αλεύρων, φυραμάτων ή διπυρίτου, είκοσι τέσσαρας ώρας προ της φορτώσεως, κατατίθεται η αίτησις αποστολής, εν η ορίζεται: α΄)Το όνομα και επώνυμον του παραλαβόντος τον προς μεταποίησιν σίτον, β΄)Το εργοστάσιον εν ω μετεποιήθη ο παραληφθείς σίτος, και ο αριθμός της αιτήσεως της μεταποιήσεως μετά του αριθμού του διπλοτύπου του τελωνιακού ταμείου ή του παρά του επαρχιακού ταμίου εκδιδομένου γραμματίου. γ΄)Το ποσόν των εμπεριεχόντων το εξαγόμενον είδος σάκκων και το ολικόν ποσόν αυτού, ως και την κατά το άρθρον 2 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 κατηγορίαν εις ην υπάγεται το εξαγόμενον είδος. δ΄)Τα διακριτικά σημεία των εν οις περιέχεται το εξαγόμενον προϊόν σάκκων και ο τόπος της αποστολής του εξ υποκειμένου σίτου προερχομένου προϊόντος. Η αίτησις αποστολής είναι απαράδεκτος εάν στερείται τινός των στοιχείων τούτων ή εάν το προς εξαγωγήν ποσόν είναι κατώτερον των τριακοσίων οκάδων εάν πρόκειται περί αλεύρων, ή των εκατόν οκάδων εάν πρόκειται περί 
φυραμάτων ή διπυρίτου. -2.Η αίτησις αύτη καταχωρίζεται εν τω καθημερινώ βιβλίω, μεθ' ό η τελωνιακή αρχή εκδίδει την κατά νόμον άδειαν φορτώσεως, αναγραφομένου επ' αυτής του αριθμού, ον έλαβεν η αίτησις αποστολής. Και εν μεν τοις τελωνείοις πρώτης τάξεως, ο τελώνης ορίζει εν αυτή τη αδεία φορτώσεως τον ελεγκτήν, όστις θέλει παραστή κατά την ζύγισιν και δειγματοληψίαν του εν τη αιτήσει αποστολής αναφερομένου προϊόντος, ορίζων εν ταυτώ ονομαστί και το βοηθητικόν αυτού προσωπικόν εξ ενός υπελεγκτού, ενός δεκάρχου και του αναγκαίου αριθμού τελωνοφυλάκων. Εν δε τοις τελωνείοις β΄ και γ΄ τάξεως και τοις υποτελωνείοις Αιγίνης και Χελίου παρίσταται αυτοπροσώπως ο τελώνης ή υποτελώνης. -3.Όπου υπάρχει παράρτημα του Χημικού Εργαστηρίου του Υπ. των Οικονομικών, η τελων. αρχή ειδοποιεί εγκαίρως τον προϊστάμενον τούτου επιμελητήν, ίνα και ούτος παραστή κατά την διεγματοληψίαν των εν τη αιτήσει αποστολής αναφερομένων ειδών. Επίσης κατά την βεβαίωσιν του βάρους και είδους και την λήψιν του δείγματος των εν τη αιτήσει 
αναγραφομένων δύναται να παραστή και έτερος δημόσιος υπάλληλος υπό του υπουργείου των Οικονομικών οριζόμενος. -4.Όπου υπάρχουσιν εμπορικά επιμελητήρια ή εμπορικοί σύλλογοι δικαιούνται να ορίζωσιν αντιπρόσωπον αυτών, όστις να παρίσταται κατά την εξαγωγήν των εκ μεταποιήσεως σίτου προερχομένων προϊόντων. -5. Κατά ή μετά την ζύγισιν των εκ της μεταποιήσεως σίτου προερχομένων και εξαγομένων ειδών και πριν ή άρξηται η φόρτωσις, οι κατ' αυτήν παρασταθέντες υπάλληλοι, παρόντος ή ου και του τελώνου ως και του εξαγωγέως ή του αντιπροσωπεύοντος τούτον υπαλλήλου του, λαμβάνουσι κατ' εκλογήν εξ όσον το δυνατόν πλειοτέρων σάκκων, ανηκόντων εις την αυτήν αίτησιν αποστολής και την αυτήν δηλωθείσαν κατηγορίαν, δείγματα αλεύρου, άτινα αφ' ου αναμιχθώσι καλώς, τοποθετούνται εις τρία ομοιόμορφα και τον αυτόν αριθμόν φέροντα σακκίδια, διακρινόμενα δια των στοιχείων Α΄ Β΄ και Γ΄, το περιεχόμενον εκάστου των οποίων δεον να είναι βάρους ουχί ελάσσονος των εκατόν δραμίων. Τα σακκίδια ταύτα κατασκευάζονται μερίμνη της υπηρεσίας του 
τελωνιακού τμήματος του υπουργείου των Οικονομικών και, αφ ου αριθμηθώσι κατ' αύξοντα αριθμόν, επισημανθώσι δι' ειδικής σφαγίδος και υπογραφώσιν υπό του παρά τω τελωνιακώ τμήματι τμηματάρχου αποστέλλονται εις έκαστον τελωνείον. -6.Τα εν λόγω σακκίδια μετά την εν αυτοίς τοποθέτησιν των δειγμάτων σφραγίζονται αμέσως επί τόπου επί ισπανικού κηρού και δι' ειδικής σφραγίδος του τελωνείου φερούσης εν τω άκρω της στρογγύλης περιφερείας το όνομα του τελωνείου και τας λέξεις "δημόσιος έλεγχος". Η σφραγίς αύτη φυλάσσεται υπευθύνως υπό του τελώνου εν τω σιδηρώ χρηματοκιβωτίω του τελωνείου και εγχειρίζεται εις τον κατά την §2 του παρόντος άρθρου υπ' αυτού οριζόμενον ελεγκτήν, όστις άμα τω πέρατι της εργασίας του αποδίδει αυτήν εις τον τελώνην. Προς τη σφραγίδι του τελωνείου τίθεται ταυτοχρόνως εφ' εκάστου σακκιδίου επί ισπανικού κηρού ή σφραγίς του φορτωτού και των κατά την §3 του παρόντος άρθρου  δυναμένων να  παρίστανται κατά την εξαγωγήν
  
Σελ.558

και δειγματοληψίαν υπαλλήλων. -7.Επί τη βάσει της γενομένης επαληθεύσεως της αιτήσεως αποστολής, συντάσσεται υπό των ενεργησάντων αυτήν, άμα τη σφραγίσει των σακκιδίων, πρωτοκόλλον εις τριπλούν, εν ω αναγράφεται ο αριθμός και η χρονολογία της αιτήσεως αποταμιεύσεως του σίτου, ο αριθμός και η χρονολογία της αιτήσεως μεταποιήσεως και αποστολής, το πλοίον εφ' ου πρόκειται να γίνη η φόρτωσις και ο τόπος της αποστολής του εξαγομένου προϊόντος, το δια της ζυγίσεως εξευρεθέν βάρος των αλεύρων ή φυραμάτων ή διπυρίτου ολογράφως και αριθμητικώς, ότι η δειγματολειψία εγένετο εκ του προς εξαγωγήν προσαχθέντος αλεύρου και εκ πόσων σάκκων και τίνα σημεία φερόντων ελήφθη το εν τρισί σακκιδίοις τεθέν δείγμα, σημειουμένου και του αριθμού των σακκιδίων εν τω πρωτοκόλλω. -8.Εκ του εις τριπλούν συνταχθέντος πρωτοκόλλου τούτου, υπογραφέντος παρά τε της τελωνιακής αρχής, των συμπαρασταθέντων κατά την φόρτωσιν δημοσίων υπαλλήλων και του εξαγωγέως ή του αντιπροσωπεύοντος αυτόν υπαλλήλου του, το εν συνοδεύει το εις το οικείον τμήμα 
του υπουργείου των Οικονομικών υποβαλλόμενον δείγμα, το έτερον παραμένει εν τω τελωνείω προσαρτώμενον επί της αδείας φορτώσεως, και το τρίτον αποστέλλεται εις το Χημικόν Εργαστήριον ή το οικείον παράρτημα αυτού μετά του δευτέρου δείγματος. Αντίγραφον του πρωτοκόλλου τούτου χορηγείται και εις τον εξαγωγέα, εάν αιτήσηται τοιούτο. -9.Μετά την εκτέλεσιν απάντων των ανωτέρω αναγραφομένων και πριν ή τεθώσιν οι σάκκοι των εξαγομένων προϊόντων επί της επί τούτω ωρισμένης φορτίδος, σφραγίζονται πάντες οι προς φόρτωσιν σάκκοι, επιμελεία των εν § 2 του παρόντος άρθρου οριζομένων τελωνιακών υπαλλήλων, δια σφραγίδος αποτυπούσης δια χρώματος μελανού την λέξιν "Υποκείμενα".
  ’ρθρ.5.-1.Εκ του κατά το προηγούμενον άρθρον εν τρισί σακκιδίοις ληφθέντος δείγματος η τελωνειακή αρχή αποστέλλει εντός 24 ωρών το μεν υπό στοιχείον Α΄ δι' αναφοράς της εις το οικείον τμήμα του υπουργείου των Οικονομικών, παρ' ω και φυλάσσεται δια την τυχόν γενησομένην χρησιμοποίησιν αυτού προς νέαν εξέτασιν του εξαγομένου αλεύρου κατά τας εν τη δευτέρα και τρίτη παραγράφω του άρθρου 4 του νόμου ΔΙΗ΄ και τω άρθρω 8 του παρόντος διατάγματος οριζομένας περιπτώσεις, αλλ' επί χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον των δύο μηνών από της εξαγωγής, το υπό στοιχείον Β΄ αποστέλλει εις το Χημικό Εργαστήριον του υπουργείου των Οικονομικών ή το οικείο παράρτημα αυτού και το τρίτον υπό στοιχείον Γ΄ παραδίδει εις τον εξαγωγέα. Εφ' εκάστου των σακκιδίων τούτων αναγράφεται ο αριθμός της αιτήσεως αποστολής ως και της αναφοράς του τελωνείου, δι' ης έκαστον σακκίδιον αποστέλλεται κατά τα ανωτέρω. -2.Το Χημικόν Εργαστήριον ή το αρμόδιον παράρτημα αυτού προβαίνει κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις 7 και 8 διαλαμβανόμενα εις την 
εξέτασιν του αποστελλομένου δείγματος προς εξακρίβωσιν του ποσοστού του εις τα εξαχθέντα άλευρα εμπεριεχομένου πιτύρου, του βρωσίμου ή μη τούτων, της κατηγορίας εις ην υπάγονται ταύτα και της παρουσίας ή μη ξένων προς τον σίτον αλεύρων ή άλλων οργανικών ή ανοργάνων ουσιών. -3.Το πόρισμα της αναλύσεως του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος διαβιβάζεται το ταχύτερον προς την τελωνιακήν αρχήν, ήτις υποχρεούται να προβή εις την επί τη βάσει της αναλύσεως ταύτης ενέργειαν της πιστοποιήσεως του εξαγωγέως, κοινοποιούσα άμα προς αυτόν το αποτέλεσμα της αναλύσεως.
Κεφάλαιον Γ΄
Χαρακτηρισμός της ποιότητος των αλεύρων και τρόπος αναλύσεως αυτών.
  ’ρθρ.6.-1.Ίνα το εκ μεταποιήσεως σίτου προερχόμενον και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενον άλευρον χαρακτηρισθή ως βρώσιμον ήτοι κατάλληλον προς αρτοποίησιν, δέον να πληροί τους εξής όρους: α΄)Να μη εμπεριέχη ποσόν πιτύρων ανώτερον του 5 o/o. β΄)Να μη έχη αντίδρασιν όξυνον. ’λευρα παρουσιάζοντα οξύτητα, υπολογιζομένην εις θειικόν οξύ (H2 SO4) υπερβαίνουσαν τα 0,100 o/o δια τα σεμιγδάλια, ή 0,200 δια τα άλευρα πρώτα και δεύτερα τα περιέχοντα ποσόν πιτύρων μέχρι 1 o/o, ή 0,250 δια τα δεύτερα άλευρα τα περιέχοντα ποσόν πιτύρων μέχρι 5 o/o, θεωρούνται ως εφθαρμένα ή ηλλοιωμένα, ήτοι μη βρώσιμα. γ΄)Δέον το ποσόν της τέφρας, το απομένον κατά την απανθράκωσιν και αποτέφρωσιν του αλεύρου να μη υπερβαίνη εν σύνολω τα 1,75 o/o δια το σεμιγδάλιον και τα άλευρα πρώτα και δεύτερα τα περιέχοντα ποσόν πιτύρων μέχρι 1 o/o, ή τα 2,25 o/o δια τα δεύτερα άλευρα τα περιέχοντα ποσόν πιτύρου μέχρι 5 o/o. ’λευρον το οποίον ευρέθη περιέχον ποσόν τέφρας ανώτερον του ως άνω καθοριζομένου ποσοστού, θεωρείται ως εμπεριέχον εις ποσόν 
ανώτερον του 1 o/o ανοργάνους ουσίας λόγω νοθείας προστεθείσας, περί ων προβλέπει η διάταξις της τρίτης παραγράφου του άρθρου 3 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912. δ΄)Δέον το ποσόν της εν τω αλεύρω εμπεριεχομένης γλοιίνης (gluten) εν υγρά καταστάσει να μη ή έλαττον των 25 o/o δια άλευρα τα περιέχοντα ποσόν πιτύρων μέχρι 5 o/o. ε΄)Δεν πρέπει να εμπεριέχη άλευρα ξένα προς τον σίτον ή άλλας ουσίας εις ποσόν υπερβαίνον το 1 o/o, και ς΄)Να μη εμπεριέχη ουσίας σκοπούσας την συντήρησιν ή βελτίωσιν της ποιότητος του εξ αυτών παραγομένου άρτου, οίον στυπτηρίαν, θειικόν χαλκόν, βόρακα, θειικόν ψευδάργυρον και τα παρόμοια.

Σελ.559


  ’ρθρ.7.Η εξακρίβωσις των κατά τα προηγούμενα άρθρα 5 και 6 του παρόντος διατάγματος καθοριζομένων στοιχείων προς εύρεσιν της ποιότητος των εξαγομένων αλεύρων και του βρωσίμου ή μη αυτών, τελείται ως εξής: Α΄)Προσδιορισμός των πιτύρων. Πεντήκοντα γραμμάρια αλεύρου κατεργάζονται πλυνόμενα δια ζέοντος ύδατος μέχρι τελείου αποχωρισμού του αμύλου, ούτινος η παρουσία εξελέγχεται δια διαλύματος ιωδίου εις τα τελευταία ύδατα της πλύσεως μετά την ψύξιν. Το απομένον ξυλώδες μέρος του πιτύρου ξηραίνεται εις 100ο Κ. και μετά την ψύξιν ζυγίζεται. Το ευρεθέν βάρος τετραπλασιζόμενον παρέχει το επί τοις o/o ποσόν πιτύρων. Β΄)Προσδιορισμός της οξύτητος. Εντός φιάλης χωρητικότητος 80 περίπου κυβικών εκατοστομέτρων και υελίνω πώματι κλειομένης, τίθενται 5 γραμμάρια του εξεταζομένου αλεύρου και επιπροστίθενται 25 κυβικά εκατ. οινοπνεύματος 85ο, πωματίζεται η φιάλη, και αφίεται επί είκοσι τέσσερας ώρας κατ' επανάληψιν αναταρασσομένη τω αλεύρω διαυγούς οινοπνευματούχου υγρού 10 κ. ε. ανταποκρινόμενα προς 2 γραμμάρια αλεύρου, 
προστίθεται μια σταγών βάμματος κροκορρίζης (παρασκευαζομένου δια κατεργασίας επί τινας ημέρας 1 μέρους κροκορρίζης κονιοποιηθείσης μετά 10 μερών οινοπνεύματος 60ο  και διηθήσεως) και είτα τη βοηθεία προχοΐδος, υποδιηρημένης εις δέκατα του κυβ. εκατ., προστίθεται κατά σταγόνας οινοπνευματώδες διάλυμα πεντηκοστοκανονικού καυστικού κάλεως μέχρι επικρατήσεως μονίμου ερυθοκιτρίνης  χροιάς. Τα καταναλωθέντα κυβ. εκατοστ. διαλύματος καυστικού κάλεως πολλαπλασιαζόμενα επί 0.045 παρέχουσιν απ' ευθείας την επί τοις o/o οξύτητα των αλεύρων εκπεφρασμένην εις θειικόν οξύ (Η2 Ο4). Προ τούτου όμως δέον να ληφθή φροντίς όπως προσδιορισθή υπό τας αυτάς συνθήκας και η οξύτης του χρησιμοποιηθέντος οινοπνεύματος, ν' αφαιρεθώσι δε τα δια 10 κ.ε. τούτου δαπανηθέντα κ.ε. καυστικού κάλεως από τα ευρεθέντα τοιαύτα κατά τον προσδιορισμόν της οξύτητος του αλεύρου. Γ΄)Προσδιορισμός της τέφρας, 5 γραμμάρια αλεύρου θερμαίνονται εντός προζυγισθείσης μικράς κάψης εκ λευκοχρύσου εις μετρίαν θερμοκρασίαν επί μίαν ώραν περίπου, μεθ' ο 
διασπάται δια σύρματος λευκοχρύσου ο σχηματισθείς σπογγώδης άνθραξ, όστις δια περαιτέρω θερμάνσεως κατακαίεται. εξακολουθεί δε η θέρμανσις επί τινα λεπτά της ώρας και μετά την εξαφάνισιν των τελευταίων ιχνών του άνθρακος, οπότε απομένει η τέφρα του αλεύρου, ήτις και ζυγίζεται μετά την ψύξιν της κάψης. Το ευρέθεν βάρος εικοσαπλασιαζόμενον παρέχει το επί τοις o/o ποσόν της τέφρας εις το εξεταζόμενον άλευρον. Δ΄)Προσδιορισμός της γλοιίνης. Εντός ιγδίου εκ πορσελάνης διαμέτρου 10 έως 11 ε.μ. και έχοντος στιλπνήν την εσωτερικήν επιφάνειαν μίγνυνται δι' οστεΐνης σπάθης 33,33 γραμμάρια αλεύρου μετά 17 κυβ. εκατ. ύδατος κοινού, εις τρόπον ώστε να σχηματισθή μάζα, ήτις μαλασσομένη μεταξύ των χειρών και καθίσταται μαλακή και ομοιογενής χωρίς να προσκολλάται επί των δακτύλων. Η σχηματισθείσα μάζα αφίεται επί ημίσειαν περίπου ώραν και μετά ταύτα μαλάσσεται μεταξύ των χείρων κάτωθεν κρήνης, εξ ης πίπτει ύδωρ θερμοκρασίας 15ο-16ο Κ. κατά σταγόνας δυναμένας να μετρηθώσι και μέχρις ότου ολόκληρον σχεδόν το άμυλον αποχωρισθή,
 η δε γλοιίνη άρχηται να συσσωματούται ευκόλως. εξακολουθεί τότε η δια του αυτού ύδατος, ρέοντος εν είδει λεπτού νήματος, κατεργασία της γλοιίνης και συμπίεσις αυτής μεταξύ των δακτύλων μέχρις ότου το δι' αυτής διερχόμενον ύδωρ παύση να διέρχηται γαλακτόχρουν. Ολόκληρος η κατεργασία αύτη διαρκεί περίπου 13 έως 14 λεπτά της ώρας, εξ ων τα 10-11 δια τον αποχωρισμόν της γλοιίνης από του αμύλου και τα 2 έως 3 λεπτά δια την πλύσιν αυτής. Το σύνολον δε του χρησιμοποιουμένου ύδατος δεν υπερβαίνει τα 700 κυβ. εκ. Κάτωθεν της στρόφιγγος της κρήνης τοποθετείται συρματόπλεγμα ορειχάλκινον στηριζόμενον επί πλαισίου ξυλίνου ή και κόσκινον μεταξωτόν  αριθμού 60, όπως συγκρατή τα τυχόν κατά την πλύσιν αποσπώμενα τεμάχια της μάζης ή και της γλοιίνης. Η αποπλυθείσα γλοιίνη συμπιέζεται δις ή τρις μεταξύ των παλαμών προς απομάκρυνσιν του πλεονάζοντος ύδατος και ζυγίζεται. Το ευρεθέν βάρος τριπλασιαζόμενον παρέχει το επί τοις o/o ποσόν της υγράς γλοιίνης εις τα εξεταζόμενα άλευρα. Ε΄)Εξακρίβωσις της κατηγορίας εις ην υπάγονται 
τα εξαγόμενα άλευρα. Προς εξακρίβωσιν της κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρου 2 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 κατηγορίας προς ην ανταποκρίνονται τα εξαγόμενα άλευρα, εξετάζονται τα εξ αυτών λαμβανόμενα δείγματα παραβολικώς προς εσφραγισμένα επίσημα δείγματα, άτινά εισι κατατεθειμένα εν τω Χημικώ Εργαστηρίω του υπουργείου των Οικονομικών και τοις παραρτήμασιν αυτού. Τα επίσημα δείγματα λαμβάνονται παρά τριμελούς Επιτροπής οριζομένης υπό του υπουργείου των Οικονομικών και αποτελουμένης εξ ενός των υπαλλήλων του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού ή του τελώνου και εκ δύο εμπειροτεχνών οριζομένων κατ' εκλογήν υπό του υπουργού των Οικονομικών εκ των υποδεικνυομένων υπό των διοικητικών συμβουλίων των κατά τόπους εμπορικών επιμελητηρίων ή εμπορικών συλλόγων. Τα παρά της ανωτέρω επιτροπής σχηματιζόμενα δείγματα υποβάλλονται εις το Χημικόν Εργαστήριον του υπουργείου των Οικονομικών, αφ' ου δε εγκριθώσι παρά της κατά το επόμενον άρθρον 8 Επιτροπής σφραγίζονται δια της σφραγίδος του Χημικού Εργαστηρίου, μονογράφονται 
υπό του διευθυντού αυτού και αποστέλλονται εις το αρμόδιον παράρτημα του Χημικού Εργαστηρίου. -Η δε εξακρίβωσις της εις τα άλευρα παρουσίας αλεύρων ξένων προς τον σίτον ή άλλων οργανικών ουσιών ή και μέσων συντηρήσεως ή βελτιώσεως της ποιότητος του εξ αυτών παραγομένου άρτου τελείται δι' αναλόγου χημικής αναλύσεως και μικροσκοπικής εξετάσεως.
  
Σελ.560


  ’ρθρ.8.-1.Εάν κατά την υπό του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού γενομένης ανάλυσιν δειγμάτων των εξαγομένων αλεύρων ευρεθώσι ταύτα ανήκοντα εις κατηγορίαν δι' ην αναλογεί ποσόν εξακτέων προϊόντων ανώτερον του εις την υπό του εξαγωγέως δηλωθείσαν κατηγορίαν, δικαιούται ο εξαγωγεύς, εντός πέντε ημερών από της υπό του τελώνου ή του επιστάτου της διαμετακομίσεως κοινοποιήσεως εις αυτόν της συνεπεία εκθέσεως του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού αποφάσεως, να αιτήσηται δι' αναφοράς του, επιδιδομένης προς τον τελώνην και διαβιβαζομένης εις το υπουργείον των Οικονομικών, όπως αποφανθή περί της διαφοράς επιτροπή συγκειμένη εκ του διευθυντού του Χημικού Εργαστηρίου ή του χημικού Επιθεωρητού και δύο εμπειροτεχνών οριζομένων κατά διετίαν υπό του υπουργού των Οικονομικών κατ' εκλογήν μεταξύ των υπό του Προέδρου του διοικητικού Συμβουλίου του Εμπορικού Επιμελητηρίου Πειραιώς υποδεικνυομένων προσώπων. Ο υπουργός των Οικονομικών ορίζει επίσης τους αναπληρωτάς των δύο τούτων ειδημόνων κατ' εκλογήν μεταξύ 
των υπό του αυτού Επιμελητηρίου υποδεικνυομένων προσώπων. Δεν επιτρέπεται να συμμετάσχη της Επιτροπής ο ενιστάμενος εξαγωγεύς ή ο αντιπροσωπευθείς υπό του εξαγωγέως τούτου. -2.Τα μετά την παρέλευσιν της διετίας εξερχόμενα της επιτροπής δύο μέλη αυτής δύνανται να ορισθώσιν εκ νέου εάν περί τούτου ήθελεν αποφασίσει ο υπουργός των Οικονομικών. -3.Η επιτροπή συνέρχεται εν τω Χημικώ Εργαστήριω του υπουργείου των Οικονομικών, οσάκις παρίσταται ανάγκη, κατόπιν προσκλήσεως περί τούτου του Διευθυντού του Χημικού Εργαστηρίου. -4.Το πόρισμα της αποφάσεως της επιτροπής επί της εγερθείσης διαφωνίας κινητοποιείται υπό του Χημικού Εργαστηρίου εις τον τελώνην, όστις υποχρεούται να συμμορφωθή προς αυτό. -5.Εάν το εν τω υπουργείω των Οικονομικών φυλασσόμενον δείγμα αλεύρων υπό στοιχείον Α΄ έχει ήδη χρησιμοποιηθή υπό του Χημικού Εργαστηρίου συμφώνως προς την δευτέραν παράγραφον του άρθρου 4 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 προς εξακρίβωσιν της ποιότητος των αλεύρων, συνεπεία περί τούτου ενστάσεως του εξαγωγέως κατά του αποτελέσματος 
της πρώτης αναλύσεως, η υπό της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής εξέλεγξις της κατηγορίας, εις ην υπάγονται τα εξαχθέντα άλευρα, γίνεται επί τη βάσει εξετάσεως του υπό στοιχείον Γ΄ δείγματος, όπερ προσάγεται άθικτον υπό του εξαγωγέως εις τον τελώνην μετά της σχετικής αναφοράς του. Εάν δε το υπό στοιχείον Γ΄ δείγμα έχει καταστραφή υπό του εξαγωγέως, το υπό δε στοιχείον Α΄ δείγμα έχει ήδη χρησιμοποιηθή ως ανωτέρω η ένστασις είναι απαράδεκτος, η δε πιστοχρέωσις ενεργείτια επί τη βάσει του πορίσματος της προηγουμένης αναλύσεως, ήτις καθίσταται οριστική.
  ’ρθρ.9.Εν περιπτώσει διαφοράς μεταξύ των εν τη αιτήσει αποστολής διαλαμβανομένων και των κατά τας διατάξεις των άρθρων 4 έως 8 του παρόντος διατάγματος βεβαιωθέντων, ο τελώνης εφαρμόζων τας διατάξεις του άρθρου 3 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 βεβαιοί και εισπράττει τα επιβαλλόμενα τέλη ή ποινάς.
Κεφάλαιον Δ΄.
Διατυπώσεις της πιστοποιήσεως και λύσις της εγγυήσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Μετά την πραγματοποίησιν της φορτώσεως, βεβαιουμένης εκ της προσαγομένης εγγράφου δηλώσεως του πράκτορος ή πλοιάρχου, εκ της σχετικής ενσήμου τελωνιακής φορτωτικής υπογεγραμμένης υπό του τελώνου, του λιμενάρχου, του πράκτορος, όταν πρόκειται περί φορτώσεως επί ατμοπλοίου ή του πλοιάρχου όταν πρόκειται περί ιστιοφόρου, του φορτωτού και του ενοικιαστού του δημοτικού φόρου, συντάσσεται παρά του ελεγκτού ή παρά του τελώνου η βεβαίωσις των εξαχθέντων ειδών επί της αδείας φορτώσεως, αναγραφομένων επ' αυτής του ποσού και βάρους των σάκκων και του ονόματος και αριθμού της φορτίδος, εν η εφορτώθησαν ταύτα. -2.Εάν εκ του αναγραφέντος εν τη αιτήσει αποστολής ποσού αλεύρων ή άλλων προϊόντων υπολειφθή, ένεκα λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεως του εξαγωγέως, ποσόν τι, τούτο δε πρόκειται να εξαχθή δι' επομένου ατμοπλοίου, εν τοιαύτη περιπτώσει ο φορτωτής επιδίδει αμέσως αίτησιν εις τον τελώνην, εν η ορίζει το ατμόπλοιον και την ημέραν της φορτώσεως των υπολειφθέντων. Εάν όμως δεν πραγματοποιηθή η φόρτωσις του 
υπολειφθέντος ως ανωτέρω ποσού εντός δέκα πέντε ημερών από της καταχωρίσεως της προς τούτο αιτήσεως, ο τελώνης προβαίνει εις την χρέωσιν του υπολοίπου του εν τη αιτήσει αποστολής αναφερομένου ποσού και είσπραξιν του τέλους αυτού. Μόνον δ' εν περιπτώσει φυσικής αδυναμίας βεβαιουμένης υπό του πράκτορος επιτρέπεται η φόρτωσις του υπολειπομένου ποσού και μετά την παρέλευσιν της ως άνω προθεσμίας, μη επιτρεπομένης όμως νέας αναβολής μείζονος των δέκα ημερών προς πραγματοποίησιν της φορτώσεως του ως άνω υπολειφθέντος ποσού εκ του εν τη αιτήσει αποστολής αναφερομένου. -3.Τα αποδεικτικά έγγραφα της γενομένης φορτώσεως, ήτοι η άδεια φορτώσεως μετά του πρωτοκόλλου βεβαιώσεως, η έγγραφος δήλωσις του πράκτορος ή πλοιάρχου και ένσημος τελωνιακή φορτωτική προσαρτώνται επί της αιτήσεως αποστολής. -4.Εάν το εκ του παραληφθέντος προς μεταποίησιν σίτου παραχθέν  άλευρον ή τα εκ τούτου παρασκευασθέντα προϊόντα εξήχθησαν καθ' ολοκληρίαν, κατά τας εν άρθρω 2
  
  
Σελ.561


  του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 οριζομένας αναλογίας, εκ του αποτελέσματος δε της γενομένης χημικής αναλύσεως και του συνταχθέντος πρωτοκόλλου βεβαιώσεως απεδείχθη ότι δεν υπάρχει κώλυμα ένεκα μη τηρήσεως των εν άρθροις 2 και 3 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912, ως και των άρθροις 3, 6 και 8 του παρόντος διατάγματος διαλαμβανομένων, ο επιστάτης της διαμετακομίσεως εγγράφει εν τω βιβλίω καταχωρίσεως αιτήσεων μεταποιήσεως την απαιτουμένην πράξιν πιστοχρεώσεως. Η δε εις τον δικαιούχον, δυνάμει εγγράφου της τελωνιακής αρχής προς τον τελωνιακόν ή επαρχιακόν ταμίαν, απόδοσις της χρηματικής εγγυήσεως γίνεται εντός τριών ημερών, αφ' ης περιήλθεν εις την τελωνιακήν αρχήν η περί του εξευρεθέντος αποτελέσματος έκθεσις του Χημικού Εργαστηρίου ή παραρτήματος αυτού, η αφορώσα την τελευταίαν αποστολήν την κατατεθείσαν προς εξόφλησιν του εν τη αιτήσει μεταποιήσεως αναφερομένου ποσού σίτου. Από της λήξεως δε της κατά το άρθρον 2 του νόμου ΔΙΗ΄ του 1912 τεσσαρακονθημέρου προθεσμίας βεβαιούται και εισπράττεται, προς τω οφειλομένω εισαγωγικώ 
τέλει, τω δημοτικώ και λιμενικώ φόρω ή άλλω δικαιώματι, και τόκος υπερημερίας 6 o/o δια το μη εξαχθέν ποσόν.
Κεφάλαιον Ε΄.
Περί Δημοτικής διαμετακομίσεως του μεταποιουμένου σίτου.
  ’ρθρ.11.Κατά την εις άλλους δήμους του Κράτους μεταφοράν αλεύρων ή φυραμάτων (ζυμαρικών) παραχθέντων εκ σίτου απαλλαγέντος του δημοτικού ή άλλου εγχωρίου φόρου, κατά τας διατάξεις του άρθρου 1 του νόμου ΓΧΛΔ΄ (υπ' αριθ.3634) της 18 Μαρτίου 1910, λαμβάνεται υπ' όψιν ότι: -1)η εκ της αλέσεως του σίτου έκπτωσις λόγω φύρας ανέρχεται εις 2 o/o, 2)ο παραλαβών σίτον προς μεταποίησιν υποχρεούται να εξαγάγη 98 o/o ακαθάριστον άλευρον, ή καθαρόν άλευρον 81 o/o και πίτυρον 17 o/o και 3)επί εκατόν οκάδων σίτου, εκ του αλεύρου του οποίου κατεσκευάσθησαν φυράματα (ζυμαρικά), η εκ της αλέσεως έκπτωσις λόγω φύρας ανέρχεται εις 2 o/o, το εις φυράματα εξακτέον ποσόν εις 48 o/o, το εις άλευρον καθαρόν 33 o/o και το εις πίτυρον 17 o/o.
  ’ρθρ.12.Δι' ιδιαιτέρου Β.Διατάγματος κανονισθήσονται τα αφορώντα εις την κατά τας διατάξεις του νόμου ΓΧΛΔ΄ του 1910 εισαγωγήν εν τοις δήμοις βάμβακος προς εκκοκισμόν, ως και η αναλογία του εισαχθέντος βάμβακος προς τα εξακτέα προϊόντα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.562


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.9884/361 της 19 Ιουν./7 Ιουλ.1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 441)
Περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, σίτου ξενικού προς άλεσιν και εξαγωγήν των προϊόντων αλέσεως εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 5.5.1969 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται, ειδική αδεία του Υπουργείου Εμπορίου, η εισαγωγή υπό αλευροβιομηχανιών, επί προσωρινή ατελεία σίτου ξενικού, προς άλεσιν και εξαγωγήν των προϊόντων της αλέσεως εις αλλοδαπήν εντός εξ μηνών από της εισαγωγής του σίτου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι αλευροβιομήχανοι, οι βουλόμενοι να τύχωσι του υπό της παρούσης παρεχομένου αυτού ευεργετήμα δέον, όπως υποβάλωσιν εις την αρμοδίαν Τελωνειακήν Αρχήν, εις την περιφέρειαν της οποίας κείται το εργοστάσιόν των αίτησιν περί τούτου, εις ην δέον να ορίζωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των,
  β)Την πόλιν και την θέσιν, εις ην ευρίσκονται το εργοστάσιον των και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως του σίτου και των προϊόντων αλέσεως.
  2.Επι τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως, ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό του άρθρ.2 του Νομ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν ήτις, συνερχομένη, διενεργεί έλεγχον της αιτήσεως και καθορίζει την παραγωγικήν δυναμικότητα των εγκαταστάσεων του αλευροβιομηχάνου.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν, επί προσωρινή ατελεία, εις τον εργοστασιάρχην των αναγκαιουσών αυτώ ποσοτήτων σίτου δι' εν έτος.
  ’ρθρ.3.-Δια την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν σίτου προς άλεσιν, βάσει της παρούσης, καθώς και δια την εξαγωγήν των εκ της αλέσεως προϊόντων απαιτείται ειδική εκάστοτε άδεια του Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την εξαγωγήν των αλεύρων και των λοιπών προϊόντων αλέσεως του ξενικού σίτου θα δηλούται υπό του ενδιαφερομένου ο αριθμός μεταποιήσεως του σίτου και θα λαμβάνωνται εκ τούτων δείγματα, κατά τα κεκανονισμένα, τα οποία θα αποστέλλωνται εις το Γενικόν Χημείον του Κράτους προς εξέτασιν και καθορισμόν της περιεχομένης εις τα άλευρα τέφρας επί ξηρού, καθώς και των λοιπών στοιχείων.
  
2.Τα αποτελέσματα της χημικής εξετάσεως θα γνωστοποιούνται υπό του Γ.Χ.Κ. εις το Υπουργείον Εμπορίου (Δ/νσις Αγορανομίας, Δ/νσις Τεχνικού Ελέγχου, Δ/νσις Εισαγωγικού Εμπορίου και Δ/νσις Εξαγωγικού Εμπορίου) και εις την αποστείλασαν τα δείγματα Τελωνειακήν Αρχήν.
  ’ρθρ.5.-Η Τελωνειακή Αρχή της εξαγωγής των προϊόντων αλέσεως θα γνωρίζη εις τας ανωτέρω υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορίου το είδος και τας ποσότητας των εξαχθέντων προϊόντων, ίνα αύται, βάσει τούτων και των στοιχείων των χημικών εξετάσεων, καθορίζωσιν εκάστοτε την αντιστοιχίαν εις σίτον των εξαχθέντων προϊόντων, προς πίστωσιν, βάσει τούτων και αντιγράφων των διασαφήσεως εξαγωγής, των μεταποιήσεων του ξενικού σίτου.
  ’ρθρ.6.-1.την επομένην της λήξεως της προθεσμίας επανεξαγωγής, χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι, οι αναλογούντες επί των μήπω επανεξαχθησών ποσοτήτων σίτου και εισπράττονται ούτοι κατά τα κεκανονισμένα.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.562) Σελ.562,01
363-155



ΘΕΜΑ
ρ

Πρώτες ύλες Σοκολατοποιΐας

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Ιουλ./25 Αυγ.1933
Περί όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών κλπ. παραλαβή πρώτων υλών προς κατασκευήν σοκολάτας, κόνεως κακάου και βουτύρου κακάου προοριζομένου δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.4607 περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας σοκολατοποιΐας τους ασκούντας σοβαράν βιομηχανίαν η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και δικαιωμάτων παραλαβή: 1)Κακάου εις βαλάνους, εις φυσικήν κατάστασιν της δασμολογικής κλάσεως 34α΄ και 2)σακχάρεως της δασμολογικής κλάσεως 28 προς παρασκευήν σοκολάτας εις πλάκας ή τεμάχια παντός σχήματος εις μάζαν και εις κόνιν, κακάου εις μάζαν ή κόνιν και βουτύρου κακάου και εξαγωγήν αυτών εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας αποθήκας της προνομιούχου εταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Η εισαγωγή των εν άρθρ.1 οριζομένων πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Πατρών και των δια Δ/των εκδιδομένων προτάσσει του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησομένων ετέρων τελωνείων α΄ τάξεως. Η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εκ τούτων πρασκευασθησομένων προϊόντων δέον να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής, δι' ης εγένετο και η εισαγωγή.
  ’ρθρ.3.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των πρώτων υλών εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν, επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν εντός προθεσμίας εξ μηνών από της παραλαβής πραγματοποίησιν της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των παραχθέντων βιομηχανικών προϊόντων, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μέχρις ενός έτους κατ' ανώτατον όριον.
  
’ρθρ.4.-Ο ελάχιστος όρος των εκάστοτε παραλαμβανομένων πρώτων υλών καθορίζεται ως εξής: α)Κακάον εις βαλάνους εις φυσικήν κατάστασιν χιλιόγραμμα 1.500, β)Σακχάρεως χιλιόγραμμα 1.000.
  ’ρθρ.5.-Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επιστροφής του δασμού των εν άρθρ.1 οριζομένων πρώτων υλών υποχρεούνται να υποβάλωσι προς τούτο ητιολογημένην αίτησιν προς το Υπουργείον των Οικονομικών, ορίζουσαν την πόλιν και την θέσιν εν η έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών, τας μηχανικάς εγκαταστάσεις τας οποίας διαθέτουσι, την ετησίαν παραγωγικότητα του εργοστασίου και το τελωνείον δι' ου πρόκειται να γίνη η εισαγωγή των παραληφθησομένων πρώτων υλών.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην επιτροπής αποτελουμένης εκ του αρμοδίου τελώνου, του προϊσταμένου του παραρτήματος του γενικού χημείου του Κράτους και ενός αντιπροσώπου του βιομηχανικού επιμελητηρίου, αποφασίζει περί της χορηγήσεως ή μη του αιτουμένου πλεονεκτήματος της επιστροφής του δασμού και κοινοποιεί την απόφασίν του εις τον εργοστασιάρχην και τον αρμόδιον τελώνην και παράρτημα του γενικού χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.6.-Εν τη κατατεθησομένη αιτήσει αποστολής εις την αλλοδαπήν ή αποταμιεύσεως των παραχθέντων εκ των παραληφθεισών πρώτων υλών προϊόντων αναγράφεται εκτός των λοιπών κατά τους τελωνειακούς νόμους οριζομένων στοιχείων το μικτόν και καθαρόν βάρος και η περιεκτικότης αυτών εις σάκχαρον, κακάον, βούτυρον κακάου κλπ.
  Κατά την εξαγωγήν ή αποταμίευσιν παρίσταται πλην του αρμοδίου τελωνειακού υπαλλήλου και είς των υπαλλήλων του παραρτήματος του γενικού χημείου του Κράτους, οίτινες μετά την εξακρίβωσιν του ποσού των εξαγομένων ειδών παραλαμβάνουσι δείγμα εξ εκάστου είδους, εις διπλούν, όπερ σφραγίζεται δια της σφραγίδος των υπαλλήλων και της του εξαγωγέως συντασσομένης σχετικής εκθέσεως περί τούτου, ήτις προσυπογράφεται και υπό του εξαγωγέως ή του αντιπροσώπου
  
  
Σελ.563

αυτού. Αντίγραφον της εκθέσεως μετά των δύο δειγμάτων παραλαμβάνεται υπό του συμπράττοντος υπαλλήλου του γενικού χημείου του Κράτους ή παραρτήματος αυτού, όστις υποβάλλει ταύτα εις το γενικόν χημείον ή το αρμόδιον παράρτημα, όπερ προβαίνει εις την ανάλυσιν του ενός των δειγμάτων, προσδιορίζει το περιεχόμενον εις αυτό σάκχαρον και λοιπά στοιχεία, επί τη βάσει δε των αποτελεσμάτων και της αναλύσεως και του ποσού των εξαγομένων ειδών, υπολογίζει την εις ταύτα αντιστοιχούσαν ποσότητα κυάμων κακάου και σακχάρεως λαμβανομένου υπ' όψει ότι εις εν χιλιόγραμμον κακάου εις μάζαν ή κόνιν ή βουτύρου κακάου, αντιστοιχεί 1,30 χιλιόγραμμον κυάμων κακάου, περιεχτικότητος δε της σακχάρεως εις καλαμοσάκχαρον 98% και συντάσσει την περί τούτου έκθεσιν, ην διαβιβάζει εις την τελωνειακήν αρχήν. Η τελωνειακή αρχή κοινοποιεί εντός πέντε ημερών το αποτέλεσμα της αναλύσεως εις τον ενδιαφερόμενον εξαγωγέα ή αποταμιευτήν, όστις δικαιούται εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως να ζητήση την επανάληψιν της αναλύσεως εάν ενίσταται κατά 
της περί αυτής εκθέσεως.
  Η δευτέρα αύτη ανάλυσις γίνεται υπό της διευθύνσεως του γενικού χημείου του Κράτους, προς ην υποβάλλεται το ταχύτερον το φυλασσόμενον δεύτερον δείγμα μετ' αντιγράφου της τε εκθέσεως δειγματοληψίας και της εκθέσεως αναλύσεως. Το αποτέλεσμα της δευτέρας ταύτης αναλύσεως είναι υποχρεωτικόν δια τον εξαγωγέα.
  "Προκειμένου περί σοκολάτας γάλακτος οι παρακατατεθέντες δασμοί και τα λοιπά δικαιώματα και φόροι, αποδίδονται μόνον όσον αφορά τα εν αυτή περιεχόμενα, κακοομάζα άνευ λίπους και σάκχαρον (καλαμοσάκχαρον), ουχί δε και δια την περιεχομένην κόνιν γάλακτος και βούτυρον κακάου.
  Προς υπολογισμόν των εν τη σοκολάτα του γάλακτος περιεχομένων, κακαομάζης άνευ λίπους και σακχάρεως (καλαμοσακχάρου) προσδιορίζεται υπό του αρμοδίου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, επί του ετέρου των δύο ληφθέντων δειγμάτων, τα περιεχόμενα εις αυτόν σάκχαρον (καλαμοσάκχαρον), γαλακτοσάκχαρον και ολικόν λίπος, η δε μάζα κακάου άνευ λίπους εξευρίσκεται δια της αφαιρέσεως από του αριθ.100 των ευρεθέντων ποσών του καλαμοσακχάρου, του ολικού λίπους και του γαλακτοσακχάρου διπλασιασθέντος.
  
Σελ.564
  
Επί των ως άνω ευρεθέντων σακχάρου και μάζης κακάου άνευ λίπους υπολογίζεται η εις ταύτα αντιστοιχούσα ποσότης κυάμων κακάου και σακχάρεως, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι επί της περιεκτικότητος εις σάκχαρον αντιστοιχεί καλαμοσάκχαρον 98%, επί ενός δε χιλιογράμμου κακαομάζης αντιστοιχεί 1,30 χιλιόγραμμον κυάμων κακάου".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του Π.Δ.20/20 Οκτ.1934.
  ’ρθρ.7.-Η τελωνειακή αρχή επί τη βάσει των κατά το προηγούμενον άρθρον εκθέσεων αναλύσεως και των λοιπών δικαιολογητικών της αποταμιεύσεως ή των αποδεικτικών της πραγματοποιήσεως της φορτώσεως αποδίδει εις τον εργοστασιάρχην εκ των παρακατατεθέντων τελών κλπ. το αναλογούν εις τα εξαχθέντα ή αποταμιευθέντα είδη ποσόν.
  ’ρθρ.8.-Εάν εκ της χημικής αναλύσεως εξακριβωθή ότι τα εισαγόμενα ή αποταμιευόμενα προϊόντα δεν πληρούν τους όρους τους καθοριζομένους δια των εκάστοτε ισχυουσών οικείων εγκυκλίων του γενικού χημείου του Κράτους, το αναλογούν εις ταύτα ποσόν πρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων εισάγεται ως τακτικόν δημόσιον έσοδον, εισπράττεται δε παρά του εξαγωγέως ή αποταμιευτού και πρόσθετον τέλος 15%.
  ’ρθρ.9.-Την επομένην της λήξεως της εν τω άρθρ.3 του παρόντος οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια το ποσόν των μήπω εξαχθεισών πρώτων υλών υπό μορφήν των εν άρθρ.1 του παρόντος κατονομαζομένων βιομηχανικών προϊόντων και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτα ποσόν παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
σ

Πρώτες ύλες Ταπητουργίας

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Φεβρ./4 Μαρτ.1925
Περί των διατυπώσεων και όρων καθ' ους επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων προς κατασκευήν ταπήτων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.3214 της 14 Αυγ.1924 "περί επεκτάσεως και επί των κίτρων της παρεχομένης υπό του Νόμ.ΒΩΙ΄ προσωρινής ατελείας ζακχάρεως εις ωρισμένα είδη εσπεριδοειδών", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή εκ της αλλοδαπής υφαντικών υλών, εκ των εν άρθρ.2 του Νόμ.3214 της 14 Αυγ.1924 οριζομένων προς κατασκευήν ταπήτων, προοριζομένων να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν ή να αποταμιευθώσιν, επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων α΄ τάξεως. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται ομοίως να ορισθώσιν προς τούτο και τελωνεία β΄ τάξεως και γ΄ τάξεως.
  ’ρθρ.2.-Υφαντικαί ύλαι, ων επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή προς κατασκευήν ανατολικών ταπήτων είναι.
  α)Μάλλινα νήματα μονόκλωστα λελευκασμένα ή αλεύκαστα βάρους 350 έως 1200 γραμμαρίων κατά 1000 μέτρα.
  Το εδάφ.α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ.15/15 Σεπτ.1925.
  "β)Βαμβακερά νήματα μονόκλωστα απαλά αλεύκαστα ή φαιού χρώματος (κασκάμ) μέχρι του αγγλικού αριθμού 16".
  Το εδάφ.β΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ.15/20 Δεκ.1926.
  Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή των ανωτέρω, εν εδάφ.α΄ οριζομένων μαλλίνων νημάτων επιτρέπεται μέχρι τέλους του έτους 1925.
  ’ρθρ.3.-Οι εργοστασιάρχαι κατασκευής ανατολικών ταπήτων, οι επιθυμούντες να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής υφαντικών υλών, εκ των εν τω προηγουμένω 

άρθρ.2 οριζομένων, προς κατασκευήν ταπήτων, προοριζομένων να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν υποχρεούνται να υποβάλλωσι προς τούτο αίτησιν προς το Υπουργείον των Οικονομικών, εν ή να ορίζωσι: α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του εν περιπτώσει απουσίας αντιπροσώπου των, β)Το τελωνείον, δι' ου πρόκειται να γίνη η απ' ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγή των υφαντικών τούτων υλών. γ)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν, εν η έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών και το ποσόν των χρησιμοποιουμένων υφαντικών μηχανημάτων. δ)Το είδος και την δυνατήν ετησίαν παραγωγήν εις τετραγωνικά μέτρα, των παρ' αυτών κατασκευαζομένων ανατολικών ταπήτων. ε)Το είδος των μαλλίνων ή των βαμβακερών νημάτων, άτινα προτίθενται να παραλάβωσιν επί προσωρινή ατελεία και το κατ' ανώτατον όρον ποσόν αυτών, όπερ υπολογίζουν ότι δύνανται να παραλάβωσιν ετησίως. ς)Να δηλώσιν ότι αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, άμα τη χορηγήσει του πλεονεκτήματος, να παράσχωσιν αξιόχρεον εγγύησιν περί πληρωμής των εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων 
και δικαιωμάτων και των τόκων αυτών προς 12% ετησίως, εις περίπτωσιν καθ' ην εντός έτους από της ημέρας της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής των νημάτων δεν εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν δια του αυτού τελωνείου ή δεν θέσωσιν εις αποταμίευσιν τους εκ τούτων κατασκευασθέντας τάπητας.
  Οι αυτοί εργοστασιάρχαι υποχρεούνται όπως άμα τη χορηγήσει του πλεονάσματος, καταθέσωσιν εις το οριζόμενον τελωνείον δείγματα διαστάσεων 20Χ20 εκατοστομέτρων εξ εκάστου είδους των παρ' αυτών κατασκευαζομένων ταπήτων.
  Τα δείγματα ταύτα χρησιμοποιούνται δια την προς διάκρισιν παραβολήν των εκάστοτε εξαγομένων ή αποταμιευομένων ταπήτων και την ενέργειαν της κατά το επόμενον άρθρ.5 πιστώσεως του εξαγωγέως δια της αναλογούσης ποσότητος των επί προσωρινή ατελεία παραληφθεισών υφαντικών υλών.
  ’ρθρ.4.-Ο ελάχιστος όρος των εκάστοτε παραληπτέων νημάτων, υπό των εργοστασιαρχών εις ους εχορηγήθη το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής ορίζεται εις 300 χιλιόγραμμα δια τα εν άρθρ.2 του παρόντος καθοριζόμενα μάλλινα νήματα και εις 500 χιλιόγραμμα δια τα βαμβακερά νήματα.
  
Σελ.565
  
’ρθρ.5.-Οι εργοστασιάρχαι, οι παραλαμβάνοντες υφαντικάς ύλας επί προσωρινή ατελεία προς κατασκευήν ανατολικών ταπήτων, υποχρεούνται εντός έτους από της παραλαβής των υλών τούτων να εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν δια του αυτού Τελωνείου ή να θέσωσιν εις αποταμίευσιν τους εξ αυτών κατασκευασθέντας τάπητας. Επί τη πραγματοποιήσει εν όλω ή εν μέρει της εξαγωγής ή της αποταμιεύσεως των τοιούτων ταπήτων η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την ανάλογον πίστωσιν του εξαγωγέως εργοστασιάρχου δια της εις το βάρος των εξαχθέντων ταπήτων αντιστοιχούσης ποσότητος και μαλλίνων ή βαμβακερών νημάτων ή και αμφοτέρων και εις την ανάλογον λύσιν της κατά την παραλαβήν των νημάτων τούτων κατατεθείσης χρηματικής εγγυήσεως. Η αναλογία μεταξύ του βάρους των εξαγομένων ταπήτων και του βάρους των μαλλίνων ή βαμβακερών νημάτων ή και αμφοτέρων άτινα εχρησιμοποιήθησαν δια την κατασκευήν των ταπήτων, ορίζεται ως έπεται αναλόγως του είδους των εξαγομένων ταπήτων
			Αναλογούν ποσοστόν
		               υφαντικών υλών προς
Είδος ταπήτων                      κατασκευήν 100 μερών 
                βάρους του τάπητος.
	Νήμα	   Νήμα
α)Τάπητες Σπάρτης, έχοντες  μάλλιν.       βαμβακ.
στον στήμονα και την κρό-
κην ολοσχερώς εκ βάμβακος 
την δε χνουδωτήν επιφά-
νειαν εκ μαλλίου .................       70%	      35%
β)Τάπητες Γκιόρδες, έχο-
ντες τον στήμονα και την 
κρόκην ολοσχερώς εκ βάμ-
βακος, την δε χνουδωτήν ε-
πιφάνειαν εκ μαλλίου........       55%	      50%
γ)Τάπητες Γιόρδες και πα-
ρεμφερείς τούτων, έχοντες 
μόνον την κρόκην εκ βάμ-
βακος .............................         65%	      40%
δ)Τάπητες Ουσάκ, ολομάλλι-
ναι ................................         105%	      --
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των άρθρ.1-5 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893, του άρθρ.96 του Νόμ. 1165 του έτους 1918, του από 16 Μαρτ. 1893 Β.Δ/τος "περί των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων υλών κλπ.", έτι δε αι διατάξεις του εδαφ.β΄ του άρθρ.23 του από 25 Ιουλ.1920 Β.Δ/τος "περί κώδικος των νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου" εφαρμόζονται και επί των επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής των κατά τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος νημάτων. Καταργείται το από 5 Οκτ.1924 Δ/μα "περί των απαιτουμένων όρων και διατυπώσεων δια την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν νημάτων βαμβακερών φαιού χρώματος (κασκάμ) προς κατασκευήν ταπήτων και εξαγωγήν εις το εξωτερικόν.
  
Σελ.566
  
’ρθρ.7.-Η κατά το άρθρ.5 προθεσμία προς εξαγωγήν ή αποταμίευσιν των ταπήτων των προερχομένων εκ πρώτων υλών παραληφθεισών επί προσωρινή ατελεία δύναται να παρατείνηται αιτήσει των ενδιαφερομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τα δύο έτη.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/22 Μαρτ.1929
Περί των διατυπώσεων και όρων καθ' ους επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή νημάτων εκ μετάξης προς κατασκευήν ταπήτων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.3 του Νόμ.3214 της 14/19 Αυγ.1924 "περί επεκτάσεως και επί των κίτρων της παρεχομένης υπό του Νόμ.ΒΩΙ΄ προσωρινής ατελείας ζακχάρεως εις ορισμένα είδη εσπεριδοειδών", ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ.2 του Ν.Δ. της 4/11 Σεπτ.1925 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τελωνειακών νόμων", προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι διατάξεις των άρθρ.3 και 6 του από 24 Φεβρ./4 Μαρτ.1925 "περί των διατυπώσεων και όρων καθ' ους επιτρέπεται ή επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων προς κατασκευήν ταπήτων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν", εφαρμόζονται και δια την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν μονοκλώστων απαλών νημάτων εκ ζωϊκής μετάξης και τοιούτων εκ γναφάλων μετάξης (BOURREDE SOIE) προοριζομένων δια την  κατασκευήν ανατολικών ταπήτων, εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν.
  2.Η εισαγωγή τοιούτων νημάτων προς τον σκοπόν τούτον επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων α΄ τάξεως, παρ' οις υπάρχουσιν εγκατεστημένα παραρτήματα της διευθύνσεως του χημικού εργοστασίου.
  3.Ο ελάχιστος όρος των εκάστοτε πραληπτέων νημάτων εκ μετάξης υπό των εργοστασιαρχών, εις ους εχορηγήθη το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής αυτών, ορίζεται εις 100 χιλιόγραμμα δι' εκάτερον των ειδών νημάτων εκ μετάξης.
  ’ρθρ.2.-Οι εργοστασιάρχαι, οι παραλαμβάνοντες επί προσωρινή ατελεία νήματα απαλά εκ ζωϊκής μετάξης ή νήματα απαλά εκ γναφάλων μετάξης και νήματα εκ βάμβακος προς κατασκευήν ανατολικών ταπήτων, υποχρεούνται όπως εντός έτους από της παραλαβής των πρώτων τούτων υλών εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν δια του αυτού τελωνείου ή θέσωσιν
  
  
  
  
  

εις αποταμίευσιν τους εξ αυτών κατασκευασθέντας τάπητας. Οι αυτοί εργοστασιάρχαι υποχρεούνται όπως καταθέσωσι παρά τω τελωνείω, δι' ου παρέλαβον τας  πρώτας ύλας, δείγμα εις διπλούν, διαστάσεων 20Χ20 εκατοστομέτρων, εξ εκάστου είδους των παρ' αυτών παρασκευαζομένων ταπήτων. Δι' εκάστον είδος ταπήτων παρασκευασθέντων εκ των αυτών πρώτων υλών και παρουσίαζον διαφοράν βάρους ανωτέραν των 250 γραμ. κατά τετραγωνικόν μέτρον, κατατίθεται ανά εν δείγμα εις διπλούν των ανωτέρω διαστάσεων.
  Επί τη καταθέσει των δειγμάτων τούτων η τελωνειακή αρχή αποστέλλει ταύτα προς το παρ' αυτή παράρτημα του χημικού εργαστηρίου ίνα τούτο προσδιορίση επί του ετέρου των δειγμάτων το κατά το τετραγωνικόν μέτρον βάρος του τάπητος και την εις μέταξαν και βάμβακα ή εις γνάφαλα μετάξης και βάμβακα περιεκτικότητα αυτού επί τοις εκατόν κατά βάρος.
  Το πόρισμα της αναλύσεως ταύτης αναγράφεται επί του ετέρου των δειγμάτων, όπερ σφραγίζεται παρά του χημικού παραρτήματος και επιστρέφεται προς την ιδίαν τελωνειακήν αρχήν δια την παραβολήν προς τούτο των εκάστοτε εξαγομένων ή αποταμιευομένων ομοίων ταπήτων και δια την ενέργειαν της κατά το επόμενον άρθρ.3 πιστώσεως του εξαγωγέως εργοστασιάρχου δια της αναλογούσης ποσότητος των επί προσωρινή ατελεία παραληφθεισών υφαντικών υλών.
  ’ρθρ.3.-Οι εξ απαλών νημάτων ζωϊκής μετάξης ή εκ νημάτων εκ γναφάλων μετάξης παρασκευαζόμενοι ανατολικοί τάπητες έχουσι τον στήμονα και την κρόκην εκ βάμβακος, την δε χνουδωτήν επιφάνειαν αποκλειστικώς εκ μετάξης ή αποκλειστικώς εκ γναφάλων μετάξης, μη επιτρεπομένης της κατασκευής χνουδωτής επιφανείας εκ των υλών τούτων αναμίκτων. Δεν επιτρέπεται επίσης η κατασκευή ταπήτων, περιεχόντων ποσόν ζωϊκής μετάξης κατώτερον των 65% και ποσόν γναφάλων μετάξης κατώτερον των 60%.
  Κατά την εν όλω ή εν μέρει εξαγωγήν ή αποταμίευσιν των ταπήτων τούτων οι εργοστασιάρχαι υποχρεούνται όπως αναγράφωσι εν τη κατατεθειμένη διασαφήσει το κατά το τετραγωνικόν μέτρον βάρος των ταπήτων, εάν η χνουδωτή επιφάνεια αυτών έχει κατασκευασθή εκ μετάξης ζωϊκής ή εκ γναφάλων μετάξης και το πραγματικόν βάρος αυτών. Η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την εξακρίβωσιν του πραγματικού βάρους των προς εξαγωγήν ή αποταμίευσιν ταπήτων και παραβάλλει τούτους συγκριτικώς προς τα παρ' αυτή κατατειθέμενα δείγματα. Επί τη βάσει της συγκρίσεως ταύτης και του κατά τετραγωνικόν μέτρον βάρους των εξαγομένων ή αποταμιευομένων ταπήτων, προσδιορίζει την εις μέταξαν ή εις γνάφαλα μετάξης και εις βάμβακα εκατοστιαία αναλογίαν αυτών, εκ δε των αριθμών τούτων και εκ του καθαρού βάρους των ταπήτων υπολογίζει το ποσόν των δια την κατασκευήν των ταπήτων 

χρησιμοποιηθεισών πρώτων υλών, λαμβάνουσα υπ' όψιν ότι:α)Το επί τοις % ποσοστόν της ζωϊκής μετάξης ή των γναφάλων μετάξης, το εμπεριεχόμενον εις τους ετοίμους προς εξαγωγήν τάπητας, πολλαπλασιαζόμενον επί τον αριθ.1.45, παρέχει το αντιστοιχούν ποσόν των αυτών υλών, το χρησιμοποιηθέν δια την κατασκευήν 100 μερών βάρους του τάπητος, και β)Το επί τοις % ποσοστόν του βαμβακερού νήματος, το αναλογούν εις τους ετοίμους προς εξαγωγήν τάπητας, πολλαπλασιαζόμενον επί τον αριθ.1.25 παρέχει το αντιστοιχούν ποσόν βαμβακερών νημάτων, το χρησιμοποιηθέν δια την κατασκευήν 100 μερών βάρους του αυτού τάπητος.
  Επί τη βάσει των υπολογισμών τούτων η τελωνειακή αρχή προβαίνει εις την ανάλογον πίστωσιν του εξαγωγέως εργοστασιάρχου δια της εις το βάρος των εξαχθέντων ταπήτων αντιστοιχούσης ποσότητος των επί προσωρινή ατελεία παραληφθεισών υφαντικών υλών και εις την ανάλογον λύσιν της κατά την παραλαβήν αυτών κατατεθείσης εγγυήσεως.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/14 Αυγ.1932
Περί καθορισμού του ανεκτού ποσοστού της εκπτώσεως βάρους (φύρας) των εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία δια την κατασκευήν ταπήτων εισαγομένων μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων, ως και περί του είδους αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 του Νόμ.3214 του 1924 και το προς εκτέλεσιν τούτου Δ/μα του 24 Φεβρ.1925 και το άρθρ.22 του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929, κυρωθέντος δια του Νόμ.4251 της 6 Αυγ. 1929 "περί συστάσεως Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού" ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ.1 παρ.4 του Νόμ.4903 της 2 Απρ.1931, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το ανεκτόν ποσοστόν της εκπτώσεως βάρους (φύρας) των εκ του εξωτερικού εισαχθέντων και επί προσωρινή ατελεία παραληφθέντων υπό των ταπητουργών, είτε απ' ευθείας, είτε μέσω του Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού, μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων, των χρησιμοποιηθέντων δια την κατασκευήν ταπήτων εξαχθέντων εις την αλλοδαπήν, από της 11 Μαΐου 1929, ότε ετέθη εν ισχύϊ το Ν.Δ της 11 Μαΐου ιδίου έτους "περί συστάσεως Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού" και εντεύθεν νημάτων, καθορίζεται συμφώνως προς τον πίνακα αναλόγως του τύπου των εξαγομένων ταπήτων.
  
  
  
  
  
Σελ.567
  
’ρθρ.2.-Τα εν τω προηγουμένω άρθρω και εν τω σχετικώ πίνακι αναγραφόμενα ποσοστά εκπτώσεως βάρους (φύρας) θέλουσιν υπολογισθή και δια τα νήματα άτινα εισήχθησαν υπό ταπητουργών προ 



της ισχύος του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929, βάσει του Νόμ.3214/1924, εφόσον δι' αυτών κατεσκευάσθησαν και εξήχθησαν τάπητες τύπου Σπάρτα, Γκιόρδες και Ουσάκ.
  
  


Κατηγορία
ταπητών
Είδος ή ονο-
μασία τάπη-
τος
Είδος και αν-
τίστοιχος πα-
λαιά ξένη ο-
νομασία τάπη-
τος
Ποσόν κόμ-
βων εις 1
τετράγων.
μέτρον μέχρι
Ποσοστόν    εκ-
πτώσεως     βά-
ρους (φύρας) των
νημάτων επί %
Ποσοστόν νημά-
των αναλογούν
προς κατασκευ-
ήν 100 χιλγρ.
εξαγομένου τά-
πητος




Δια το
μάλλινον
Δια το βαμ-
βακερόν
Νήμα
μάλλινον
Χιλ/μα
Νήμα βαμβα-
κερόν, Χ/μα
Σύνολον
Χιλ/μα
Α΄.Ολομάλλινοι
άπλυτοι
Ίλιον
Ουσάκ
35,000
15,5%
-
118
-
118
Β΄.Ολομάλλινοι πλυμένοι
Πέργαμος
Περγάμ
86,000
28,5%
-
140
-
140
Γ΄.Μαλλινοβάμβα-
κοι άπλυτοι (έχο-
ντες την χνουδω-
τήν επιφάνειαν εκ μαλλίου, τον δε στή-
μονα και την κρό-
κην εκ βάμβακος).
Γόρδιον
Γκιόρδες
24,000
13,5%
11,5%
65
50
115
Δ΄.Μαλλινοβάμβα-
κοι πλυμένοι (έχο-
ντες χνουδωτήν
επιφάνειαν εκ μαλ-
λίου, τον δε στη-
μονα και την κρό-
κην εκ βάμβακος).
1)Κρόνιον
(Νέος τύπος)
20,000
32,-%
15,5%
85
50
135

2)Μωρηάς
Σπάρτα Β.Δι-
νερλή, Μπορ-
λού, Κιουτά-
χια κ.λ.
52,000
32,-%
15,5%
85
50
135

3)Μυστράς
Σπάρτα Α
86,000
33,-%
17,5%
100
40
140

4)Δελφοί
Σελτζούκ
125,000
35,-%
15, %
108
35
143

5)Ιωνία
Ισμίτ,    Σα-
ρούκ, Σιβάς
κλπ.
175,000
40,-%
11,5%
115
35
150

6)Τροία

260,000
40,-%
11,5%
115
35
150

7)Μίνως

360,000
40,-%
11,5%
115
35
150

  
  α)Το αυτό ποσόν της εκπτώσεως βάρους (φύρας) υπολογίζεται και δια τας ως άνω υπό στοιχεία Γ και Δ κατηγορίας ταπήτων και όταν έχωσιν εκ μαλλίου τον στήμονα ή την κρόκην ή και αμφότερα ταύτα.
  
Σελ.568


4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/2 Οκτ.1929
Περί παραδοχής πάσης αξιοχρέου εγγυήσεως κατά την κρίσιν της τελωνειακής αρχής δια την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν νημάτων ταπητουργίας.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.2 παρ.γ΄ εδάφ.3 του Νόμ.3214 της 6 Αυγ.1924 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του Νόμ.4318 της 13 Αυγ.1928 και τα άρθρ.3 παρ.ς΄ και 5 του από 24 Φεβρ.1925 Δ/τος "περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων κλπ.", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Δια την επί προσωρινή ατελεία εισαγωγήν των κατά το άρθρ.2 του Νόμ.3214 μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων προς μεταποίησιν εις ανατολικούς τάπητας εξαχθησομένους εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένους γίνεται δεκτή πλην της χρηματικής κατ' υπεύθυνον κρίσιν της τελωνειακής αρχής και αποδεδειγμένως αξιόχρεως πάσα άλλη εγγύησις.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.569



ΘΕΜΑ
τ

Χάρτης

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25/26 Νοεμ.1904
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δια των τελωνείων Πατρών, Ζακύνθου, Καλαμών και Κερκύρας χαρτονίου και χάρτου χρωματιστών προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος κλπ. και περί καταργήσεως του από 10 Μαΐου 1904 σχετικού Β.Δ/τος.
  Επιτρέπομεν την επί προσωρινή ατελεία κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγήν χαρτονίου και χάρτου χρωματιστού, στιλπνού μόνον κατά την μίαν όψιν, κατ' ελάχιστον μεν όρον φύλλων 1000,κατ' ανώτατον δε 10.000, διαστάσεων 60Χ45, ως και 60Χ90 υφεκ. προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος και εξαγωγήν ή εναποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν.
  Η κατά τους ανωτέρω όρους εισαγωγή του χαρτονίου και χάρτου προς μεταποίησιν και η εξαγωγή των εξ αυτών κατασκευαζομένων κυτίων επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Πατρών, Ζακύνθου, Καλαμών και Κερκύρας.
  Το κατά το άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ.1893 χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν των εκ του παραληφθέντος ως ανωτέρω χαρτονίου και χάρτου χρωματιστού κατασκευασθέντων κυτίων ορίζεται εις εξ μήνας, ο δε αριθμός των εξ εκάστου φύλλου χαρτονίου ή χάρτου κατασκευαζομένων κυτίων, εις τέσσερα μεν δια το χαρτόνιον και τον χάρτην διαστάσεων 60Χ45, εις οκτώ δε δια το χαρτόνιον και τον χάρτην διαστάσεων 60Χ90, χωρητικότητος έκαστον μιας περίπου λίτρας Αγγλικής σταφίδος.
  Καταργούμεν το από 10 Μαΐου ε. έτους ημέτερων Δ/μα περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δια του τελωνείου Πατρών χαρτονίου και χάρτου χρωματιστού προς κατασκευήν κυτίων.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/25 Ιουν.1905
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν καπνού και σιγαρέττων ως και χάρτου προς κατασκευήν χρωμολιθογραφημάτων.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπομεν την δια των τελωνείων Πειραιώς, Σύρου, Πατρών, Κερκύρας και Βόλου επί προσωρινή ατελεία κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγήν α)χαρτονίου εκ του της δασμολογικής κλάσεως 304 α΄ μονόχρου, στιλπνού μόνον κατά την μίαν όψιν, κατ' ελάχιστον μεν όρον οκάδων καθαρών χιλίων, κατ' ανώτατον δε πέντε χιλιάδων, προς κατασκευήν χρωμολιθογραφημένων κυτίων δι' εναπόθεσιν καπνού και σιγαρέττων και εξαγωγήν διαμετακομιστικώς ή αποταμίευσιν αυτών και β)χάρτου μονόχρου εστιλβωμένου, εκ της δασμολογικής κλάσεως 300 β΄, κατ' ελάχιστον μεν όρον οκάδων καθαρών χιλιών, κατ' ανώτατον δε πέντε χιλιάδων, προς κατασκευήν παντοίων χρωμολιθογραφημάτων και εξαγωγήν διαμετακομιστικώς ή αποταμίευσιν αυτών.
  ’ρθρ.2.-Το κατά το άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ.1903 χρονικόν διάστημα προς επαναφοράν εις αποταμίευσιν ή εξαγωγήν διαμετακομιστικώς των εκ του παραληφθέντος, ως ανωτέρω, χαρτονίου ή χάρτου κατασκευασθέντων κυτίων ή χρωμολιθογραφημάτων ορίζεται εις εξ μήνας, το δε εκπεστέον απόρριμμα ή φύρα εκ του μεταποιουμένου εις κυτία χαρτονίου και του εις χρωμολιθογραφήματα μεταποιουμένου χάρτου εις 5% εις εκάτερον είδος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/9 Μαρτ.1910
Περί παραλαβής επί προσωρινή ατελεία διαμετακομιστικώς χαρτονίου και χάρτου προς κατασκευήν τύπων συναλλαγματικών, διαφημίσεων παντός είδους, ημερολογίων και πάντων των αναγομένων εις την λιθογραφική και εκτυπωτικήν τέχνην.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η δια των τελωνείων α΄ τάξεως Πειραιώς, Πατρών και Κερκύρας, παραλαβή διαμετακομιστικώς επί προσωρινή ατελεία του ως κατωτέρω οριζομένου χαρτο-
  
Σελ.571

νίου και χάρτου προς κατασκευήν τύπων συναλλαγματικών, διαφημίσεων παντός είδους, ημερολογίων και πάντων των αναγομένων εις την λιθογραφικήν και εκτυπωτικήν τέχνην, ήτοι α)Χαρτονίου της κλάσεως 299, β)Χάρτου τυπογραφικού εστιλβωμένου ή μη της κλάσεως 300 α΄. γ)Χάρτου ταχυδρομικού οιουδήποτε σχήματος και χάρτου περγαμηνού της κλάσεως 301, δ)Χάρτου λογιστικών βιβλίων της κλάσεως 302 α΄, ε)Χάρτου γραφής αστιλβώτου και εστιλβωμένου οιουδήποτε χρώματος της κλάσεως 303α΄ και β΄, ς)Χάρτου οιουδήποτε χρώματος της κλάσεως 306.
  ’ρθρ.2.-Το κατά το άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ.1893 χρονικόν διάστημα προς εξαγωγήν διαμετακομιστικώς των εκ του ως ανωτέρω χαρτονίου και χάρτου κατασκευασθέντων ορίζεται εις εν και ήμισυ έτος.
  ’ρθρ.3.-Το εισαγωγικόν τέλος, ο λιμενικός και δημοτικός φόρος, ως και παν έτερον νόμιμον δικαίωμα, προκαταβάλλεται εις τον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου.
  ’ρθρ.4.-Η εξαγωγή των κατασκευασθέντων αντικειμένων ενεργείται δια της αυτής τελωνειακής αρχής δι' ης εγένετο και η εισαγωγή των πρώτων υλών.
  ’ρθρ.5.-Το παραδοτέον ποσόν χαρτονίου και χάρτου δεν δύναται να υπερβή το ποσόν όπερ ήθελεν ορισθή δια της αποφάσεως της κατά το εδάφ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ.1893 επιτροπής.
  ’ρθρ.6.-Το εκπεστέον απόρριμμα ή φύρα εκ του παραληφθέντος και μεταποιηθέντος χαρτονίου και χάρτου ορίζεται εις 5%.
  ’ρθρ.7.-Το κατά το άρθρ.3 του παρόντος Δ/τος προκαταβληθέν παρά τω τελωνειακώ ταμία, λόγω εγγυήσεως, ποσόν αποδίδεται είτε μετά την πραγματοποίησιν της εξαγωγής των μεταποιηθέντων, είτε μετά την αποταμίευσιν τούτων.
  Παρελθούσης της κατά το άρθρ.2 του παρόντος Δ/τος προθεσμίας, εισπράττεται τόκος υπερημερίας προς 6%.
  Η ισχύς του Δ/τος τούτου άρχεται από 15 Μαρτ.1910.

  
Σελ.572

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/24 Μαΐου 1910
Περί παραλαβής επί προσωρινή ατελεία, χρωματιστού κηρωτού χάρτου δι' επένδυσιν κυτίων εκ χαρτονίου προς εξαγωγήν σταφίδος.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η δια των τελωνείων Πατρών, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας και Καλαμών παραλαβή διαμετακομιστικώς επί προσωρινή ατελεία χρωματιστού χάρτου κηρωτού, δια παραφίνης ή άλλης κηρώδους ύλης εμπεποτισμένου, εκ του αναφερομένου εν τη κλάσει 304γ΄ του τελωνειακού δασμολογίου, μήκους μεν 0,292, πλάτους δε 0,214 του μέτρου, χωρητικότητος εκάστου κυτίου μιας Αγγλικής λίτρας, όπως τοποθετηθώσιν εντός κυτίων κατασκευασθέντων εκ χαρτονίου, παραληφθέντος ωσαύτως διαμετακομιστικώς επί προσωρινή ατελεία, και προωρισμένων προς εξαγωγήν σταφίδος, δια την καλήν διατήρησιν ταύτης.
  ’ρθρ.2.-Δια το εισαγωγικόν τέλος, τον λιμενικόν και τον δημοτικόν φόρον, ως και δια παν έτερον δικαίωμα, παρέχεται αξιόχρεως εγγύησις κατά την παραλαβήν.
  ’ρθρ.3.-Η προθεσμία προς εξαγωγήν του κηρωτού χάρτου εντός κυτίων πεπληρωμένων σταφίδος ορίζεται εις εξ μήνας.
  Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, καθίσταται υποχρεωτική η καταβολή του εισαγωγικού τέλους μετά των άλλων φόρων και δικαιωμάτων εντόκως προς 8% από της λήξεως αυτής.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/9 Ιουλ.1910
Περί παραλαβής επί προσωρινή ατελεία χάρτου των κλάσεων 304 και 311 του τελωνειακού δασμολογίου προς κατασκευήν παντός είδους αναγομένου εις την λιθογραφικήν και εκτυπωτικήν τέχνην.
  Υπό τους όρους και τας διατυπώσεις του ημετέρου Δ/τος της 6 Μαρτίου ε.έ. επιτρέπεται η δια των τελωνείων α΄ τάξεως Πειραιώς, Πατρών και Κερκύρας παραλαβή διαμετακομιστικώς επί προσωρινή ατελεία χάρτου των δασμολογικών κλάσεων 304 και 311 προς κατασκευήν τύπων συναλλαγμάτων, διαφημίσεων παντός είδους, ημερολογίων και πάντων των αναγομένων εις την λιθογραφικήν και εκτυπωτικήν τέχνην.


6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/29 Δεκ.1926
Περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ας επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει το εδάφ.δ΄ του μόνου άρθρου του Νόμ.ΒΩΙ΄ της 11 Φεβρ.1901 "περι προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή εκ της αλλοδαπής χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων προοριζομένων να εξαχθώσιν εις την αλλοδαπήν επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Α΄ τάξεως. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται προς τούτο να ορισθή η εισαγωγή και δια των τελωνείων Β΄ τάξεως.
  2.Το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν σιγαρέττων χορηγείται: α)Εις τους εργοστασιάρχας τους κατασκευάζοντας λιθογραφημένα κυτία σιγαρέττων και εξάγοντας εις την αλλοδαπήν τα κυτία ταύτα κενά σιγαρέττων. β)Εις τους καπνοβιομηχάνους τους εξάγοντας εις την αλλοδαπήν όμοια κυτία πλήρη σιγαρέττων.
  ’ρθρ.2.-Αι κατηγορίαι των ειδών χάρτου και χαρτονίου, ως επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία παραλαβή προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων εις την αλλοδαπήν είναι αι επόμεναι: α)Χαρτόνιον λευκόν ή χρωματισμένον εν τη μάζη, της δασμολογικής κλάσεως 177α, έχον βάρος 430-450 γραμμαρίων κατά τετραγωνικόν μέτρον "ως και χαρτόνιον επικεκαλυμμένον υπό φύλλου χάρτου λευκού ή χρωματιστού της δασμολογικής κλάσεως 177 εδάφ.β΄ και γ΄" β)Χάρτης συσκευασίας λευκός ή χρωματισμένος εν τη μάζη της δασμολογικής κλάσεως 178 β1, έχων βάρος 220-240 γραμμ. κατά τετραγωνικόν μέτρον (συρταρόχαρτον). γ)Χάρτης συσκευασίας επικεχρισμένος κατ' επιφάνειαν (COUCHE) χονδρός, της δασμολογικής κλάσεως 178δ 1, έχων βάρος 230-250 γραμμ. κατά τετραγωνικόν μέτρον. δ)Χάρτης συσκευασίας επικεχρισμένος κατ' επιφάνειαν (COUCHE) λεπτός, της δασμολογικής κλάσεως 178δ2, έχων βάρος 100-120 γραμ. κατά τετραγωνικόν μέτρον. ε)Χάρτης συσκευασίας λεπτός αδιάβροχος δια μηχανικών μέσων (PARCHEMINE) της δασμολογικής κλάσεως 178γ, έχων βάρος 30-35 γραμμ. κατά 
τετραγωνικόν μέτρον. ς)Χάρτης λευκός τυπογραφικόν εν χημικού πολτού ξύλων, της δασμολογικής κλάσεως 179γ2 έχων βάρος 70-80 γραμμ. κατά τετραγωνικόν μέτρον. Διαφορά μέχρι 5% επί πλέον ή έλαττον του ανωτέρω οριζομένου βάρους κατά τετραγωνικόν μέτρον του χάρτου ή χαρτονίου, παραβλέπεται. Αι κατά μήκος και πλάτος διαστάσεις εκάστου φύλλου των ανωτέρω ειδών χάρτου και χαρτονίου δέον να είναι ανώτερα των 50 έ.μ.
  
Τα εντός " " του εδάφ.α΄ προσετέθησαν δια του Π.Δ. της 12 Ιουλ.1932.
  ’ρθρ.3.-Το ελάχιστον παραληπτέον ποσόν των επί προσωρινή ατελεία παραδιδομένων ειδών χάρτου και χαρτονίου ορίζεται: 1)Δια το χαρτόνιον, κατηγορίας α΄ χιλιόγραμμ. 1000, 2)δια τον χάρτην συσκευασίας κατηγορίας β΄ χιλιόγραμ. 400, 3)δια τον χάρτην συσκευασίας κατηγορίας γ΄ χιλιόγραμμ. 400, 4)δια τον χάρτην συσκευασίας κατηγ. δ΄ χιλιόγραμ. 100, 5)δια τον χάρτην συσκευασίας κατηγ. ε΄ χιλιόγρ.100, 6)δια τον τυπογραφικόν χάρτην κατηγ. ς΄ χιλιόγραμ.250. Το ελάχιστον εξακτέον εκάστοτε ποσόν κυτίων σιγαρέττων ορίζεται εις 5000 κυτία.
  ’ρθρ.4.-Τα είδη των εξαγομένων εις την αλλοδαπήν κυτίων σιγαρέττων, ων επιτρέπεται η κατασκευή εκ των κατά το άρθρ.2 ειδών χάρτου και χαρτονίου διακρίνονται κατά κατηγορίας ως έπεται: Α)Κυτία εκλεκτά (BOMBES) διαστάσεων 92Χ72Χ17 χιλιοστομέτρων, με ελαφρώς κυρτωμένην την επιφάνειαν του καλύμματος, έχοντα α)τον εσωτερικόν σκελετόν εκ χαρτονίου, β)την άνω εξωτερικήν επιφάνειαν και τας πλαγίας πλευράς επικεκαλυμμένας δια χάρτου χρωματιστού, επικεχρισμένου (COU-CHE) και μετά λιθογραφημάτων. γ)Την κάτω εξωτερικήν επιφάνειαν επικεκαλυμμένην δια χάρτου λευκού μετά ή άνευ λιθογραφημάτων. δ)Την εσωτερικήν επιφάνειαν του καλύμματος επικεκαλυμμένην δια ετικέττας λευκής ή χρωματιστής και συνήθως λιθογραφημένης. ε)Δύο εσωτερικά περιβλήματα των σιγαρέττων, ήτοι το μεν εκ χάρτου λεπτού αδιαβρόχου (περγαμηνοειδούς), το δε εκ χάρτου λευκού τυπογραφικού μετά ή άνευ λιθογραφημάτων και ς)Εξωτερικόν περίβλημα του όλου κυτίου εκ χάρτου λεπτού αδιαβρόχου (περγαμηνοειδούς). Το εξωτερικόν τούτο περίβλημα δύναται να εξάγηται και εις 
δέσμας κεκομμένων φύλλων ισαρίθμων προς τα εξαγόμενα κυτία. Β)Κυτία συνήθη διαστάσεων 92Χ72Χ17 χιλιοστομέτρων, έχοντα, α)τον εσωτερικόν σκελετόν εκ χαρτονίου, β)την άνω εξωτερικήν επιφάνειαν και τας πλαγίας πλευράς επικεκαλυμμένας δια χάρτου χρωματιστού επικεχρισμένου (COUCHE) και μετά λιθογραφημάτων, γ)την κάτω εξωτερικήν επιφάνειαν επικεκαλυμμένην δια χάρτου λευκού μετά ή άνευ λιθογραφημάτων, δ)την εσωτερικήν επιφάνειαν του καλύμματος επικεκαλυμμένην δι' ετικέττας λευκής ή χρωματιστής, συνήθως λιθογραφημένης, ε)εν εσωτερικόν περίβλημα των σιγαρέττων εκ λεπτού χάρτου αδιαβρόχου (περγαμηνοειδούς). Γ)Κυτία συνήθη διαστάσεων 85Χ72Χ17 χιλιοστομέτρων, έχοντα, α)τον εσωτερικόν σκελετόν εκ χαρτο-
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.573

νίου, β)την άνω εξωτερικήν επιφάνειαν και τας πλαγίας πλευράς επικεκαλυμμένας δια χάρτου επικεχρισμένου (COUCHE) και μετά λιθογραφημάτων, γ)την κάτω εξωτερικήν επιφάνειαν επικεκαλυμμένην δια χάρτου λευκού μετά ή άνευ λιθογραφημάτων, δ)την εσωτερικήν επιφάνειαν του καλύμματος επικεκαλυμμενην δια ετικέττας λευκής ή χρωματιστής και συνήθως λιθογραφημένης και ε)εν εσωτερικόν περίβλημα των σιγαρέττων εκ λεπτού χάρτου αδιαβρόχου (περγαμηνοειδούς). Δ)Κυτία συρταρωτά, διαστάσεων 92Χ74Χ17 χιλιοστομέτρων αποτελούμενα εκ του α)εκ του εξωτερικού τμήματος, κατασκευασμένου εκ χάρτου συσκευασίας επικεχρισμένου (COUCHE) κατ' επιφάνειαν και λιθογραφημένου, β)εκ του εσωτερικού τμήματος κατασκευασμένου εκ χάρτου συσκευασίας λευκού ή χρωματισμένου εν τη μάζη (συρταρόχαρτον) και γ)εξ ενός εσωτερικού περιβλήματος των σιγαρέττων εκ λεπτού χάρτου αδιαβρόχου (περγαμηνοειδούς). Διαφορά μέχρι 3 χιλιοστομέτρων επί πλέον ή έλαττον των ανωτέρω οριζομένων καθ' εκάστην διάστασιν εκάστου είδους κυτίου παραβλέπεται. Επιτρέπεται ομοίως η 
κατασκευή ημικυτίων σιγαρέττων των αυτών ως άνω κατηγοριών.
  ’ρθρ.5.-Οι κατά το άρθρ.1 εργοστασιάρχαι, οι βουλόμενοι να τύχωσι του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής χάρτου και χαρτονίου, εκ των εν άρθρ.2 οριζομένων προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν, είτε κενών είτε πεπληρωμένων δια σιγαρέττων, υποβάλλουσι προς τούτο αίτησιν εις το αρμόδιον τελωνείων, εν τη περιφερεία του οποίου κείται το εργοστάσιον αυτών και δι' ου τελωνείου θέλει ενεργηθή η απ' ευθείας εκ της αλλοδαπής ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγή του χάρτου ή του χαρτονίου, και δι' ου θέλει πραγματοποιηθή η εις την αλλοδαπήν εξαγωγή των κυτίων. Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να ορίζωσι: α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των εν περιπτώσει απουσίας αυτών. β)Την πόλιν και την θέσιν εν η έχουσι εγκατεστημένον το εργοστάσιόν των. γ)Το κατά τας εν άρθρ.4 διακρίσεις είδος των κυτίων σιγαρέττων άτινα προτίθενται να κατασκευάζωσι προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν και την δυνατήν ετησίαν παραγωγήν του εργοστασίου των εις τοιαύτα κυτία, δ)Τα κατά τας εν άρθρ.3 
διακρίσεις είδη χάρτου και χαρτονίου, ων εξαιτούνται την προσωρινήν ατέλειαν και το κατ' ανώτατον όριον ποσόν εκάστου είδους χάρτου και χαρτονίου, όπερ υπολογίζουσιν ότι δύνανται να παραλάβωσιν ετησίως. Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης ο τελώνης συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ Επιτροπήν, ήτις προβαίνει εις έλεγχον της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της παραδοτέας ετησίως εις τον εργοστασιάρχην ποσότητος εκ των αιτουμένων ειδών χάρτου και χαρτονίου. Αντίγραφον της αποφάσεως της Επιτροπής ταύτης κοινοποιείται υπό του Τελώνου προς τον ενδιαφερόμενον εργοστασιάρχην.
  
Σελ.574
  
’ρθρ.6.-Οι εργοστασιάρχαι, εις ους εχορηγήθη το πλεονέκτημα της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν, υποχρεούνται όπως επί τη εκάστοτε παραλαβή των υλών τούτων, καταθέτωσιν εις το τελωνείον της εισαγωγής χρηματικήν εγγύησιν ίσην προς τα εισαγωγικά τέλη και λοιπά δικαιώματα των υλών τούτων και όπως εντός έτους το βραδύτερον από της παραλαβής αυτών, εξαγάγωσιν εις την αλλοδαπήν δια του αυτού τελωνείου ή θέσωσιν εις αποταμίευσιν τα εξ αυτών κατασκευασθέντα κυτία σιγαρέττων, είτε κενά, είτε πεπληρωμένα δια σιγαρέττων.
  ’ρθρ.7.-Η αναλογία μεταξύ των επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένων ειδών χάρτου και χαρτονίου προς τα εξ αυτών κατασκευαζόμενα και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα κυτία σιγαρέττων, καθορίζεται εν τω επομένω πίνακι, βάσει του οποίου ενεργείται η πιστοχρέωσις του εργοστασιάρχου. Εν τω πίνακι τούτω τα μεν επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανόμενα είδη χάρτου και χαρτονίου αναγράφονται κατά κατηγορίας και κατά τας εν τω άρθρ.2 διακρίσεις, τα δε εξαγόμενα είδη των κυτίων, αναγράφονται κατά κατηγορίας και κατά τας εν άρθρ.4 διακρίσεις, υπό εκάστην δε κατηγορίαν κυτίου αναγράφεται το δια την κατασκευήν 1000 κυτίων αντιστοιχούν βάρος εις χιλιόγραμμα και γραμμάρια εξ εκάστης κατηγορίας παραληφθέντος χάρτου και χαρτονίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


Κατηγορία χάρτου και χαρτονίου παραλαμβανομένων επί προσωρινή ατελεία.




Δασμ.
κλάσις
Αναλογούν βάρος πρώτων υλών εις χιλιόγραμμα δια 1000 κυτ. σιγαρέττων εξαγόμενα



Κυτία
κατηγ.
Α΄
Κυτία
κατηγ.
Β΄
Κυτία
κατηγ.
Γ΄
Κυτία
κατηγ.
Δ΄

Ημικυτία
α)Χαρτόνιον .............................
177α΄
13.500
13.000
10.500
   --
   Δια τα ημικυτία των κατηγοριών κυτίων Α,Β,Γ,Δ, το αναλογούν βάρος πρώτων υλών ορίζεται εις 65% του εν τω πίνακι τούτω αναγραφομένου υπό την οικείαν κατηγορίαν. 
β)Χάρτης συσκευασίας (συρτα-ρόχαρτον) ..................................
178 β΄ 1
   --
   --
   --
5.300

γ)Χάρτης συσκευασίας επι-χεχρισμένος χόνδρος ...............
178δ΄ 1
   --
   --
   --
4.800

δ)Χάρτης συσκευασίας επικε-χρισμένος λεπτός .....................
178δ΄ 2
1.800
1.400
1.300
   --

ε)Χάρτης συσκευασίας αδιάβροχος λεπτός .................................
178γ΄
1.000
   450
   450
   450

ς)Χάρτης λευκός τυπογραφικός εκ χημικού πολτού ..................
179γ΄ 2
2.500
1.000
1.000
   --



  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις των άρθρ.1 έως 5 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893, του άρθρ.96 του Νόμ.1165 του έτους 1918, ως και του από 16 Μαρτ.1893 Β/Δ/τος "περί των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώτων υλών κλπ.", έτι δε αι διατάξεις του άρθρ.23 του από 25 Ιουλ.1920 Β.Δ/τος "περί κώδικος των Νόμων περί τελωνειακού δασμολογίου", εφαρμόζονται και επί των πρώτων υλών των επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένων προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων.
  ’ρθρ.9.-Η κατά το άρθρ.6 προθεσμία προς εξαγωγήν ή αποταμίευσιν των κυτίων των προερχομένων εκ χάρτου και χαρτονίου παραληφθέντων επί προσωρινή ατελεία δύναται να παρατείνηται αιτήσει των ενδιαφερομένων δι' αποφάσεως του Υφυπουργού των Οικονομικών επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή το έτος.
  Το άρθρ.9 προσετέθη δια του Π.Δ.6/12 Νοεμ.1929
  Βλ. και κατωτέρω Π.Δ.28 Ιουν./11 Ιουλ.1935.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/25 Ιουν.1927
Περί τροποποιήσεως του άρθρ.6 του από 15 Δεκ.1926 Δ/τος κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Από την εν των άρθρ.6 του από 15 Δεκ.1926 Δ/τος "περί των όρων και διατυπώσεων καθ' ας επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων, προοριζομένων δια την αλλοδαπήν", όπερ εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ.442 της 29 Δεκ.1926 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, οριζομένης χρηματικής μόνον εγγυήσεως ίσης προς τα εισαγωγικά τέλη και λοιπά δικαιώματα των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων ως άνω υλών, επιτρέπεται δε να γίνηται δεκτή παρά των τελωνείων και τραπεζιτική εγγύησις ανεγνωρισμένης Τραπέζης ή εγγύησις εις χρεώγραφα του Κράτους.


8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιουλ./3 Αυγ.1927
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής χάρτου συσκευασίας προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπομεν την επί προσωρινή ατελεία, κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως, εισαγωγήν χάρτου συσκευασίας εκ του κατωτέρω οριζομένου προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν.
  2.Ο προς τον σκοπόν τούτον παραλαμβανόμενος χάρτης δέον να είναι εις φύλλα εστιλβωμένα κατά την ετέραν μόνον επιφάνειαν και να είναι είτε επικεκαλυμμένος δι' ετέρου φύλλου χάρτου λευκού ή χρωματιστού, είτε επικεχρισμένος δια διαφόρων υλών κατά την αυτήν επιφάνειαν, να έχη δε βάρος κατά τετραγωνικόν μέτρον άνω των 250 και μέχρι 300 γραμμαρίων κατά τετραγωνικόν μέτρον, και διαστάσεις φύλλων 60Χ90 εκ.μ. επιτρεομένης ανοχής 2 έως 3 ε.μ. επί πλέον ή έλαττον καθ' εκατέραν των διαστάσεων.
  3.Η κατά τους ανωτέρω όρους εισαγωγή του χάρτου τούτου προς μεταποίησιν και εξαγωγήν και των εξ αυτού κατασκευαζομένων κυτίων, επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Πατρών, Ζακύνθου, Καλαμών, Κερκύρας και Πειραιώς.
  ’ρθρ.2.-1.Ο ελάχιστος όρος του εκάστοτε παραληπτέου ποσού χάρτου συσκευασίας ορίζεται εις 1000 φύλλα, των ανωτέρω διαστάσεων και βάρους, ο δε μέγιστος όρος εις 100.000 φύλλα.
  2.Το κατά το άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ.1893 χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν των εκ του παραληφθέντος ως άνω χάρτου κατασκευασθέντων κυτίων ορίζεται εις 6 μήνας, ο δε αριθμός των εξ εκάστου φύλου χάρτου κατασκευαζομένων και εις την αλλοδαπήν εξαγομένων κυτίων ορίζεται


Σελ.575

εις 12 κυτία χωρητικότητος έκαστον 1/2 Αγγλικής λίτρας σταφίδος ή εις 8 κυτία χωρητικότητος έκαστον μιας Αγγλικής λίτρας ή 4 κυτία χωρητικότητος έκαστον 2 Αγγλικών λίτρων σταφίδος.
  3.Υπάγονται υπό του Κράτους του παρόντος Δ/τος αι επί προόψει της εκδόσεως τούτου ρυθμισθείσαι συμφώνως προς το παρόν παρά του Υπουργού των Οικονομικών περιπτώσεις.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ.1 έως 5 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ του έτους 1893, του άρθρ.98 του Νόμ.1165 και των άρθρ.23 και 31 του κώδικος των Νόμων "περί τελωνειακού δασμολογίου", εφαρμόζονται επί των επί τη προσωρινή ατελεία εισαγωγής του κατά τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος ειδών.
  Καταργούνται τα από 17 Μαΐου 1905 και 20 Ιουλ.1905 Δ/τα περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χαρτονίου και χάρτου χρωματιστού προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος κλπ.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Νοεμ./5 Δεκ.1928
Περί της παροχής του δικαιώματος της προσωρινής ατελείας φύλλων χαρτονίου προς κατασκευήν ανά δέκα κυτίων σταφίδος χωρητικότητος 3/4 Αγγλικής λίτρας εκάστου.
  Έχοντες υπ'όψει το εδάφ.δ΄ του μόνου άρθρου του Νόμ.ΒΩΙ΄ της 11 Φεβρ.1901 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εκτός των υπό του άρθρ.2 του από 29 Ιουλ.1927 Δ/τος "περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής χάρτου συσκευασίας προς κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος" καθορισθεισών περιπτώσεων επιτρέπεται όπως υπό τους όρους του αυτού Δ/τος εισάγωνται επί προσωρινή ατελεία και φύλλα χάρτου προς κατασκευήν ανά δέκα κυτίων σταφίδος χωρητικότητος 3/4 Αγγλικής λίτρας εκάστου.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Ιουν./11 Ιουλ.1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 15/29 Δεκ.1926 Δ/τος "περί των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  
Σελ.576
  
Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρου μόνου, εδαφίου δ΄ του Νόμ.ΒΩΙ΄ του 1901 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών επί εξαγωγή αυτών μεταπεποιημένων εις βιομηχανικά προϊόντα", προτάσσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, ως το υπ' αριθ.274 του 1935 πρακτικόν αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Πλην των εν άρθρ.4 του από 15/29 Δεκ.1926 Δ/τος "περί των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων προοριζομένων δια την αλλοδαπήν" καθοριζομένων κατηγοριών κυτίων σιγαρέττων επιτρέπεται η κατασκευή και κυτίων εκλεκτών (BOMBES) καταλλήλων προς εναπόθεσιν σιγαρέττων εκ των κατά το άρθρ.2 του Δ/τος τούτου, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ειδών χάρτου και χαρτονίου, διαστάσεων δε ουχί μεγαλειτέρων των 115Χ80Χ20, (μετ' ανοχής 3 χιλιοστομέτρων επί πλέον) ως ταύτα περιγράφονται εν τω εδαφ.Α΄ του άρθρ.4 του ρηθέντος Δ/τος.
  2.Ο παραλαμβάνων τας εν τω πίνακι του άρθρ.7 του ως άνω, από 15/29 Δεκ.1926 Δ/τος και εν τη κατηγορία Α΄ αναγραφομένας πρώτας ύλας επί προσωρινή ατελεία προς κατασκευήν κυτίων και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν κυτία βάρους τουλάχιστον δέκα τεσσάρων χιλιογράμμων, εφ' όσον τα εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα κυτία κατεσκευάσθησαν και εκ των τεσσάρων ειδών χάρτου και χαρτονίου της κατηγορίας Α΄, ήτοι 1)εκ χαρτονίου της δασμολογικής κλάσεως 177α, β, γ, 2)εκ χάρτου συσκευασίας επικεχρισμένου, λεπτού, της δασμολογικής κλάσεως 178δ΄2,3)εκ χάρτου συσκευασίας αδιαβρόχου λεπτού της δασμολογικής κλάσεως 178γ΄ και 4)εκ χάρτου λευκού τυπογραφικού εκ χημικού πολτού, της δασμολογικής κλάσεως 179γ΄2, βάρος δε τουλάχιστον 13.200 χιλ/μων, εφ' όσον τα εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα κυτία κατεσκευάσθησαν εκ πάντων των, ως άνω, ειδών χάρτου και χαρτονίου, πλην του χάρτου συσκευασίας αδιαβρόχου, λεπτού της δασμολογικής κλάσως 178γ΄.
  Τα εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα, ως άνω, κυτία δέον υποχρεωτικώς να έχωσι την εσωτερικήν επιφάνειαν του καλύμματος αυτών επικεκαλυμμένην δια χάρτου λευκού τυπογραφικού εκ χημικού πολτού της δασμολογικής κλάσεως 179γ΄, 2, να περιέχωσι δε και το εσωτερικόν περίβλημα των σιγαρέττων εκ του αυτού χάρτου.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/30 Ιουλ.1938
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου προς κατασκευήν χαρτοπεσετών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων" μετά γνωμοδότησιν του παρά τω Υπουργείω Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Βιομηχανίας και Εμπορίου και γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών συμβάσεων και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται εις τους Εργοστασιάρχας κατασκευής Χαρτοπεσετών ή επί προσωρινή ατελεία ή παροχή αναλόγου τραπεζικής εγγυήσεως εισαγωγής εκ της αλλοδαπής χάρτου της δασμολογικής κλάσεως 178 δ/3, προς κατασκευήν εξ αυτού χαρτοπεσετών και, εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν εις τας δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της Εταιρείας Γενικών Αποθηκών.
  ’ρθρ.2.-Οι Εργοστασιάρχαι οι επιθυμούντες να εισαγάγωσιν τοιούτον χάρτην δια τον ως άνω σκοπόν, δέον να υποβάλλωσιν αίτησιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών εν η να ορίζωσιν:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του εν περιπτώσει απουσίας των, αντιπροσώπου αυτών.
  β)Το τελωνείον δι' ου πρόκειται να γίνη η απ' ευθείας ή εκ της αποταμιεύσεως εισαγωγή του παραληφθησομένου χάρτου.
  γ)Την πόλιν και ακριβώς την θέσιν εν η έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον αυτών και τας βιομηχανικάς ή μηχανουργικάς εγκαταστάσεις τας οποίας διαθέτουν.
  δ)Το κατ' ανώτατον όρον ποσόν της πρώτης ύλης, όπερ υπολογίζωσι να παραλαμβάνωσιν ετησίως, και
  ε)Την κατ' ανώτατον όριον ποσότητα ετοίμων προϊόντων ην υπολογίζει να εξαγάγη ετησίως.
  Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης ο Υπουργός των Οικονομικών συγκαλεί δια του αρμοδίου Τελώνου την Επιτροπήν του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ ήτις μεταβαίνει εις το εργοστάσιον και προβαίνει εις την εξακρίβωσιν των εν τη αιτήσει αναφερομένων και αποφαίνεται περί του παραδοτέου ποσού χάρτου κατ' έτος εις τον εργοστασιάρχην.
  
Επί τη βάσει της εκθέσεως της Επιτροπής ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει την εισαγωγήν επί προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη των δασμών και παρομαρτούντων φόρων ή παροχή αναλόγου τραπεζιτικής εγγυήσεως την εισαγωγήν του αναγκαιούντος ποσού χάρτου ετησίως εις τον εργοστασιάρχην.
  ’ρθρ.3.-Η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή του κατά το άρθρ.1 χάρτου επιτρέπεται δια των τελωνείων α΄ τάξεως η δε εξαγωγή ή αποταμίευσις των εξ αυτού κατασκευασθεισών χαρτοπεσετών γίνεται δια του τελωνείου εισαγωγής αυτού.
  ’ρθρ.4.-Οι βιομήχανοι οι παραλαμβάνοντες χάρτην, κατά τα ανωτέρω υποχρεούνται, όπως επί τη εκάστοτε παραλαβή αυτού καταβάλωσιν επί παρακαταθήκη τους αναλογούντας εις τον χάρτην δασμούς, παραμαρτούντας φόρους και δικαίωματα ή παρέχωσιν ανάλογον τραπεζιτικήν εγγύησιν, οίτινες αποδίδονται εν όλω ή εν μέρει μετά την μερικήν ή ολικήν εξαγωγήν ή αποταμίευσιν των κατασκευασθεισών εξ αυτού χαρτοπεσετών εντός προθεσμίας ενός έτους.
  Την επομένην της λήξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού του εισαγωγικού δασμού και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων των ανηκόντων επί του χάρτου του μήπω εξαχθέντος ή μήπω αποτεμιευθέντος υπό μορφήν χαρτοπεσετών και επιδιώκεται η είσπραξις του εις αυτόν ανήκοντος δασμού και λοιπών φόρων.
  ’ρθρ.5.-Ουδεμία μείωσις λόγω φθοράς κατά την επεξεργασίαν (φύρα) αναγνωρίζεται.
  Εις τους επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργούς ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ε.11567 της 21 Αυγ./8 Σεπτ.1953
Περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής χάρτου προς κατασκευήν χαρτίνων σάκκων και χαρτοκιβωτίων εξακτέων εις την αλλοδαπήν κενών ή πεπληρωμένων δι' εγχωρίων προϊόντων.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Ε.5547/529α/1964 ομοίας (κατωτ. σελ. 578).

(Αντί της σελ.577(β) Σελ.577(γ)
Τεύχος 443-Σελ.61

13.	ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
  Λ.5653 της 19 Μαρτ./12 Απρ.1955 περί τρόπου εισαγωγής εκ του εξωτερικού χάρτου εκτυπωτικών εργασιών (ΦΕΚ Β΄ 61).
  Κ.246 της 3/25 Αυγ.1956 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου προς κατασκευήν γραμματοσήμων, ενσήμων, διαφημιστικών εντύπων, ημερολογίων, δελταρίων, διαιτολογίων πινάκων δρομολογίων, ετικεττών εισιτηρίων και λαχείων κλπ. προς εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν (ΦΕΚ Β΄ 168).
  Β.2485 της 24 Μαΐου/6 Ιουν.1957 περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.11567/21.8.53 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής χάρτου προς κατασκευήν χαρτίνων κιβωτίων και σάκκων εξακτέων εις την αλλοδαπήν κενών ή πεπληρωμένων δι' εγχωρίων προϊόντων (ΦΕΚ Β΄ 158).
  Δ.1352 της 14 Φεβρ./15 Μαρτ.1958 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου δασμ. κλάσεως 178 β/2 και 178 β/3+182α προς κατασκευήν χαρτοπετσετών και χάρτου υγείας δι' εξαγωγήν ή αποταμίευσιν.
  Κ.11932 της 16 Σεπτ./30 Οκτ.1962 περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Ε.11567/21.8.1953 αποφάσεως Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας περί της επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής χάρτου προς κατασκευήν χαρτίνων κιβωτίων και σάκκων εξακτέων εις την αλλοδαπήν κενών ή πεπληρωμένων δι' εγχωρίων προϊόντων και εφαρμογής της ανωτέρω αποφάσεως και επί των χαρτοκυτίων (ΦΕΚ Β΄ 383).
  Δ.2210 της 27 Φεβρ./9 Μαρτ.1963 περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί χαρτομάζης δασμολογικής κλάσεως 47.01 και απορριμάτων χάρτου και χαρτονίου δασμολογικής κλάσεως 47.02 προς κατασκευήν χάρτου περιτυλίξεως και χάρτου λεπτού κλπ. (ΦΕΚ. Β΄ 101)
  Κ.5033/153 της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου γκοφρέ δασμολογικής κλάσεως 4805 Β2 προς κατασκευήν κώνων περιελίξεως νημάτων, εξακτέων εις αλλοδαπήν (ΦΕΚ Β΄ 309).
  Η.712 της 12/23 Αυγ.1963 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου, εξ αναγεννημένης κυτταρίνης (σελλοφάν) προς κατασκευήν σακκιδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν πλήρων δι' εγχωρίων προϊόντων (ΦΕΚ Β΄ 376) καταργηθείσης της υπ' αριθ.Δ.2750/62 της 15/28 Απρ.1961 ομοίας.
  Π.10126/797 της 21 Οκτ./2 Νοεμ.1963 περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας, επί παραφίνης προς κατασκευήν παραφινοχάρτου εξακτέου εις την αλλοδαπήν.
  
Σελ.578(γ)
Τεύχος 443-Σελ.62
  
Γ.2180/24 της 24 Ιαν./8 Φεβρ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 50) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί λευκοσιδήρου εις φύλλα προς κατασκευήν δοχείων εξακτέων εις αλλοδαπήν, συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ.Ε.3041/120 της 9/24 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 352) ομοίας, περί συμπλ. κλπ.
  Ε.990/91 της 23 Μαρτ./2 Απρ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 120) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί λευκοσιδήρου εις φύλλα προς κατασκευήν δοχείων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Δ.4561/47 της 25 Μαΐου/12 Ιουν.1964 περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών προς κατασκευήν χαρτοκιβωτίων και χαρτοκυτίων (ΦΕΚ Β΄ 219).
  Ε.5547/529α της 25 Μαΐου/16 Ιουν.1964 (ΦΕΚ Β΄ 222) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών προς κατασκευήν χαρτοσάκκων τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια της Δ./3965/153 της 9 Μαΐου/10 Ιουν.1970 (ΦΕΚ Β΄ 405).
  Π.3461/100 της 26 Μαρτ./15 Απρ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 195) περί εφαρμογής της υπ΄αριθ.Κ.5033/10.6.1963 αποφάσεως και επί περιπτώσεων εισαγωγής χαρτονίου της δασμολογικής κλάσεως 4805Α2 δια την κατασκευήν κώνων περιτυλίξεως νημάτων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν. (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Α.5931/139 της 4/31 Μαΐου 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 402),
  Δ.13885 της 16/31 Δεκ.1965 (ΦΕΚ Β΄ 864) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου και χαρτονίου δια την κατασκευήν χαρτοκιβωτίων και χαρτοκυτίων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.6788/361 της 14/19 Απρ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 258) περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.Δ.13885/65 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου και χαρτονίου δια την κατασκευήν χαρτονοκιβωτίων και χαρτοκυτίων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Α.5931/139 της 4/31 Μαΐου 1971 "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την κατασκευήν κώνων περιτυλίξεως νημάτων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν". Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Α.5931/139 της 4/31 Μαΐου 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας, (ΦΕΚ Β΄ 402).
  Δ.5205/155 της 10/31 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Β΄ 331) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία δημοσιογραφικού χάρτου κοινού και χημικών παρασκευασμάτων δια την παραγωγήν χάρτου ιλλουστρασιόν, διατεθησομένου δια την εκτύπωσιν περιοδικών, βιβλίων και εντύπων.
  Α.5931/139 της 4/31 Μαΐου 1971 "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την κατασκευήν κώνων περιτυλίξεως νημάτων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν". Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Α.5931/139 της 4/31 Μαΐου 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας, (ΦΕΚ Β΄ 402).
  
  
Ε.12714/1989 π.έ της 14/21 Φεβρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 215) περί αντικαταστάσεως του άρθρ.5 της υπ' αριθ.Κ.246/1956 αποφάσεως "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου προς κατασκευήν ενσήμων.
  Δ.824/198/12 Ιουν.-7 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 395), "περί εισαγωγής, με το καθεστώς τελειοποιήσεως, ξυλοπολτού, απορριμμάτων χάρτου, χάρτου και χαρτονίου, από χώρες ΕΟΚ και τρίτες προς αυτήν, για την παραγωγή χαρτοκυτίων και χαρτοκιβωτίων που εξάγονται στο εξωτερικό, κενά ή πληρωμένα με εγχώρια προϊόντα.
  Ε.1372/318/15-31 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 453) απ. Υπ. Οικον. "περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν) χειρός ή γραφομηχανής, μελανοταινιών γραφομηχανών ή αριθμομηχανών, μεμβράνης πολυγράφου, μελανών πολυγράφου, που εξάγονται στο εξωτερικό.
  Ε.833167/6 Αυγ.-11 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 537) "περί εισαγωγής εμπορευμάτων από τρίτες χώρες για την κατασκευή χαρτοσάκκων που επανεξάγονται, με το καθεστώς τελειοποιήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.578,01) Σελ.578,01(α)
Τεύχος Ε52-Σελ.127



ΘΕΜΑ
υ

Πρώτες ύλες Ψεκαστήρων

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουλ./8 Αυγ.1932
Περί παραλαβής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και παρομαρτούντων φόρων πρώτων υλών προς κατασκευήν ψεκαστήρων κλπ. προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψει 1)τας σχετικάς διατάξεις των άρθρ.1-5 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ του 1893 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών κλπ.", 2)το άρθρ.2 του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων" απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η παρ' εργοστασιαρχών εκ του εξωτερικού εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη των αναλογούντων εισαγωγικών τελών, παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων των εν τω κατωτέρω άρθρ.2 αναγραφομένων πρώτων υλών προοριζομένων δια την κατασκευήν ψεκαστήρων και σκευών εξ αργιλλίου (αλουμινίου) εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένων εις τας δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της εταιρείας των γενικών αποθηκών της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Αι δια την κατασκευήν ψεκαστήρων και ειδών εξ αργιλλίου χρησιμοποιούμεναι πρώται ύλαι των οποίων θα επιτρέπηται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών κλπ. παραλαβή είναι αι αναφερόμεναι εν τω κατωτέρω πίνακι κεχωρισμένως δια τους ψεκαστήρας και δια τα σκεύη αλουμινίου. Εν τω πίνακι τούτω καθορίζεται το είδος εκάστης πρώτης ύλης, η δασμολογική κλάσις εις ην υπάγεται αύτη, η ποσότης εκάστης πρώτης ύλης η αντιστοιχούσα επί ενός εξαγομένου ή αποταμιευομένου ψεκαστήρος ούτινος το βάρος ανέρχεται εις 7300 γραμμάρια. 
  Επίσης εν τω αυτώ πίνακι και εν ιδιαιτέρα στήλη καθορίζεται και ο ελάχιστος όρος των παραλαμβανομένων πρώτων υλών.

Α)Δια τους ψεκαστήρας




Είδος πρώτης ύλης

Δασμολογική κλάσις

Κατά βάρος αντιστοιχούσα ποσότης πρώτων υλών επί εκάστου εξαγομένου ψεκαστήρος.

Ελάχιστος όρος δυναμένων να παραληφθώσι πρώτων υλών.

		                Γραμμάρ.              Χγρμ.
1)Σίδηρος εις ράβδου            62α       735                   100
2)Στεφάναι σιδηραί ...          62δ         750                   100
3)Πλέγμα εκ συρμάτων
ορειχάλκου...............        74β         15                       2
4)Αποκλειστικά μέρη 
ψεκαστήρων εξ 
ορειχάλκου (ήτοι φίλτρον, 
ράμφη ψεκαστήρων κλπ.
πάντα εξ ορειχάλκου)......   98ε         240                     30
5)Αποκλειστικά μέρη 
ψεκαστήρων εξ 
ορειχάλκου (ήτοι αεροθά-
λαμοι εξ ορειχάλκου) ....      98ε          425                     50
6)Αποκλειστικά μέρη 
ψεκαστήρων (ήτοι δίσκοι 
αεροθαλάμων εκ καου-
τσούκ) ...		           98ε         80                    10
7)Ορείχαλκος εις όγκους ή 
χελώνας ..................        114       1610                    200
8)Χαλκός εις φύλλα πάχους 
μέχρι 2 χιλιοστομέτρων .      115α    2540                   250
9)Σωλήνες εξ ορειχάλκου 
εξωτερικής διαμέτρου μέχρι
13 χιλιοστομέτρων......        116α       105                       10
10)Στρόφιγγες εξ ορειχάλ-
κου .............................         120α      110                     10
11)Σωλήνες εκ καουτσούκ 
σύμμικτοι μεθ' υφάσμα-
τος .................................       191β       180                       20
12)Είδη εκ καουτσούκ, ήτοι 
δακτύλιοι και ροντέλλαι...   195α       30                     5
  
Σελ.581

Β΄)Δια τα σκεύη εξ αργιλλίου (αλουμινίου)
1)Αργίλλιον εις ελάσματα 
ή φύλλα......................	123β      -     100
2)Χειρολαβαί εξ αργιλλίου
βάρους 50 γραμμαρίων......	124α      -       10
3)Χειρολαβαί εξ αργιλλίου 
βάρους άνω των 50 μέχρι 
250 γραμμαρίων.............	124β      -      20
4)Χειρολαβαί σιδηραί 
εσμαλτωμέναι ή μη..........	100α/ι    -      20
  ’ρθρ.3.-Ο εργοστασιάρχης ο παραλαβών τας κατά το ανωτέρω άρθρον πρώτας ύλας προς κατασκευήν ψεκαστήρων και ειδών εξ αργιλλίου υποχρεούται όπως εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής ενεργήση αποστολήν εις την αλλοδαπήν ή αποταμιεύση ψεκαστήρας και είδη εξ αλουμινίου κατά τα εν τω κατωτέρω άρθρω οριζόμενα. Η ανωτέρα ενιαύσιος προθεσμία δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και παρατείνηται επί 6 μήνας.
  ’ρθρ.4.-Η αναλογία μεταξύ των επί επιστροφή του δασμού παραλαμβανομένων πρώτων υλών προς τα εκ των υλών τούτων κατασκευαζόμενα και εις την αλλοδαπήν εξαγόμενα ή αποταμιευόμενα προϊόντα καθορίζεται ως εξής:
        Α΄)Δια τους ψεκαστήρας.




Είδος πρώτης ύλης

Κλάσις

Αναλογία επί 100 χιλιογράμμων εξαγομένων ή αποταμιευομένων ψεκαστήρων. Χιλιόγραμμα

Γραμμάρια

1)Σίδηρος εις ράβδους         62α             10                 65
2)Στεφάναι σιδηραί.....       62δ              10               275
3)Πλέγμα εκ συρμάτων 
ορειχάλκου...............      74β                -               205
4)Αποκλειστικά μέρη 
ψεκαστήρων εξ ορειχάλκου,
(ήτοι φίλτρον, ράμφη 
ψεκαστήρος κλπ., πάντα εξ
ορειχάλκου)..............        98ε                3              290
5)Αποκλειστικά μέρη 
ψεκαστήρων εξ ορειχάλκου
(ήτοι αεροθάλαμοι εξ 
ορειχάλκου)................    98ε                5                820
6)Αποκλειστικά μέρη 
ψεκαστήρων (ήτοι δίσκοι
αεροθαλάμων εκ κα-
ουτσούκ) .......................       98ε               1                  95
7)Ορείχαλκος εις όγκους ή 
χελώνας....................       114             22                  55

Σελ.582

8)Χαλκός εις φύλλα πάχους 
μέχρι 2 χιλιοστομέτρων..... 115α            34               795
9)Σωλήνες εξ ορειχάλκου 
εξωτερικής διαμέτρου μέχρι 
13 χιλιοστομέτρων........... 116α              1               438
10)Στρόφιγγες εξ ορειχά-
λκου ..................................   120α              1               507
11)Σωλήνες εκ καουτσούκ
σύμμικτοι μεθ' υφάσματος.   191β             2               466
12)Είδη εκ καουστούκ, ήτοι 
δακτύλιοι και ραντέλλαι...    195α              -               411
  Β΄.Δια τα σκεύη εξ αργιλλίου.
  1.Επί 100 χιλιογράμμων εξαγομένων ή αποταμιευομένων σκευών εξ αργιλλίου άνευ χειρολαβών περιέχονται 100 χιλιόγραμμα ελάσματα ή φύλλα εξ αργιλλίου. 2)Επί 100 χιλιογράμμων εξαγομένων ή αποταμιευομένων σκευών περιέχονται 85 χιλιόγραμμα ελασμάτων ή φύλλα εξ αργιλλίου και 15 χιλιόγραμμα εξ αργιλλίου. 3)Επί 100 χιλιογράμμων εξαγομένων ή αποταμιευομένων σκευών εξ αργιλλίου μετά λαβών σιδηρών περιέχονται 75 χιλιόγραμμα ελασμάτων ή φύλλων εξ αργιλλίου και 25 χιλιόγραμμα λαβών σιδηρών.
  ’ρθρ.5.-Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν των εν τω άρθρ.2 κατονομαζομένων πρώτων υλών εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει κατά την ολικήν ή μερικήν και εντός της ορισθείσης προθεσμίας του ενός έτους από της παραλαβής αυτών παραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως των εξ αυτών παραχθέντων προϊόντων, ήτοι ψεκαστήρων και σκευών εξ αργιλλίου, και κατά τας εν τω άρθρ.4 καθοριζομένας αναλογίας πρώτων υλών.
  Την επομένην της λήξεως της καθορισθείσης ενιαυσίου προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια του ποσού των εισαγωγικών τελών κλπ. των αναλογούντων επί πρώτων υλών των μήπω εξαχθεισών ή μήπω αποταμιευθεισών και υπό μορφήν ψεκαστήρων και σκευών εξ αργιλλίου, εισάγεται δε το αναλογούν εις ταύτα ποσόν των παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και λοιπών δικαιωμάτων ως τακτικόν δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.6.-Η εισαγωγή των εν τω προηγουμένω άρθρ.1 πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των τελωνείων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, Θεσσαλονίκης, η δε εις την αλλοδαπήν αποστολήν ή η αποταμίευσις των εκ των πρώτων υλών τούτων παραχθέντων προϊόντων δεν να γίνηται δια της αυτής τελωνειακής αρχής δι' ης εγένετο και η εισαγωγή.

  
  


ΘΕΜΑ
φ

Συστατικά Αυτοκινήτων

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β.907 της 2/15 Ιουν.1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 208)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν αυτοκινήτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.5 της υπ' αριθ.Δ.2233 της 28 Φεβρ./12 Μαρτ.1963 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας, (κατωτ. αριθ.3).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Β.4131/170 της 27 Ιουν./14 Ιουλ.1962 
	(ΦΕΚ Β΄ 244)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ταινιών, χαλκού, ταινιών ορειχάλκου και κασσιτέρου εις χελώνας δια την κατασκευήν κυψελών ψυγείων αυτοκινήτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607/30 "περί τροποποιήσεως των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων", ως αύται ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων του άρθρ.9 του Νόμ.2861/54" περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής Βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  2)Την από 25 Μαΐου 1962 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ως άνω υπ' αριθ.2861/54 Νόμου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.Επιτρέπεται η παράδοσις εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής κυψελών ψυγείων αυτοκινήτων, επί προσωρινή ατελεία και επί τη παροχή δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους χρηματικής ή τραπεζικής εγγυήσεως, ταινιών χαλκού, ταινιών ορειχάλκου και κασσιτέρου εις χελώνας, δια την κατασκευήν κυψελών ψυγείων αυτοκινήτων εξακτέων εις αλλοδαπήν εντός εξαμήνου από της παραδόσεως των ανωτέρω πρώτων υλών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εργοστασιάρχαι κατασκευής κυψελών ψυγείων αυτοκινήτων, οι επιθυμούντες να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς πλεονεκτήματος, δέον να υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν αρχήν της περιφερείας του 

εργοστασίου αίτησιν περί τούτου, εν η, συμπληρωματικως, δέον όπως αναφέρωσι το ονοματεπώνυμον του αντιπροσώπου των, την πόλιν και την θέσιν, εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιόν των και αι αποθήκαι εις ας θέλουσιν αποθηκεύσι τας παραλαμβανομένας πρώτας ύλας και τα εκ τούτων παραχθησόμενα έτοιμα προϊόντα.
  2.Επί τη υποβολή της ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος τελώνης συγκαλεί την υπό του άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν προς καθορισμόν της παραγωγικής δυναμικότητος των εγκαταστάσεων του εργοστασίου του αιτούντος και των αναγκαιουσών αυτών καθ' εξαμηνίαν πρώτων υλών προς παραγωγήν κυψελών, εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών η παραδοτέα τω αιτούντι καθ' εξαμηνίαν ποσότης πρώτων υλκών.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή των περί ων πρόκειται πρώτων υλών επιτρέπεται μόνον δια των Δ/νσεων Τελωνείων, η δε εξαγωγή των ετοίμων προϊόντων δέον να πραγματοποιήται δια της Τελωνειακής αρχής εισαγωγής.
  ’ρθρ.4.-Η πίστωσις της προσωρινής ατελείας και η εν όλω ή εν μέρει επιστροφή ή λύσις της εγγυήσεως θα ενεργήται δι' αντιγράφων διασαφήσεων εξαγωγής, αι δε απαιτούμεναι δια την κατασκευήν των κυψελών αυτοκινήτων, βάρους 100 χιλιογράμμων, πρώται ύλαι καθορίζονται ως κατωτέρω.
        Α)Κυψέλαι σωληνωταί:
  1)Χαλκός εις ταινίας χιλ/μα 46.
  2)Ορείχαλκος εις ταινίας χιλ/μα 45.
  3)Κασσίτερος εις όγκους χιλ/μα 4,500 γραμμάρια.
        Β)Κυψέλαι κυψελωταί:
  1)Χαλκός εις ταινίας χιλ/μα 79.
  2)Κασσίτερος εις όγκους χιλ/μα 8,980 γραμμάρια.
  ’ρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 της παρούσης αναφερομένης προθεσμίας χρεούται η αίτησις μεταποιήσεως δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των μη επανεξαχθεισών ποσοτήτων πρώτων υλών και εισπράτονται ούτοι κατά τα ισχύοντα.

(Αντί της σελ.582,21) Σελ.582,21(α)

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.2233 της 28 Φεβρ./12 Μαρτ.1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 107)
Περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ειδών χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ.4607/30 περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων, ως αύται ετροποποιήθησαν δια των διατάξεων του άρθρ.9 του Νόμ.2861/54 και
  β)την από 23ης Ιαν.1963 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω υπ' αριθ.2861/1954 Νόμου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις την Ελληνικήν Βιομηχανίαν Αυτοκινήτων "ΦΑΡΚΟ" Α.Ε., επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία και επί τη καταθέσει δια τους δασμούς και λοιπούς φόρους, χρηματικής παρακαταθήκης ή τραπεζιτικής εγγυήσεως ή αξιοχρέου προσωπικής εγγυήσεως τρίτου, εισαγωγή των κάτωθι ειδών προς κατασκευήν αυτοκινήτων και εξαγωγήν τούτων εις αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν εις τας αποθήκας του Δημοσίου ή τας τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών της Ελλάδος εντός έτους από της παραλαβής των πρώτων υλών: 1)Βενζινοκινητήρων, 2)κιβωτίων ταχυτήτων, 3)τιμονίων, 4)εμπροσθίων συστημάτων οδηγήσεως, 5)συσσωρευτών, 6)αποσβεστήρων, 7)σουστών, 8)ελατηρίων, 9)ζαντών, 10)επισώτρων, 11)αεροθαλάμων, 12)κώνων αναρτήσεως συστήματος σουσπασιόν εκ μετάλλου με επένδυσιν ελαστικού, 13)ταχυμέτρων, 14)κρυστάλλων μπαρμπρίζ, 15)κλειδαριών αυτοκινήτων με χειρολαβάς, 16)λα-μπών, 17)φιλτρών αέρος, 18)ταπών και κρουνών ρεζερβουάρ, 20)ντιζών, 21)λαμαρινών εκ σιδήρου πάχους μέχρι 2 χιλ/τρων, 22)λαμαρινών εκ σιδήρου πάχους άνω των 2 και μέχρι 45 χιλ/τρων, 23)σωλή-νων εκ 
σιδήρου μονηλάτων, 24)σωλήνων εξ ορειχάλκου, 25)ραβδών εκ σιδήρου (έτεραι μορφαί), 26)ράβδων εκ σιδήρου κυκλικής τομής, 27)βερνι-κοχρωμάτων, 28)ηλεκτρικών καλωδίων μεμονωμένων δια πλαστικής ύλης, 29)σωλήνων εκ πλαστικής ύλης δι' επένδυσιν ηλεκτρικών καλωδίων, 30)υφα-σμάτων εκ βάμβακος συνδεδυασμένου μετά καουτσούκ, 31)φύλλων εξ ετέρων παραγώγων της κυτταρίνης, 32)ταινιών αυλακωτών εκ καουτσούκ βουλκανισμένου τύπου PROFILES, 33)ταινιών αυλακωτών εκ καουτσούκ βουλκανισμένου σπογγώδους τύπου PROFILES, 34)ταινιών απλών εκ καουτσούκ βουλκανισμένου, 35)επιπλασμάτων δι' επικάλυψιν οπών και 36)σωλήνων ευκάμπτων εκ χάρτου και αργιλίου.
  
Σελ.582,22(α)
  
’ρθρ.2.-1.Κατά την εισαγωγήν των υπ' αριθ.1 έως και 20 ειδών περί ων το άρθρ.1 της παρούσης διενεργείται λεπτομερής επαλήθευσις και αναγράφονται επί των σχετικών παραστατικών άπαντα τα στοιχεία τα απαραίτητα προς εξακρίβωσιν της ταυτότητός των κατά την εξαγωγήν των αυτοκινήτων δια την παραγωγήν των οποίων εχρησιμοποιήθησαν.
  2.Αι ποσότητες των ανωτέρω ειδών αι χρησιμοποιηθείσαι δια την κατασκευήν εκάστου αυτοκινήτου, προς πίστωσιν της οικείας πράξεως προσωρινής ατελείας καθορίζονται βάσει των αποτελεσμάτων επαληθεύσεως πραγματοποιουμένης κατά την εξαγωγήν των αυτοκινήτων.
  Δια τον σκοπόν τούτον κατά την εξαγωγήν διενεργείται λεπτομερής επαλήθευσις και καταγράφονται επί των οικείων παραστατικών αι ποσότητες των χρησιμοποιηθέντων ειδών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-Αι ποσότητες των από του αριθ.21 μέχρι και 36 πρώτων υλών, περί ων το άρθρ.1 αι χρησιμοποιούμεναι δια την κατασκευήν εκάστου αυτοκινήτου καθορίζονται ως ακολούθως:
  1)Λαμαρίναι εκ σιδήρου πάχους 2 χιλ/τρων χιλ.280.
  2)Λαμαρίναι εκ σιδήρου πάχους άνω των 2 μέχρι 45 χιλ/τρων, χιλ.21.
  3)Σωλήνες εκ σιδήρου μονήλατοι, χιλ.28.
  4)Σωλήνες εξ ορειχάλκου, χιλ.1.
  5)Ράβδοι εκ σιδήρου (έτεραι μορφαί), χιλ.22.
  6)Ράβδοι εκ σιδήρου κυκλικής τομής, χιλ.3
  7)Βερνικοχρώματα, χιλ.6.
  8)Ηλεκτρικά καλώδια μεμονωμένα δια πλαστικής ύλης, μέτρα 77, 40.
  9)Σωλήνες εκ πλαστικής ύλης δι' επένδυσιν ηλεκτρικών καλωδίων, μέτρα 10,90.
  10)Υφάσματα εκ βάμβακος συνδεδυασμένα μετά καουτσούκ, τ.μ.4,5.
  11)Φύλλα εξ ετέρων παραγωγών της κυτταρίνης, μέτρα 1,50.
  12)ταινίαι αυλακωταί εκ καουτσούκ βουλκανισμένου τύπου PROFILES, μέτρα 3,30.
  13)Ταινίαι αυλακωταί εκ καουτσούκ βουλκανισμένου σπογγώδους, τύπου PROFILES, μέτρα 3,50.
  14)Ταινίαι απλαί εκ καουτσούκ βουλκανισμένου, μέτρα 6,95.
  15)Επιπλάσματα δι' επικάλυψιν οπών, χ/μα 0,400.
  16)Σωλήνες εύκαμποι εκ χάρτου και αργιλλίου, μέτρα 3,60.
  ’ρθρ.4.-Δια τον καθορισμόν της ποσότητος των πρώτων υλών περί ων το άρθρ.1 της παρούσης της παραδοτέας επί προσωρινή ατελεία εντός της δια του άρθρ.1 τασσομένης προθεσμίας, ο αρμόδιος Τελώνης, αιτήσει της ενδιαφερομένης Εταιρείας, συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 Επιτροπήν, η οποία συνερχομένη αποφαίνεται περί της δυναμικότητος του εργοστασίου και της παραδοτέας, επί προσωρινή ατελεία ποσότητος πρώτων υλών εντός έτους.
  Επί τη βάσει του πορίσματος της ανωτέρω Επιτροπής η αρμοδία τελωνειακή αρχή παραδίδει υπό το καθεστώς της προσωρινής ατελείας τας αναγκαιούσας ποσότητας πρώτων υλών.
  
’ρθρ.5.-Την επομένην της λήξεως της εν άρθρ.1 προθεσμίας χρεούται η οικεία πράξις προσωρινής ατελείας δια των δασμών και λοιπών φόρων των αναλογούντων επί των πρώτων υλών των μήπω χρησιμοποιηθεισών δια την κατασκευήν εξαχθέντων αυτοκινήτων, οι οποίοι και εισπράττονται εντόκως συμφώνως τω άρθρ.3 του Νόμ.ΒΡΝΗ/ 1893.
  Η υπ' αριθ.Β.907/2.6.62 απόφασις καταργείται.

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
  Β.5004 της 5/19 Νοεμ.1957 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ημιτελών (γυμνών) πετρελαιομηχανών αυτοκινήτων και τρακτέρ ισχύος 80 ίππων και άνω προς τοποθέτησιν επ' αυτών διαφόρων εξαρτημάτων και υλικών εγχωρίου παραγωγής και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν (ΦΕΚ Β΄ 304).
  Δ.11594 της 30 Οκτ./12 Νοεμ.1965 (ΦΕΚ Β΄ 752) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε.ΚΡΑΫΣΛΕΡ-ΕΛΛΑΣ πρώτων υλών και εξαρτημάτων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων τύπου FARMOBIL 700, εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Δ.11012/401 της 30 Οκτ./17 Νοεμ.1965 (ΦΕΚ Β΄ 765) περί εισαγωγής υπό της Α.Ε. Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου, επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών και ημικατειργασμένων εξαρτημάτων δια την κατασκευήν ετοίμων εξαρτημάτων γεωργικών ελκυστήρων AGRIA.
  Ε.9722/708 της 2 Αυγ./12 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 567) περί εφαρμογής της υπ' αριθ.Δ.11012/1965 αποφάσεως και επί πρώτων υλών και ημικατειργασμένων εξαρτημάτων εισαγομένων υπό της Α.Ε. AGRIA ΕΛΛΑΣ, δια την κατασκευήν εξαρτημάτων γεωργικών ελκυστήρων εξακτέων εις αλλοδαπήν.

  
  
  
  
  
  
 (Αντί της σελ.582,23(α) Σελ.582,23(β)

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Σ.9529/416
	της 19 Μαρτ./4 Απρ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 222)
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων-ψυγείων και λεωφορείων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930.
  2)Την από 16.12.69 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ.6 του ανωτέρω νόμου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η εισαγωγή υπό Βιομηχανιών κατασκευής αυτοκινήτων, επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων, δια την κατασκευήν λεωφορείων αυτοκινήτων και αυτοκινήτων-ψυγείων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών.
  2.Δια τους δασμούς και τους λοιπούς φόρους των εισαγομένων ειδών της προηγουμένης παραγράφου θα λαμβάνεται χρηματική, τραπεζική ή αξιόχρεως προσωπική εγγύησις τρίτων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Βιομήχανοι κατασκευής καινουργών αυτοκινήτων, οι βουλόμενοι να τύχωσι του υπό της παρούσης αποφάσεως παρεχομένου αυτοίς ευεργετήματος, δέον όπως υποβάλωσιν εις την Τελωνειακήν Αρχήν της περιφερείας του εργοστασίου των, σχετικήν περί τούτου αίτησιν εις ην δέον όπως αναφέρωσι:
  α)Το ονοματεπώνυμον αυτών και του αντιπροσώπου των.
  β)Την πόλιν και την θέσιν εις ην ευρίσκεται το εργοστάσιόν των, καθώς και αι αποθήκαι αποθηκεύσεως των εισαγομένων πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων και των παραγομένων καινουργών λεωφορείων αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ψυγείων.
  γ)Τας ποσότητας των πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αι οποίαι αναγκαιούσι αυτοίς δια τας ανάγκας ενός έτους.
  2.Επί τη υποβολή της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως ο αρμόδιος Τελώνης συγκαλεί την υπό των διατάξεων του Νόμ.ΒΡΝΗ/1893 προβλεπομένην επιτροπήν, προς έλεγχον των στοιχείων της εκθέσεως και καθορισμόν, κατά τα κεκανονισμένα, της ετησίας δυναμικότητος του εργοστασίου.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά τα ανωτέρω επιτροπής ο αρμόδιος Τελώνης προβαίνει εις την παράδοσιν, εκάστοτε των αναγκαιουσών τω εργοστασιάρχη πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων λεωφορείων.
  
Σελ.582,24(β)
  
’ρθρ.3.-Κατά την εισαγωγήν των πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων ή και μεταγενεστέρως, αλλά οπωσδήποτε προ του πέρατος της κατασκευής εκάστου προς εξαγωγήν τύπου λεωφορείου αυτοκινήτου ή αυτοκινήτου ψυγείου, θα υποβάλλεται υπό του εργοστασιάρχου εις τον Πρόεδρον της κατά το άρθρ.4 της παρούσης επιτροπής, υπεύθυνος δήλωσις, εμφαίνουσα τον τύπον των κατασκευαζομένων αυτοκινήτων και τας πρώτας ύλας, μέρη και εξαρτήματα τα απαιτούμενα δια την κατασκευήν εκάστου τούτων, δια την έναρξιν διενέργειας ελέγχου, προς πίστωσιν των μεταποιήσεων.
  ’ρθρ.4.-Δια την διενέργειαν ελέγχου προς διαπίστωσιν των πρώτων υλών, μερών, εξαρτημάτων, μισθών και ημερομισθίων των απαιτουμένων δια την παραγωγήν εκάστου τύπου καινουργούς λεωφορείου και αυτοκινήτου ψυγείου, συνιστάται συνεργείον εκ των:
  α)Του αρμοδίου Επιθεωρητού Τελωνείων, ως Προέδρου.
  β)Ενός Εφοριακού Ελεγκτού της αρμοδίας δια την Φορολογίαν των Αν. Εταιρειών, οικ. εφορίας.
  γ)Ενός ειδικού μηχανολόγου του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  δ)Ενός χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ε)Ενός υπαλλήλου του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Τα υπ' αριθ.β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ μέλη του συνεργείου θα ορίζωνται υπό των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  3.Το δια της παρούσης αποφάσεως συνεργείον θα συγκαλήται εκάστοτε υπό του Προέδρου αυτού, κατόπιν υποβολής υπό της Βιομηχανίας της κατά το άρθρ.3 υπευθύνου δηλώσεως, δια την διενέργειαν ερεύνης προς καθορισμόν των πρώτων υλών, μερών, εξαρτημάτων, μισθών και ημερομισθίων των απαιτουμένων δια την κατασκευήν εκάστου τύπου λεωφορείου και αυτοκινήτου ψυγείου, εξαγομένου εις αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.5.-1.Περί του αποτελέσματος της ερεύνης του συνεργείου θα συντάσσεται, κατά τα κεκανονισμένα, έκθεσις ήτις θα υποβάλληται εις την Τελωνειακήν Αρχήν εισαγωγής των πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων, δια την υπ' αυτής, βάσει των στοιχείων ταύτης και αντιγράφων των παραστατικών εξαγωγής, πίστωσιν των μεταποιήσεων.
  2.Αντίγραφον της συντασσομένης εκθέσεως θα υποβάλληται εις το Υπουργείον Οικονομικών (Δ/νσις 7/Β΄).
  ’ρθρ.6.-Μετά την λήξιν της προθεσμίας εξαγωγής χρεούνται οι δασμοί και οι λοιποί φόροι, οι αναλογούντες επί των μη επανεξαχθεισών πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων και εισπράττονται ούτοι εντόκως κατά τα κεκανονισμένα.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Α.19043/612 της 21/31 Δεκ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 1524) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, υπό της Α.Ε. Μ.Ε.Β.Ε.Α. μερών και εξαρτημάτων, απαιτουμένων δια την παραγωγήν τρικύκλων επιβατικών οχημάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.6006/702 της 23 Απρ./4 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 468) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών υπό της Ο.Ε.Β.Ε. Π. ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΟΣ και ΥΙΟΙ δια την κατασκευήν γεωργικών ελκυστήρων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Δ.1003/472 της 9/16 Φεβρ.1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 195)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Σ.9529/416/ 19.3.70 αποφάσεως "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων-ψυγείων και λεωφορείων εξαγομένων εις αλλοδαπήν".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων".
  2)Την από 22.1.74 γνωμοδότησιν της επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η επί προσωρινή ατέλεια εισαγωγή υπό βιομηχανιών κατασκευής αυτοκινήτων, υπό τους όρους και διατυπώσεις της υπ' αριθ.Σ.9529/416/70 ημετέρας αποφάσεως, πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων δια την κατασκευήν επιβατηγών ηλεκτροκινήτων αυτοκινήτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν εντός έτους από της εισαγωγής των πρώτων υλών, συμπληρουμένης αναλόγως της παρ.1 του άρθρ.1 της ανωτέρω ημετέρας αποφάσεως.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Ν.7190/1023 της 4/16 Δεκ.1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1308)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής της υπ' αριθ.Σ.9529/416/19.3.70 κοινής αποφάσεως "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων-ψυγείων και λεωφορείων εξαγομένων εις αλλοδαπήν".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Νόμ.4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων".
  
2.Την από 16.10.1974 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ.6 του Νόμ.2861/54, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η υπ' αριθ.Σ.9529/416/19.3.70 ημετέρα απόφασις "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων αυτοκινήτων δια την κατασκευήν αυτοκινήτων-ψυγείων και λεωφορείων εξαγομένων εις αλλοδαπήν (ανωτ.αριθ.4) επεκτεινομένη εφαρμόζεται και επί εισαγωγής των ως άνω πρώτων υλών, μερών και εξαρτημάτων δια την κατασκευήν φορτηγών αυτοκινήτων, ανατρεπομένων οχημάτων, βυτιοφόρων οχημάτων, ειδικών οχημάτων, πλήρων ρυμουλκών και οχηματαναμικτήρων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.582,24(β) Σελ.582,25
Τεύχος 599-Σελ.127



ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Προσωρινές Ατέλειες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/28 Μαρτ. 1901
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υλικών προς κατασκευήν αλεξηλίων και αλεξιβρόχων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν ως ετροποποιήθη υπό του Π.Δ. 8 Φεβρ. 1927.
  ’ρθρ.1.-Εις τους εργοστασιάρχας τους κατασκευάζοντας αλεξήλια και αλεξίβροχα επιτρέπεται να παραλαμβάνωσιν εκάστοτε εισαγόμενα κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως, κατ' ελάχιστον μεν όρον πεντακοσίας κατ' ανώτατον δε δέκα χιλιάδας οκάδας σκελετών (μπαστουνίων) εκ ξύλων κοινών ή εκ κοινών μετάλλων μετά των λαβών αυτών εκ των αυτών υλών, ή εκ κοινού οστού ή κέρατος και των δια τοιαύτα εκ ξύλου, ή σιδήρου ή άλλου κοινού μετάλλου ακτίνων, ομοίως δε κατ' ελάχιστον μεν όρον δέκα, κατ' ανώτατον δε τριακοσίας οκάδας υφασμάτων μεταξωτών παντός χρώματος μη ειδικώς κατονομαζομένων, περιεχόντων και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους ή χιλίας οκάδας υφασμάτων βαμβακερών νηματοβαφών τετυπωμένων ή ελαιοβαφών, μη ειδικώς κατονομαζομένων, χρησιμευόντων δια τα αλεξήλια και αλεξίβροχα.
  Η εισαγωγή των ανωτέρω πρώτων υλών προς μεταποίησιν και η εξαγωγή των εξ αυτών κατασκευαζομένων αλεξηλίων και αλεξιβρόχων επιτρέπεται μόνον δια του τελωνείου Πειραιώς.
  Το κατά το άρθρον 3 του Νόμ. ΒΡΝΗ΄ της 13 Φεβρ. 1893 χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν των παραληφθεισών πρώτων υλών μεταπεποιημένων εις αλεξήλια και αλεξιβρόχια, ορίζεται εις οκτώ μήνας.
  Ο ανώτατος όρος της περιεκτικότητος εις πρώτας ύλας των εξαγομένων, ή υπό διαμετακόμισιν αποταμιευμένων αλεξηλίων και αλεξιβρόχων τασσομένων εις εννέα μεγέθη, ορίζεται καθ' έκαστον τούτων ως εξής: α)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχων μεγέθους 1, μήκους ακτίνων 35 εκατοστών του μέτρου, βάρους σκελετού δράμια πεντήκοντα, υφάσματος νηματοβαφούς, τετυπωμένου ή ελαιοβαφούς μη ειδικώς κατονομαζομένου, δέκα, β)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 2, μήκους ακτίνων 40 εκατοστών του μέτρου, βάρος σκελετού δράμια πεντήκοντα, υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς, 

  
τετυπωμένου ή ελαιοβαφούς, μη ειδικώς κατονομαζομένου, δέκα τρία. γ)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 3, μήκους ακτινών 45 εκατοστών του μέτρου, βάρους σκελετού δράμια εβδομήκοντα δύο, υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς τετυπωμένου ή ελαιοβαφούς, μη ειδικώς κατονομαζομένου, δεκαοκτώ. δ)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 4, μήκους ακτινών 50 εκατ. του μέτρου, βάρους σκελετού 82, υφάσματος μεταξωτού παντός χρώματος, μη ειδικώς κατονομαζομένου, δέκα εννέα, ή υφάσματος μεταξωτού μη ειδικώς κατονομαζομένου περιέχοντος και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους, είκοσιν, ή υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς τετυπωμένου ή ελαιοβαφούς μη ειδικώς κατονομαζομένου, είκοσιν οκτώ.
  ε)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 5, μήκους ακτινών 54 εκατοστών του μέτρου, βάρους σκελετού δράμια ογδοήκοντα πέντε υφάσματος μεταξωτού παντός χρώματος, μη ειδικώς κατονομαζομένου, είκοσι δύο ή υφάσματος μεταξωτού μη ειδικώς κατονομαζομένου, περιέχοντος και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους είκοσι πέντε, ή υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς τετυπωμένου, ή ελαιοβαφούς, μη ειδικώς κατονομαζομένου τριάκοντα τρία.
  ς)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 6, μήκους ακτινών 58 εκατοστών του μέτρου, βάρους σκελετού δράμια εκατόν είκοσι πέντε υφάσματος μεταξωτού παντός χρώματος μη ειδικώς κατονομαζομένου, είκοσι πέντε, ή υφάσματος μεταξωτού μη ειδικώς κατονομαζομένου, περιέχοντος και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους, είκοσιν οκτώ, ή υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς τετυπωμένου ή ελαιοβαφούς μη ειδικώς κατονομαζομένου, τριάκοντα πέντε.
  ζ)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 7, μήκους ακτίνων 64 εκατοστών του μέτρου, βάρους σκελετού δράμια εκατόν τεσσαράκοντα πέντε, υφάσματος μεταξωτού παντός χρώματος μη ειδικώς κατονομαζομένου, είκοσιν εννέα, ή υφάσματος μεταξωτού, μη ειδικώς κατονομαζομένου, περιέχοντος και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους, τριάκοντα δύο, ή υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς τετυπωμένου, ή ελαιοβαφούς, μη ειδικώς κατονομαζομένου, τεσσαράκοντα εξ.
  η)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 8, μήκους ακτίνων 68 εκατοστών του μέτρου
  
Σελ.583

βάρους σκελετού δράμια εκατόν ενενήκοντα, υφάσματος μεταξωτού παντός χρώματος, μη ειδικώς κατονομαζομένου, τριάκοντα ή υφάσματος μεταξωτού μη ειδικώς κατονομαζομένου, περιέχοντος και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους, τριάκοντα εξ, ή υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς, τετυπωμένου ή ελαιοβαφούς μη ειδικώς κατονομαζομένου, πεντήκοντα δύο.
  θ)Επί αλεξηλίου ή αλεξιβρόχου μεγέθους 9, μήκους ακτίνων 77 εκατοστών του μέτρου, βάρους σκελετού δράμια τριάκοντα πέντε, υφάσματος βαμβακερού νηματοβαφούς, τετυπωμένου, ή ελαιοβαφούς, μη ειδικώς κατονομαζομένου, πεντήκοντα δύο.
  ’ρθρ.2.-Το κατά το εδάφ.3 του προηγουμένου άρθρου χρονικόν διάστημα προς αποστολήν εις το εξωτερικόν ή αποταμίευσιν υπό διαμετακόμισιν των παραληφθεισών πρώτων υλών μεταπεποιημένων εις αλεξήλια ή αλεξίβροχα δύναται να παρατείνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών αιτήσει των ενδιαφερομένων επί χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τους δέκα εξ μήνας.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/27 Απρ.1901
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υλικών προς κατασκευήν αλεξηλίων και αλεξιβρόχων και εξαγωγήν αυτών και δια του τελωνείου Κερκύρας.
  Επιτρέπομεν την εισαγωγήν επί προσωρινή ατελεία κατ' ευθείαν εκ του εξωτερικού ή εκ της αποταμιεύσεως σκελετών (μπαστουνίων) εκ ξύλων κοινών ή εκ κοινών μετάλλων μετά των λαβών αυτών εκ των αυτών υλών ή εκ κοινού οστού ή κέρατος και των δια τοιαύτα εκ ξύλου, σιδήρου ή άλλου κοινού μετάλλου ακτίνων, ομοίως δε υφασμάτων μεταξωτών παντός χρώματος μη ειδικώς κατονομαζομένων ή υφασμάτων μεταξωτών μη ειδικώς κατονομαζομένων περιεχόντων και άλλας κλωστικάς ύλας απερικαλύπτους, ή υφασμάτων βαμβακερών νηματοβαφών τετυπωμένων ή ελαιοβαφών μη ειδικώς κατονομαζομένων και την εξαγωγήν των εξ αυτών κατασκευαζομένων αληξηλίων και αλεξιβρόχων και δια του τελωνείου Κερκύρας, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά απαραλλάκτως των διατάξεων του Ημετέρου Δ. της 22ας Μαρτίου ε.έ. περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υλικών προς κατασκευήν αλεξηλίων και αλεξιβρόχων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν αυτών υπό διαμετοκόμισιν.
  Όμοια Δ/τα εξεδόθησαν δια το Τελωνείον Θεσσαλονίκης (Π.Δ/μα 16/21 Μαΐου 1925) και Πατρών (Π.Δ.11/16 Μαρτ.1927).

  
Σελ.584

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν.1923
Περί των εισαγομένων  επί προσωρινή ατελεία δακτυλίων εκ καουτσούκ, προωρισμένων δια την πωμάτωσιν κυτίων περιεχόντων διατετηρημένους καρπούς ή τρόφιμα και εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.1.-Η εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία δακτυλίων εκ καουτσούκ, προωρισμένων δια την πωμάτωσιν κυτίων περιεχόντων διατετηρημένους καρπούς ή τρόφιμα και εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν και εξαγωγή των ανωτέρω κυτίων πωματισθέντων δια των επί προσωρινή ατελεία παραληφθέντων δακτυλίων εκ καουτσούκ, επιτρέπεται δια των τελωνείων πρώτης ή δευτέρας τάξεως και των δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζομένων τελωνείων γ΄ τάξεως.
  ’ρθρ.2.-Οι εργοστασιάρχαι, οι επιθυμούντες ν' απολαύσωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής δακτυλίων εκ καουτσούκ, προωρισμένων δια την πωμάτωσιν κυτίων περιεχόντων διατετηρημένους καρπούς ή τρόφιμα και εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν, οφείλουσι να αιτήσωνται τούτο εγγράφως από το αρμόδιον τελωνείον, παρέχοντες άμα και χρηματικήν εγγύησιν περί πληρωμής των εισαγωγικών τελών και λοιπών φόρων και δικαιωμάτων και τον τόκον αυτών προς 12% ετησίως, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα. Εις περίπτωσιν καθ' ην εντός έτους από της ημέρας της εισαγωγής των εκ καουτσούκ δακτυλίων, δεν ήθελον εξαγάγη εις το εξωτερικόν τα δια τούτων πωματισθέντα κυτία περιέχοντα διατετηρημένους καρπούς ή τρόφιμα, εν όλω ή εν μέρει, υποχρεούνται να καταβάλλωσιν το εισαγωγικόν τέλος και πάντας τους φόρους ή τέλη, τα ισχύοντα κατά την λήξιν της προς επανεξαγωγήν προθεσμίας, δια τα επί προσωρινή ατελεία παραληφθέντα και μη δικαιολογηθέντα ως εξαχθέντα ανωτέρω είδη, εντόκως δε προς 12% ετησίως από της ημέρας της εισαγωγής.
  ’ρθρ.3.-Ο ελάχιστος όρος του εκάστοτε παραληπτέου ποσού δακτυλίων εκ καουτσούκ ορίζεται εις οκάδας είκοσιν, ο δε μέγιστος εις οκάδας εκατόν.
  Τα ποσά ταύτα δύνανται να τροποποιηθώσιν επί πλέον ή έλαττον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις των άρθρ.1-5 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ και έτους 1893, του άρθρ.96 του Νόμ.1165 και του από 18 Μαρτ.1893 Β.Δ/τος "περί των επί προσωρινή ατελεία εισαγομένων υλών κλπ." εφαρμόζονται και επί της επί τη προσωρινή ατελεία εισαγωγής δακτυλίων εκ καουτσούκ, εφ' όσον τροποποιούνται δια του παρόντος.
  
  
  

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/7 Απρ.1932
Περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και φόρων αμυγδάλων προς αποφλοίωσιν και εξαγωγήν μεταβεβλημένων εις αμυγδαλόψυχον.
  (Κατηργήθη δια του Β.Δ.12/18 Μαρτ.1936).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/20 Φεβρ.1933
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία καθαράς ασφάλτου (BITUME) προς μεταποίησιν εις ψυχράν άσφαλτον και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τον Νόμ.ΒΡΝΗ΄ του 1893 "περί προσωρινής ατελείας πρώτων υλών κλπ." 2)το άρθρ.2 παρ.1 εδάφ.α΄ του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου Νόμων" απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών τελών και των παρομαρτούντων φόρων και λοιπών δικαιωμάτων εισαγωγή εκ της αλλοδαπής καθαράς ασφάλτου (BITUME) της κλάσεως 57 1/3 του τελωνειακού δασμολογίου προοριζομένης όπως μεταποιηθή υπό εργοστασίων εις ψυχρόν άσφαλτον εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένην εις δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της Εταιρείας των γενικών αποθηκών.
  2.Τα εισαγωγικά τέλη και οι παρομαρτούντες φόροι και δικαιώματα παρακατατίθενται κατά την παραλαβήν της καθαράς ασφάλτου εις τον αρμόδιον τελωνειακόν ταμίαν επί διπλοτύπω αποδείξει τούτου, αποδίδονται δε εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής της καθαράς ασφάλτου πραγματοποίησιν της εις το εξωτερικόν αποστολής ή της αποταμιεύσεως της εκ της μεταποιήσεως της καθαράς ασφάλτου παραχθείσης ψυχράς ασφάλτου.
  3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παρ.2 οριζομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια το ποσόν της καθαράς ασφάλτου της μήπω εξαχθείσης ή μηπω αποταμιευθείσης μεταπεποιημένης εις ψυχράν άσφαλτον και εισάγεται το αναλογούν εις ταύτην ποσόν παρακατατεθέντων εισαγωγικών τελών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ως δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.2.-1.Ο εργοστασιάρχης κατά τα εν άρθρ.1 οριζόμενα παραλαβών καθαράν άσφαλτον και βουλόμενος να τύχη του πλεονεκτήματος της αποδόσεως των δια ταύτην παρακατατεθέντων εισαγωγικών 

τελών και φόρων υποχρεούται όπως εντός της ορισθείσης προθεσμίας του ενός από της παραλαβής αυτής αποστείλη εις την αλλοδαπήν ή θέση εις αποταίευσιν ψυχράν άσφαλτον εις ρευστήν κατάστασιν εκ της χρησιμοποιουμένης εις την κατασκευήν ημιμονίμων ασφαλτικών οδοστρωμάτων.
  2.Επί τη εξαγωγή ή αποταμιεύσει 100 χιλιογράμμων ψυχράς ασφάλτου επιστρέφονται τα επί παρακαταθήκη εισαγωγικά τέλη και λοιπά δικαιώματα τ' αναλογούντα εις 50 χιλιόγραμμα καθαράς ασφάλτου.
  ’ρθρ.3.-Ο ελάχιστος όρος της παραλαμβανομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος καθαράς ασφάλτου ορίζεται εις 5000 χιλιόγραμμα.
  ’ρθρ.4.-Η εισαγωγή της κατά τα ανωτέρω παραλαμβανομένης καθαράς ασφάλτου επιτρέπεται δι' απάντων των τελωνείων α΄ τάξεως, ή δε εις την αλλοδαπήν αποστολήν της παραγομένης ψυχράς ασφάλτου δέον να γίνεται δια της αυτής τελωνειακής αρχής.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Π.8055 της 13/15 Μαΐου 1954
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χαρουποσπόρου προς παραγωγήν κόλλας και εξαγωγήν αυτής εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.
  Εν όψει του άρθρ.2 εδάφ.β΄ του Νόμ.4607 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου Νόμων" και του άρθρ.4 του Α.Ν.1848/1951.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις εργοστασιάρχας παρασκευής κόλλας, τους ασκούντας σοβαράν βιομηχανίαν, η επί παρακαταθήκη των αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ή επί τη λήψει δι' αυτούς τραπεζιτικής εγγυήσεως εισαγωγή εκ της αλλοδαπής χαρουποσπόρου προοριζομένου δια την παραγωγήν κόλλας, εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένης εις τας δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της Εταιρείας Γενικών αποθηκών.
  2.Η κατά την εισαγωγήν επί προσωρινή ατελεία του χαρουποσπόρου λαμβανομένη εγγύησις δια τους αντιστοιχούντας εις αυτόν δασμούς και λοιπούς φόρους λύεται εν όλω ή εν μέρει μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής του χαρουποσπόρου πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως της εξαχθείσης εκ της κατεργασίας τούτου κόλλας κατά τας εν τω επομένω άρθρω αναλογίας αποδόσεως.
  3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προ-ηγουμένη παραγράφω τασσομένης προθεσμίας ενός έτους, χρεούται η σχετική αίτησις
  
Σελ.585

μεταποιήσεως δια της ποσότητος χαρουποσπόρου της μήπω εξαχθείσης ή αποταμιευθείσης υπό μορφήν κόλλας και εισπράττονται οι αναλογούντες εις ταύτην εισαγωγικοί δασμοί και παρομαρτούντες εν γένει φόροι.
  ’ρθρ.2.-1.Η απόδοσις μεταξύ του επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένου χαρουποσπόρου και της εις την αλλοδαπήν εξαγομένης ή αποταμιευθησομένης κόλλας ορίζεται ως κάτωθι: Επί 100 χιλιογράμμων χαρουποσπόρου απόδοσις εις κόλλαν 50 τουλάχιστον χιλιόγραμμα.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή του εν τω άρθρ.1 χαρουποσπόρου επιτρέπεται μόνον δια των Διευθύνσεων Τελωνείων ή Τελωνείων Α΄ τάξεως, η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή ή η αποταμίευσις της κατόπιν της κατεργασίας τούτου παραγομένης κόλλας δέον να γίνεται δια της αυτής Τελωνειακής Αρχής.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά το άρθρ.1 εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής χαρουποσπόρου προς παρασκευήν κόλλας εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν υποβάλλουσι προς τούτο αίτησιν εις το αρμόδιον Τελωνείον εν τη περιφερεία του οποίου κείται το εργοστάσιον αυτών.
  Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να ορίζωσι: α)το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των εν περιπτώσει απουσίας αυτών, β)την πόλιν και την θέσιν εν η έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιον των και γ)την κατ' ανώτατον όριον ποσότητα χαρουποσπόρου ην υπολογίζουσιν ότι δύνανται να παραλάβωσιν ετησίως.
  Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης ο Τελώνης συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νομ. ΒΡΝΗ΄ Επιτροπήν ήτις προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της παραδοτέας ετησίως ποσότητος χαρουποσπόρου.
  Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά την προηγουμένην παραγράφον Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής εκάστοτε διαταγής του Υπουργείου ή παραδιδομένη τω Εργοστασιάρχη ετησίως ποσότης χαρουποσπόρου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ.586

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Χ.3143 της 28 Μαρτ./13 Απρ.1955 
Περί τρόπου εισαγωγής εκ της αλλοδαπής καθαρού οινοπνεύματος παρ' εργοστασιαρχών κατασκευής ύδατος κολωνίας.
  Εν όψει του άρθρ.9 του Νόμ.2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων" κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τους εργοστασιάρχας κατασκευής ύδατος κολωνίας ή επί παρακαταθήκη των αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ως και του φόρου καταναλώσεως ή επί τη λήψει τραπεζιτικής εγγυήσεως δι' αυτούς εισαγωγή εκ της αλλοδαπής οινοπνεύματος καθαρού δασμολογικής κλάσεως 24α προοριζομένου δια την παραγωγήν ύδατος κολωνίας και εξαγωγήν τούτου εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν εις τας Δημοσίας Αποθήκας ή τας τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών.
  ’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή του κατά το προηγούμενον άρθρον οινοπνεύματος, επιτρέπεται μόνον δια των Διευθύνσεων Τελωνείων, ή δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή ή αποταμίευσις του εκ τούτου παραγομένου ύδατος κολωνίας, δια την ιδίας Τελωνειακής Αρχής.
  2.Η, κατά την επί προσωρινή ατελεία παράδοσις του οινοπνεύματος, λαμβανομένη εγγύησις δια τους αντιστοιχούντας εις αυτά δασμούς και λοιπούς φόρους, λύεται, εν όλω ή εν μέρει, μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής του οινοπνεύματος πραγματοποίησιν της εξαγωγής του δι' αυτού παραχθέντος ύδατος κολωνίας ή αποταμιεύσεως τούτου.
  3.Η κατά τα ανωτέρω ενιαύσιος προθεσμία προς εξαγωγήν του παραχθέντος ύδατος κολωνίας δύναται να παρατείνηται επί δύο εισέτι εξάμηνα εφ' όσον συντρέχουσι προς τούτο αποχρώντες λόγοι, η εκτίμησις των οποίων ανήκει εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  4.Την επομένην της λήξεως της εν ταις προηγουμέναις παρ.2 και 3 προθεσμίας, χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια της ποσότητος οινοπνεύματος της μήπω εξαχθείσης ή αποταμιευθείσης υπό μορφήν ύδατος κολωνίας και εισπράττονται οι αναλογούντες εις αυτήν δασμοί και παρομαρτούντες τούτοις φόροι, ως και ο φόρος καταναλώσεως, οι ισχύοντες κατά την ημέραν της χρεώσεως, μη αναγνωριζομένης οιασδήποτε φύρας προερχομένης εκ της μετατροπής του οινοπνεύματος εις ύδωρ κολωνίας.
  
  
’ρθρ.3.-1.Οι εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής οινοπνεύματος καθαρού εκ του εξωτερικού, προς κατασκευήν ύδατος κολωνίας εξακτέου εις την αλλοδαπήν οφείλουσι να υποβάλλωσι περί τούτου αίτησιν εις το Τελωνείον μέσω του οποίου προτίθενται να εισάγωσι το οινόπνευμα, εν η δέον να αναφέρωσι τα κάτωθι:
  α)Το ονοματεπώνυμον του εργοστασιάρχου και το τοιούτον του αντιπροσώπου των.
  β)Τον αριθμόν και την χρονολογίαν της αδείας δυνάμει της οποίας φέρει την ιδιότητα του εργοστασιάρχου αρωματοποιού ή μυροποιού και το εκδόσαν την άδειαν ταύτην παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους, εφ' όσον χρησιμοποιεί άμβυκα.
  γ)Την θέσιν όπου κείται το αρωματοποιείον ή μυροποιείον εντός του οποίου πρόκειται να αποθηκευθή το οινόπνευμα και να μεταποιηθή εις ύδωρ κολωνίας.
  δ)Τα είδη των παρ' αυτού κατασκευασθησομένων υδάτων κολωνίας εξ οινοπνεύματος αλλοδαπής προελεύσεως και το ελάχιστον όριον οινοπνευματικού βαθμού τούτων.
  ε)Το ποσόν του παραληφθησομένου ετησίως οινοπνεύματος, τον βαθμόν αυτού και το εμπεριεχόμενον άνυδρον οινόπνευμα εις χιλιόγραμμα.
  2.Ο Τελώνης συγκροτεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ Επιτροπήν εις ην μετέχει και χημικός του αρμοδίου Παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, υπό τον έλεγχον του οποίου τελεί το αρωματοποιείον, ήτις προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της χορηγήσεως ή μη του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής οινοπνεύματος δια την κατασκευήν ύδατος κολωνίας και περί της παραδοτέας ετησίως ποσότητος οινοπνεύματος.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά τα ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται, δι' ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιουμένης και εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους και τον ενδιαφερόμενον, η παραδιδομένη προς τον ως άνω σκοπόν ετησίως ποσότης οινοπνεύματος.
  ’ρθρ.4.-1.Δια της κατατιθεμένης διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως δηλούται από μέρους του εισαγωγέως: α)Το είδος και το ποσόν του προς παραλαβήν οινοπνεύματος, β)ο βαθμός αυτού και το εμπεριεχόμενον επί τοις εκατόν άνυδρον οινόπνευμα.
2.Προς εξακρίβωσιν του βαθμού του οινοπνεύματος λαμβάνεται κατά την εισαγωγήν δείγμα και υποβάλλεται εις το οικείον χημικόν παράρτημα προς διενέργειαν χημικής αναλύσεως.
  3.Η τελωνειακή Αρχή μετά την λήψιν του πορίσματος της οικείας χημικής αναλύσεως και τας κατά τα λοιπά επαληθεύσεις των εν τη διασαφήσει διαλαμβανομένων, εκδίδει άδειαν μεταφοράς του 

οινοπνεύματος και επιτρέπει την παραλαβήν και μεταφοράν τούτου συνοδεία τελωνειακού οργάνου εις την αποθήκην του εργοστασιάρχου αρωματοποιού ή μυροποιού.
  4.Εις την κατά τα ανωτέρω εκδιδομένην άδειαν μεταφοράς του οινοπνεύματος εις την αποθήκην του εργοστασίου δέον να διαλαμβάνηται το όνομα και το επώνυμον του παραλαμβάνοντος το οινόπνευμα, ο αριθμός και το είδος των δοχείων μεταφοράς του οινοπνεύματος και τα επ' αυτών διακριτικά σημεία και αριθμοί, το μικτόν και καθαρόν βάρος του οινοπνεύματος, ο βαθμός αυτού και η αποθήκη εις ην τούτο θέλει εναποτεθή.
  ’ρθρ.5.-1.Ο εργοστασιάρχης αρωματοποιός άμα τη εισαγωγή του παραλαμβανομένου ως άνω επί προσωρινή ατελεία οινοπνεύματος εις την αποθήκην του, υποχρεούται να καταγράψη τούτο εις τα βιβλία κινήσεως του οινοπνεύματος και να ειδοποιήση το οικείον χημικόν παράρτημα υπό τον έλεγχον του οποίου τελεί, δια την παρ' έλεγχον του οποίου τελεί, δια την παρ' αυτού και βάσει της αδείας μεταφοράς, την οποίαν υποχρεούται να τηρή ο εργοστασιάρχης, θεώρησιν της γενομένης κατά τα ανωτέρω υπ' αυτού εγγραφής της παραληφθείσης ποσότητος οινοπνεύματος εις το βιβλίον κινήσεως τούτου.
  ’ρθρ.6.-1.Το, εκ του επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένου οινοπνεύματος, παραγόμενον ύδωρ κολωνίας, συσκευάζεται εις φιάλας τιθεμένας εντός κιβωτίων ή ετέρων δοχείων επί των οποίων αναγράφεται η λέξις "υποκείμενον".
  2.Προκειμένης εξαγωγής της κατά τα ανωτέρω, κιβωτία ή δοχεία, συσκευασθείσης κολωνίας εκδίδεται, άδεια μεταφοράς παρά του ασκήσαντος τον έλεγχον του εργοστασίου παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους και το προς εξαγωγήν ύδωρ κολωνίας μεταφέρεται εις το Τελωνείον παρ' ου θέλει πραγματοποιηθή η εξαγωγή.
  ’ρθρ.7.-1.Εις την κατατιθεμένην διασάφησιν εξαγωγής, εις ην προσαρτάται και η κατά τηνπαρ.2 του προηγουμένου άρθρου άδεια μεταφοράς, δέον να αναγράφηται εκτός των άλλων στοιχείων και ο αριθμός της οικείας μεταποιήσεως εκ της οποίας προέρχεται το οινόπνευμα εκ της οποίας προέρχεται το οινόπνευμα εξ ου κατεσκευάσθη το εξαγόμενον ύδωρ κολωνίας.
  2.Ο Τελώνης άμα τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής ειδοποιεί το οικείον χημικόν παράρτημα, το οποίον ορίζει χημικόν, όστις εν συνεργασία μετά του τελωνειακού υπαλλήλου προβαίνει εις δειγματοληψίαν λαμβανομένου δείγματος εις διπλούν εξ εκάστου είδους του εξαγομένου ύδατος κολωνίας. Τα δείγματα ταύτα σφραγιζόμενα και μονο-γραφόμενα παρά του Χημικού και Τελωνειακού υπαλλήλου και του εξαγωγέως ή του αντιπροσώ-που τούτου παραλαμβάνονται υπό του Χημι-
  
Σελ.587

κου υπαλλήλου και παραδίδονται εις το οικείον χημικόν παράρτημα δια διενέργειαν της οικείας χημικής αναλύσεως. Ο σχηματισμός του δείγματος, γίνεται εξ όσων το δυνατόν πλειοτέρων δοχείων, πληρούνται δι' αυτών δύο φιάλαι 300 κ.ε. εκάστη, αίτινες σφραγίζονται κανονικώς δια της σφραγίδος του Τελωνείου και του εξαγωγέως.
  3.Το Χημικόν παράρτημα διενεργεί την χημικήν ανάλυσιν επί ενός εκάστου των δειγμάτων και καθορίζει το είδος και τον βαθμόν του εμπεριεχομένου εις το εξαγόμενον ύδωρ κολωνίας οινοπνεύματος. Το έτερον των εις διπλούν ληφθέντων δειγμάτων κρατείται επί ένα μήνα δια την περίπτωσιν της εγέρσεως αμφισβητήσεως, ήτις δέον να ενεργήται εντός οκτώ ημερών από της γνωστοποιήσεως του αποτελέσματος της χημικής αναλύσεως υπό της Τελωνειακής Αρχής, εις τον ενδιαφερόμενον.
  Η δευτέρα χημική ανάλυσις διενεργείται υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  4.Βάσει του αποτελέσματος του παραρτήματος του Χημείου ή εν περιπτώσει αμφισβητήσεως, του αποτελέσματος, της αναλύσεως του Γενικού Χημείου του Κράτους, ο προϊστάμενος του παραρτήματος του Γενικού Χημείου του Κράτους, υπ' όψιν του οποίου τίθεται η γενομένη επαλήθευσις των υπό εξαγωγήν ειδών, συντάσσει έκθεσιν εν η αναγράφεται εκτός των άλλων ο εξευρεθείς βαθμός του εξαχθέντος ύδατος κολωνίας, το ενεχόμενον ποσόν οινοπνεύματος ανύδρου εις χιλμ. εφ' ολοκλήρου της εξαχθείσης ποσότητος ύδατος κολωνίας ως και το ενεχόμενον ποσόν αιθερίου ελαίου.
  Η Τελωνειακή Αρχή βάσει της εκθέσεως ταύτης προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μεταποιήσεως συμφώνως κατά τα εν άρθρ.2 οριζόμενα και χορηγεί εις τον ενδιαφερόμενον βεβαίωσιν εμφαίνουσαν την ποσότητα του εξαχθέντος ύδατος κολωνίας και του εις αυτήν εμπεριεχομένου οινοπνεύματος.
  5.Το παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους εις τον έλεγχον του οποίου ανήκει το εργοστάσιον κατά την λήψιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαιώσεως προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μερίδος του βιβλίου κινήσεως του οινοπνεύματος.
  6.Εάν κατά τον γενόμενον έλεγχον είτε του βάρους του εξαγομένου ύδατος κολωνίας είτε του βαθμού αυτού, είτε και αμφοτέρων ήθελε παρουσιασθή διαφορά μεταξύ του εν τη διασαφήσει εξαγωγής αναγραφομένου ποσού ανύδρου οινοπνεύματος και του εξευρεθέντος τοιούτου, η διαφορά δ' αυτή είναι μειζων των εν εδαφ.β΄ της παρ.1 του άρθρ.18 του Κώδικος νόμων περί φορολογίας οινοπνεύματος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ορίων συντάσσεται πρωτόκολλον τηρουμένων των διατάξεων των άρθρ.23 και 24 του αυτού Κώδικος.
  
Σελ.588
  
’ρθρ.8.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Π.14732 της 1/2 Αυγ.1955
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σπόρου γκουάρ προς παραγωγήν κόλλας και εξαγωγής αυτής εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.
  Έν όψει του άρθρ.2 εδάφ.β΄ του Νόμ.4507 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων των περί Τελωνειακού Δασμολογίου νόμων" ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ.9 του Νομ.2861/1954 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων".
  ’ρθρ.1ον.-1.Επιτρέπεται εις εργοστασιάρχας παρασκευής κόλλας τους ασκούντας σοβαράν βιομηχανίαν η επί παρακαταθήκη των αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ή επί τη λήψει δι' αυτούς τραπεζιτικής εγγυήσεως εισαγωγή εκ της αλλοδαπής σπόρων CUAR προοριζομένου δια την παραγωγήν κόλλας, εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν ή αποταμιευθησομένης εις τας δημοσίας αποθήκας ή τοιαύτας της Εταιρείας Γενικών Αποθηκών.
  2.Η κατά την εισαγωγήν επί προσωρινή ατελεία των σπόρων CUAR λαμβανομένη εγγύησις δια τους αντιστοιχούντας δασμούς και λοιπούς φόρους λύεται εν όλω ή εν μέρει, κατά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής του πραγματοποίησιν της εις την αλλοδαπήν αποστολής ή της αποταμιεύσεως της εξαχθείσης εκ της κατεργασίας τούτων κόλλας κατά τας εν επομένω άρθρω αναλογίας αποδόσεως.
  3.Την επομένην της λήξεως της εν τη προηγουμένη παραγράφω τασσομένης προθεσμίας χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια της ποσότητος των παραληφθέντων σπόρων γκουάρ της μήπω εξαχθείσης ή αποταμιευθείσης υπό μορφήν κόλλας και εισπράττονται οι αναλογούντες εις ταύτην εισαγωγικοί δασμοί και παρομαρτούντες εν γένει φόροι.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Η απόδοσις μεταξύ του επί προσωρινή ατελεία παραλαμβανομένου σπόρου γκουάρ και της επί την αλλοδαπήν εξαγομένης ή αποταμιευομένης κόλλας ορίζεται ως κάτωθι: Επί 100 χιλιογράμμων σπόρου γκουάρ απόδοσις εις κόλλαν 38 τουλάχιστον χιλιόγραμμα.
  Το απομένον εκ της κατεργασίας υποπροϊόν "φύτρων" ανερχόμενον εις ποσοστόν 30% δίδεται προς ανάλωσιν ως κτηνοτροφή ή να καταστρέφεται ενώπιον της κατά το άρθρ.36 Τελωνειακού Κώδικος Επιτροπής συντασσομένου περί τούτου σχετικού πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.3.-Η εισαγωγή του εν τω άρθρ.1 σπόρου γκουάρ επιτρέπεται μόνον δια των Διευθύνσεων Τελωνείων ή Τελωνείων Α΄ τάξεως η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή ή η αποταμίευσίς της κατόπιν της κατεργασίας τούτου παραγομένης κόλλας δέον να γίνεται δια της αυτής Τελωνειακής αρχής.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά το άρθρ.1 εργοστασιάρχαι οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής σπόρου γκουάρ προς κατασκευήν κόλλας εξαχθησομένης εις την αλλοδαπήν υποβάλλουσι προς τούτο αίτησιν εις το αρμόδιον Τελωνείον εν τη περιφερεία του οποίου κείται το εργοστάσιον αυτών.
  Εν τη αιτήσει ταύτη δέον να ορίζωσι: α)το ονοματεπώνυμον αυτών και το του αντιπροσώπου των εν περιπτώσει απουσίας αυτών, β)την πόλιν και την θέσιν εν η έχουσιν εγκατεστημένον το εργοστάσιόν των και γ)την κατ' ανώτατον όριον ποσότητα σπόρου γκουάρ ην υπολογίζουσιν ότι δύνανται να παραλάβωσιν ετησίως.
  Επί τη βάσει της αιτήσεως ταύτης ο Τελώνης συγκαλεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμ.ΒΡΝΗ΄ Επιτροπήν ήτις προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της παραδοτέας ετησίως ποσότητος σπόρου γκουάρ.
  Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής καθορίζεται δι' ειδικής εκάστοτε διαταγής του Υπουργείου η παραδιδομένη τω Εργοστασιάρχη ετησίως ποσότης σπόρου γκουάρ.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.Χ.686 της 12/28 Μαρτ.1959
Περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, εκ της αλλοδαπής καθαρού οινοπνεύματος παρά ποτοποιών προς παρασκευήν ποτών δι' εξαγωγήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Νόμ.4607/1930 "περί τροποποιήσεως διατάξεων των περί τελωνειακού δασμολογίου νόμων" και
  2)Την από 10 Φεβρ.1959 γνωμοδότησιν της Επιτροπής του Νόμ.2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως της εξαγωγής βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τους ποτοποιούς τους κεκτημένους την κατά νόμον άδειαν εξασκήσεως επαγγέλματος, η επί παρακαταθήκη των αναλογούντων εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων εν γένει φόρων ως και του φόρου καταναλώσεως, ή επί τη λήψει τραπεζιτικής εγγυήσεως δι' αυτούς, εισαγωγή εκ της αλλοδαπής οινοπνεύματος καθαρού δασμολογικής κλάσεως 24α προοριζομένου, εν αναμίξει μετ' εγχωρίου αφορολογήτου αποστάγματος οίνου, δια την παρασκευήν οινοπνευματώδους ποτού φερομένου εν τω εμπορίω υπό τας ονομασίας EAU DE VIE DE VIN ή BRANDY ή παρεμφερών τοιούτων και εξαγωγήν τούτου εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν εις τας δημοσίας αποθήκας ή τας τοιαύτας των Γενικών Αποθηκών.
  ’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή του κατά το προηγούμενον άρθρον οινοπνεύματος επιτρέπεται μόνον δια των Διευθύνσεων Τελωνείων, η δε εις την αλλοδαπήν εξαγωγή ή αποταμίευσις του εκ τούτου παραγομένου ποτού, δια της ιδίας Τελωνειακής Αρχής.
  2.Η κατά την επί προσωρινή ατελεία παράδοσιν του οινοπνεύματος, λαμβανομένη εγγύησις δια τους αντιστοιχούντας εις αυτό δασμούς και λοιπούς φόρους, λύεται εν όλω ή εν μέρει, μετά την ολικήν ή μερικήν και εντός προθεσμίας ενός έτους από της παραλαβής του οινοπνεύματος πραγματοποίησιν της εξαγωγής του δι' αυτού παραχθέντος οινοπνευματώδους ποτού ή αποταμιεύσεως τούτου.
  3.Η κατά τα ανωτέρω ενιαύσιος προθεσμία προς εξαγωγήν του παραχθέντος ποτού δύναται να παρατείνηται επί δύο εισέτι εξάμηνα, εφ' όσον συντρέχουσι προς τούτο αποχρώντες λόγοι, η εκτίμησις των οποίων ανήκει εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  4.Την επομένην της λήξεως της εν ταις προ-ηγουμέναις παρ.2 και 3 προθεσμίας, χρεούται η σχετική αίτησις μεταποιήσεως δια

(Αντί της σελ.589) Σελ.589(α)

της ποσότητος οινοπνεύματος της μήπω εξαχθείσης ή αποταμιευθείσης υπό μορφήν οινοπνευματώδους ποτού και εισπράττονται οι αναλογούντες εις αυτήν δασμοί και παρομαρτούντες τούτοι φόροι, ως και ο φόρος καταναλώσεως, οι ισχύοντες κατά την ημέραν ταύτην εντόκως από της παραλαβής του οινοπνεύματος, αναγνωριζομένης της φύρας της καθοριζομένης υπό του άρθρ.18 του Κώδικος των νόμων περί φορολογίας του οινοπνεύματος, δια το εν αποθηκεύσει ευρισκόμενον οινόπνευμα.
  ’ρθρ.3.-1.Οι ποτοποιοί οι βουλόμενοι να τύχωσι του ευεργετήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής οινοπνεύματος καθαρού εκ του εξωτερικού προς κατασκευήν οινοπνευματώδους ποτού εξακτέου εις την αλλοδαπήν, οφείλωσι να υποβάλλωσι περί τούτου αίτησιν εις το Τελωνείον μέσω του οποίου προυτίνθενται να εισάγωσι το οινόπνευμα, εν η δέον να αναφέρει τα κάτωθι:
  α)Το ονοματεπώνυμον του ποτοποιού και το τοιούτον του αντιπροσώπου του.
  β)Τον αριθμόν και την χρονολογίαν της αδείας εξασκήσεως επαγγέλματος και το εκδόσαν την άδειαν ταύτην Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους ή Οικονομικήν Εφορίαν.
  γ)Την θέσιν όπου κείται το ποτοποιείον εντός του οποίου πρόκειται να αποθηκευθή το οινόπνευμα και να μεταποιηθή εις οινοπνευματώδες ποτόν.
  δ)Το ποσόν του παραληφθησομένου ετησίως οινοπνεύματος εξωτερικού, τον βαθμόν αυτού και το εμπεριεχόμενον άνυδρον οινόπνευμα εις χιλιόγραμμα, όπερ δεν δύναται να είναι έλασσον των 300 χ/μων οινοπνεύματος 95ο.
  2.Ο Τελώνης συγκροτεί την κατά το άρθρ.2 του Νόμου ΒΡΝΗ΄ Επιτροπήν, εις ην μετέχει και χημικός του αρμοδίου Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. υπό τον έλεγχον του οποίου τελεί το ποτοποιείον, ήτις προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως και αποφαίνεται περί της χορηγήσεως ή μη του πλεονεκτήματος της επί προσωρινή ατελεία παραλαβής οινοπνεύματος δια την κατασκευήν οινοπνευματώδους ποτού και περί της παραδοτέας ετησίως ποσότητος οινοπνεύματος.
  3.Επί τη βάσει του πορίσματος της κατά τα ανωτέρω Επιτροπής καθορίζεται, δι' ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιουμένης και εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους και τον ενδιαφερόμενον, η παραδιδομένη προς τον άνω σκοπόν ετησίως ποσότης οινοπνεύματος.
  
Σελ.590(α)
  
’ρθρ.4.-1.Δια της κατατιθεμένης διασαφήσεως εισαγωγής ή αιτήσεως αναλώσεως, δηλούται από μέρους του εισαγωγέως:
  α)Το ποσόν του προς παραλαβήν καθαρού οινοπνεύματος (αιθυλικής αλκοόλης) εις χιλιόγραμμα και β)ο βαθμός αυτού και το εμπεριεχόμενον (επί τοις εκατόν) άνυδρον οινόπνευμα.
  2.Προς εξακρίβωσιν του βαθμού του οινοπνεύματος και της καθαρότητος αυτού λαμβάνεται κατά την εισαγωγήν δείγμα και αποστέλλεται εις το οικείον Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. προς εξέτασιν.
  3.Η Τελωνειακή Αρχή μετά την λήψιν του πορίσματος της γενομένης αναλύσεως, ότι πρόκειται περί οινοπνεύματος πληρούντος τους καθωρισμένους όρους καθαρότητος δια το πόσιμον οινόπνευμα και τας κατά τα λοιπά επαληθεύσεις των εν τη διασαφήσει διαλαμβανομένων, εκδίδει άδειαν μεταφοράς του οινοπνεύματος και επιτρέπει την παραλαβήν και μεταφοράν τούτου, συνοδεία τελωνειακού οργάνου εις την αποθήκην του εργοστασιάρχου ποτοποιού.
  Απαγορεύεται η εισαγωγή οινοπνεύματος μη πληρούντος τους ανωτέρω όρους καθαρότητος.
  4.Εις την κατά τα ανωτέρω εκδιδομένην άδειαν μεταφοράς του οινοπνεύματος, δέον να αναγράφωνται, το όνομα και το επώνυμον του παραλαμβάνοντος το οινόπνευμα, ο αριθμός και το είδος των δοχείων δι' ων μεταφέρεται το οινόπνευμα και τα επ' αυτών διακριτικά σημεία και αριθμοί, το μικτόν και καθαρόν βάρος του οινοπνεύματος ο βαθμός αυτού, το αντιστοιχούν οινόπνευμα εις χιλιόγραμμα ανύδρου, ο τόπος (αποθήκη) εις ον θέλει μεταφερθή, ο προορισμός αυτού και η προθεσμία εντός της οποίας ενεργηθήσεται η μεταφορά.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.5.-1.Ο ποτοποιός άμα τη εισαγωγή του παραλαμβανομένου ως άνω επί προσωρινή ατελεία οινοπνεύματος, εις την αποθήκην του εργοστασίου του, υποχρεούται να καταγράψη τούτο εις ίδιον βιβλίον κινήσεως του οινοπνεύματος εξωτερικού και να ειδοποιήση το οικείον Χημικόν Παράρτημα υπό τον έλεγχον του οποίου τελεί δια την παρ' αυτού και επί τη βάσει της αδείας μεταφοράς ήν υποχρεούται να τηρή ο ποτοποιός θεώρησιν της γενομένης κατά τα ανωτέρω εγγραφής της παραληφθείσης ποσότητος οινοπνεύματος εις το βιβλίον κινήσεως τούτου, και όπερ βιβλίον είναι άσχετον προς τα υπό του άρθρ.15 του από 25.12.1917 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ.971/1917 περί φορολογίας του οινοπνεύματος" οριζόμενα βιβλία.
  ’ρθρ.6.-1.Ο ποτοποιός οσάκις προυτίθεται να προβή εις ανάμιξιν του οινοπνεύματος τούτου μετ' εγχωρίου αφρορολογήτου αποστάγματος οίνου, οφείλει να υποβάλη εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. αίτησιν εν η δέον να ορίζη:
  α)Το όνομα και επώνυμον αυτού και του αντιπροσώπου του.
  β)Τον βαθμόν και το ποσόν εις χ/μα ενύδρου και ανύδρου του οινοπνεύματος αλλοδαπής, όπερ θα αναμιχθή μετά του αποστάγματος οίνου, ως και τον αριθμόν της οικείας μεταποιήσεως εξ ης προέρχεται το οινόπνευμα αλλοδαπής.
  γ)Τον βαθμόν και το ποσόν εις χιλ/μα ενύδρου και ανύδρου του αναμιχθησομένου αφορολογήτου αποστάγματος οίνου, τον αριθμόν και χρονολογίαν της αδείας μεταφοράς του αποστάγματος τούτου εις το ποτοποιείον και λοιπά στοιχεία, και
  δ)Τας λοιπάς προστεθησομένας ύλας εις χιλ/μα ως και τον τελικόν βαθμόν του κράματος.
  Η ανωτέρω αίτησις είναι απαράδεκτος 1)εάν δεν περιλαμβάνει τ' ανωτέρω στοιχεία, 2)εάν το εν τη αιτήσει οριζόμενον ν' αναμιχθή ποσόν οινοπνεύματος αλλοδαπής είναι έλασσον των 300 χιλιογράμμων ανύδρου και 3)εάν το προστεθησόμενον απόσταγμα οίνου είναι εις αναλογίαν μικροτέραν του 15% του οινοπνεύματος αλλοδαπής των αναλογιών τούτων υπολογιζομένων εις χιλ/μα ανύδρου (ήτοι επί 100 μερών ανύδρου εν τω μίγματι δέον να αντιστοιχούν τουλάχιστον 15 μέρη αποστάγματος και το υπόλοιπον εξ οινοπνεύματος αλλοδαπής και του τυχόν προστιθεμένου οίνου).
  Η αριθ.3963/612/22 Φεβρ.-7 Μαρτ.1980 απόφ. Υπ. Οικον. και Βιομηχ. και Ενεργείας (ΦΕΚ Β΄ 227) όρισε τα ακόλουθα: "1.Καταρ-γούμε την υποχρέωση αναμίξεως αποστάγματος οίνου σε ποσοστό τουλάχιστον 16% επί του συνόλου του μίγματος καθαρού οινοπνεύματος αλλοδαπής και αποστάγματος, υπολογιζομένων σε άνυδρα, για την παρασκευή των προοριζομένων για εξαγωγή οινοπνευματωδών ποτών 

BRADY ή παρεμφερών τοιούτων, τα οποία του λοιπού μπορούν να παρασκευάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα των νόμων "περί φορολογίας του οινοπνεύματος".
  Για τα υπόλοιπα ισχύουν οι διατάξεις της αποφάσεώς μας Χ.686/12.3.1959".
  2.Ο Διευθυντής του Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. εις ο υπεβλήθη η κατά ανωτέρω αίτησις αποστέλλει ένα των Χημικών του Παραρτήματος εις το ποτοποιείον του αιτούντος δια την εκτέλεσιν της αναμίξεως. Ο Χημικός προβαίνει εις τον έλεγχον της αιτήσεως δια της εξακριβώσεως του είδους, βαθμού και ποσού του προς ανάμιξιν οινοπνεύματος αλλοδαπής, του αποστάγματος οίνου και του τυχόν χρησιμοποιηθησομένου οίνου, λαμβάνων άμα δείγμα εξ όλων των προς ανάμιξιν οινοπνευματούχων υγρών και οίνου.
  Μετά την ανάμιξιν των προς παρασκευήν του οινοπνευματώδους ποτού χρησιμοποιηθεισών υλών και την αραίωσιν του κράματος δι' ύδατος προς επίτευξιν του επιθυμητού οινοπνευματικού βαθμού, λαμβάνεται εκ του τελικού προϊόντος δείγμα εις διπλούν κατά τα κεκανονισμένα και συντάσσεται πρωτόκολλον εις τριπλούν προς βεβαίωσιν της γενομένης αναμίξεως, εις ο αναγράφονται εκτός των άλλων 1)το ποσόν εις χιλιόγραμμα ενύδρου, ο βαθμός και τα αντιστοιχούντα χιλιόγραμμα ανύδρου του αναμιχθέντος οινοπνεύματος αλλοδαπής και του αποστάγματος οίνου κεχωρισμένως, 2)το ποσόν, ο οινοπνευματικός βαθμός και το (Βε)Μπωμέ του χρησιμοποιηθέντος οίνου, 3)το ποσόν εις χιλιόγραμμα ενύδρου ο οινοπνευματικός βαθμός του τελικού κράματος, το ειδικόν βάρος αυτού εις θερμοκρασίαν 15ο Κ και το περιεχόμενον συνολικώς οινόπνευμα εις χιλιόγραμμα ανύδρου, και 4)ο αριθμός και η ημερομηνία της οικείας μεταποιήσεως του χρησιμοποιηθέντος οινοπνεύματος αλλοδαπής.
  Το εν των πρωτοκόλλων μετά των ληφθέντων δειγμάτων παραλαμβάνονται υπό του Χημικού του Γ.Χ.Κ. και υποβάλλονται εις το αρμόδιον Παράρτημα, το δεύτερον παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον ποτοποιόν όστις υποχρεούται να διαφυλάττη τούτο μέχρι της πραγματοποιήσεως της εξαγωγής του οινοπνευματώδους ποτού και το τρίτον υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους (Διεύθυνσιν Φορολογίας Οινοπνεύματος, τμήμα Ποτοποιών).
  Η υπηρεσία του Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. προβαίνει αμέσως εις την χημικήν ανάλυσιν του ενός του εις διπλούν ληφθέντος δείγματος του τελικού κράματος του οινοπνευματώδους ποτού ως και των λοιπών δειγμάτων των προς ανάμιξιν χρησιμοποιηθέντων οινοπνευματούχων υγρών, συντάσσεται δε σχετική δι' έκαστον των δειγμάτων τούτων έκθεσις ανα-
  
(Αντί για τη σελ.590,01) Σελ.590,01(α)
Τεύχος Ε52-Σελ.129

λύσεως επισυναπτομένη εν τω οικείω πρωτοκόλλω αναμίξεως τω φυλασσομένω εν τω Παραρτήματι.
  3.Το κατά τα ανωτέρω παρασκευαζόμενον οινοπνευματώδες ποτόν συσκευάζεται εις φιάλας τιθεμένας εντός κιβωτίον ή εις βαρέλια ή έτερα δοχεία επί των οποίων αναγράφεται η λέξις "ΥΠΟ-ΚΕΙΜΕΝΟΝ" η δε εξαγωγή τούτου επιτρέπεται μόνον δια του τελωνείου δια του οποίου εισήχθη το οινόπνευμα αλλοδαπής.
  4.Προκειμένης εξαγωγής κατά τα ανωτέρω, εκδίδεται άδεια μεταφοράς παρά του ασκούντος τον έλεγχον του ποτοποιείου Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ., εν η αναγράφεται ο αριθμός και η ημερομηνία της οικείας μεταποιήσεως εκ της οποίας προέρχεται το οινόπνευμα αλλοδαπής εξ ου παρεσκευάσθη το εξαγόμενον ποτόν ως και ο αριθμός και την ημερομηνίαν κατά την ανωτέρω (παρ.1) οριζομένου πρωτοκόλλου αναμίξεως οινοπνεύματος, αποστάγματος οίνου κλπ. Η άδεια αύτη συνοδεύει απαραιτήτως το οινοπνευματώδες ποτόν κατά την μεταφοράν του εις το Τελωνείον παρ' ου θέλει πραγματοποιηθή η εξαγωγή.
  ’ρθρ.7.-1.Εις την κατατιθεμένην διασάφησιν εξαγωγής εις ην προσαρτάται και η κατά το προηγούμενον άρθρον άδεια μεταφοράς δέον να αναγράφηται εκτός των άλλων στοιχείων και ο αριθμός και η ημερομηνία της οικείας μεταποιήσεως εκ της οποίας προέρχεται το χρησιμοποιηθέν οινόπνευμα αλλοδαπής εξ ου παρεσκευάσθη το εξαγόμενον οινοπνευματώδες ποτόν.
  2.Ο Τελώνης άμα τη καταθέσει της διασαφήσεως εξαγωγής ειδοποιεί το οικείον Παράρτημα της Γ.Χ.Κ. το οποίον ορίζει χημικόν όστις εν συνεργασία μετά του τελωνειακού υπαλλήλου προβαίνει εις δειγματοληψίαν και επαλήθευσιν της διασαφήσεως, τηρουμένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων των άρθρ.25, 26 του Β.Δ. της 25.12.1917 "περί εκτελέσεως του Νόμ.971/1917 περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και ως το Δ/μα τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  3.Το κατά τα ανωτέρω λαμβανόμενον δείγμα αποστέλλεται εις το αρμόδιον Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. και υποβάλλεται εις ανάλυσιν, τηρουμένων των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.27 του από 25.12.1917 Β.Δ/τος "περί εκτελέσεως του Νόμ.971/ 1917 περί φορολογίας του οινοπνεύματος" και ως το Δ/μα τούτου ετροποποιήθη μεταγενεστέρως .Τα αποτελέσματα της χημικής αναλύσεως του δείγματος τούτου, παραβάλλονται προς τα εν Παραρτήματι του Γ.Χ.Κ. υπάρχοντα αναλυτικά στοιχεία της εξετάσεως του αρχικού δείγματος του οινοπνευματώδους ποτού του ληφθέντος συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ.2 του προηγουμένου άρθρ.6 της παρούσης αποφάσεως, εν τω ποτοποιείω του εξαγω

Σελ.590,02(α)
Τεύχος Ε52-Σελ.130
  
γέως μετά την γενομένην ανάμιξιν του οινοπνεύματος αλλοδαπής μετά του αποστάγματος οίνου και των λοιπών χρησιμοποιηθεισών υλών, και περί ης είχε συνταχθή το σχετικόν πρωτόκολλον αναμίξεως το μνημονευομένω εν τη αδεία μεταφοράς την συνοδεύουσαν το προς εξαγωγήν οινοπνευματώδες ποτόν, προς διαπίστωσιν ότι το εξαγόμενον οινοπνευματώδες ποτόν είναι όντως το εν τω ποτοποιείω παρασκευασθέν. Εις περίπτωσιν καθ' ην η ανάμιξις του οινοπνεύματος αλλοδαπής μετά του αποστάγματος οίνου και λοιπών υλών εγένετο παρ' ετέρου Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. αποστέλλεται παρά τούτου εις το Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. μέσω του οποίου διενεργείται η εξαγωγή του είδους, αντίγραφον του παρ' αυτώ φυλλασσομένου οικείου πρωτοκόλλου αναμίξεως του οινοπνεύματος αλλοδαπής μετά του αποστάγματος οίνου κλπ. ως και αντίγραφα των εκθέσεων αναλύσεως των σχετικών δειγμάτων του κράματος και των αναμιχθέντων οινοπνευματούχων υγρών, των ληφθέντων κατά τας ανωτέρω διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.6 της παρούσης αποφάσεως.
  4.Μετά την οριστικοποίησιν των αποτελεσμάτων της εξετάσεως του δείγματος του προς εξαγωγήν οινοπνευματώδους ποτού και την κατά τα ανωτέρω διαπίστωσιν ότι όντως το εξαγόμενον οινοπνευματώδες ποτόν προέρχεται εκ του εν τη αδεία μεταφοράς μνημονευομένου πρωτοκόλλου αναμίξεως οινοπνεύματος αλλοδαπής μετά αποστάγματος οίνου, το Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. επί τη βάσει α)των αναλυτικών στοιχείων του δείγματος, β)των υπ' όψιν αυτού τιθεμένων στοιχείων της γενομένης επαληθεύσεως του υπό εξαγωγήν είδους και γ)των στοιχείων των αναγραφομένων εις το αντίστοιχον πρωτόκολλον αναμίξεως εξ ου προέρχεται το προς εξαγωγήν είδος, συντάσσει έκθεσιν εν η αναγράφεται εκτός των άλλων ο εξευρεθείς βαθμός του εξαχθέντος οινοπνευματώδους ποτού, το ενεχόμενον ποσόν οινοπνεύματος ανύδρου εις χιλ/μμα το αντιστοιχούν μετά την αφαίρεσιν του εμπεριεχομένου οινοπνεύματος εις τον τυχόν προστεθέντα οίνον εις το χρησιμοποιηθέν οινόπνευμα αλλοδαπής αφ' ενός και εις το εγχώριον απόσταγμα οίνου αφ' ετέρου και εφ' ολοκλήρου της εξαχθείσης ποσότητος 
του οινοπνευματώδους ποτού. Μία των εκθέσεων τούτων αποστέλλεται εις την τελωνειακήν Αρχήν, ήτις βάσει της εκθέσεως ταύτης προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μεταποιήσεως δια το ενεχόμενον οινόπνευμα αλλοδαπής συμφώνως προς τα εν άρθρ.2 οριζόμενα και χορηγεί εις τον ενδιαφερόμενον βεβαίωσιν εμφαίνουσαν την ποσότητα του εξαχθέντος οινοπνευματώδους ποτού και του εις αυτήν εμπεριεχομένου οινοπνεύματος αλλοδαπής. Ομοία έκθεσις αποστέλλεται εις το Παράρτημα του Γ.Χ.Κ. υπό τον έλεγχον του οποίου τελεί το ποτοποιείον και τρίτη έκθεσις υποβάλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
  
5.Το Παράρτημα του Γενικού Χημείου του Κράτους εις τον έλεγχον του οποίου ανήκει το ποτοποιείον κατά την λήψιν των κατά την προηγουμένην παραγράφον εκθέσεως του Παραρτήματος του Γ.Χ.Κ. και βεβαιώσεως της Τελωνειακής Αρχής, προβαίνει εις την πίστωσιν της οικείας μερίδος των βιβλίων κινήσεως του οινοπνεύματος του ποτοποιείου τόσον δια το οινόπνευμα αλλοδαπής όσον και δια το εγχώριον αφορολόγητον απόσταγμα οίνου άτινα περιείχοντο εις το εξαχθέν οινονευπματώδες ποτόν.
  6.Εάν κατά τον γενόμενον έλεγχον είτε του βάρους του εξαγομένου οινοπνευματώδους ποτού είτε του βαθμού αυτού, είτε και αμφοτέρων ήθελε παρουσιασθή διαφορά μεταξύ του εν τη διασαφήσει εξαγωγής αναγραφομένου ποσού ανύδρου οινοπνεύματος και του εξευρεθέντος τοιούτου, η διαφορά δ' αύτη είναι μείζων των εν εδαφ.β΄ της παρ.1 του άρθρ.18 του Κώδικος των Νόμων περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, ορίων, συντάσσεται πρωτόκολλον τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ.23 και 24 του αυτού Κώδικος.
  Δια της υπ' αριθ.Ε.5168/501 της 30 Ιουν./13 Ιουλ.1964 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 270) ωρίσθη ότι η ανωτέρω υπ' αριθ.Χ.686/1959 απόφασις εφαρμόζεται και επί των περιπτώσεων παραγωγής και ετέρων οινοπνευματούχων ιδιοσκευασμάτων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δια της υπ' αριθ.Χ.3114/134 της 29 Μαΐου/26 Ιουν.1965 αποφ. Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 385) δι ης κατηργήθη η υπ' αριθ.Ε.5168/501/1964 ωρίσθη ότι η ανωτέρω υπ' αριθ.686/1959 απόφασις εφαρμόζεται και προκειμένου περί παραγωγής υπό των διαθετόντων καταλλήλους εγκαταστάσεις Βιομηχάνων Οινοπνευματούχων ιδιοσκευάσματος, συγκειμένου εκ πολτού Καρποκυττάρων λεμονίων μετά συμπεπυκνωμένου χυμού και αιθερίων ελαίων αυτών οινοπνεύματος, εξαγομένου εις αλλοδαπήν.
  Δια της υπ' αριθ.Α.12929/362 της 31 Δεκ. 1970/21 Ιαν.1971 ομοίας, η φύρα αιθυλικής και ισοπροπυλικής αλκοόλης, εισαγομένων επί προσωρινή ατελεία κατ' εφαρμογήν της ανωτ. Χ.3114/1965 αποφάσεως και χρησιμοποιουμένης δια την παραγωγήν του εν αυτή ιδιοσκευάσματος καθορίζεται ποσοστόν 20% επί της περιεχομένης εις το εξαγόμενον προϊόν αιθυλικής και ισοπροπυλικής αλκοόλης.
  
Σχετικαί και αι κάτωθι αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας:
  Δ.5757 της 26 Ιουλ./8 Αυγ.1957 περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής επί προσωρινή ατελεία οινοπνεύματος δια την παραγωγήν αιθερίων ελαίων προοριζομένων προς εξαγωγήν.
  Δ.11441 της 15/28 Νοεμ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 699) περί εφαρμογής της υπ' αριθ.Χ.686/12.3.1959 αποφάσεως και επί περιπτώσεων παραγωγής οινοπνευματούχων ποτών εν γένει, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Χ.2700/83 της 30 Οκτ./25 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 846) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία αποσμητικού φυτικού άνθρακος, δια την απόσμησιν ρητινίτων οίνων και παραγωγήν οινοπνεύματος εξαγομένου εις αλλοδαπήν.
  Χ.3726/234 π.έ της 15 Φεβρ./2 Μαρτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 190) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία οινοπνευματούχων υγρών προς επεξεργασίαν και παραγωγήν ετοίμου καθαρού οινοπνεύματος εξαγομένου εις την αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ.590,03(ζ) Σελ.590,03(η)
Τεύχος 475-Σελ.65


ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
Αδάμαντες:
  Χ.1425/66 της 24 Μαΐου/21 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Β΄ 686) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ακατεργάστων αδαμάντων προς κατεργασίαν και επανεξαγωγήν αυτουσίων εις την αλλοδαπήν.
  Χ.339/22 της 20/28 Μαρτ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 371) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της ΔΙΑΜΑΝΤ ΒΙΝΤΕΡ ΕΛΛΑΣ Ε.Π.Ε., κόνεως αδάμαντος δια την κατασκευήν αδαμαντοφόρων εργαλείων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Ετροποποιήθη δια της Ε.4157/461 της 24 Μαΐου/21 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Β΄ 690) περί τροποποιήσεως κλπ.
Αθύρματα
  Α΄ 12379/446/16.7.1975 "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία μικροσκοπικών κινητήρων μετά των παρελκομένων αυτοίς προς παραγωγήν αθυρμάτων εξακτέων εις την αλλοδαπήν" συνεπληρώθη δια της Π.9061/265 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) ομοίας.
  Α.13526/498 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της Ο.Ε. "ΓΕΡ.ΑΛΙΦΙΕΡΑΚΗΣ ΚΑΙ ΣΙΑ" πλαστικών αθυρμάτων παίδων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Π.9061/265 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Α. 12379/446/ 16.7.1975 αποφάσεως "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία μικροσκοπικών κινητήρων μετά των παρελκομένων αυτοίς προς παραγωγήν αθυρμάτων εξακτέων εις την αλλοδαπήν".
Αλουμινόχαρτον
  Σ.8339/535 της 12/27 Ιαν.1971 (ΦΕΚ Β΄ 67) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την κατασκευήν αλουμινοχάρτου και αλουμινοταινίας, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Αμύγδαλα
  Ε.14093 της 30 Οκτ./19 Νοεμ.1960 (ΦΕΚ Β΄ 472) περί εισαγωγής εκ της αλλοδαπής επί προσωρινή ατελεία αμυγδάλων προς αποφλοίωσιν και εξαγωγήν μεταβεβλημένων εις αμυγδαλόψυχαν.
’μυλον
  Σ.4206/152 της 24 Ιουν./12 Ιουλ..1968 (ΦΕΚ Β΄ 331) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί αμύλου, δια την κατασκευήν παιδικών τροφών, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Ανθρακοπυρίτης
  Γ.2267 της 14 Αυγ./2 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 383) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ανθρακοπυριτίου προς κατεργασίαν και επανεξαγωγήν.

Αντλίαι
  Ε.12224/1318 της 12/24 Ιαν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 64) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία κινητήρων, προς συναρμολόγησιν των μετ' εγχωρίων αντλιών, δια την παραγωγήν αντλητικών συγκροτημάτων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Α.3727/101 της 14 Μαΐου/15 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Β΄ 676) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν υποβρυχίων αντλιών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Αργίλιον
  Δ.4348 της 20 Ιουν./5 Ιουλ.1960 (ΦΕΚ Β΄ 307) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία κράματος αργιλίου εις ρόλλους προς κατασκευήν φύλλων αργιλίου και δίσκων και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Δ.3968/88 της 7/23 Ιουν.1961 (ΦΕΚ Β΄ 202) ομοίας.
  Π.2985/172 δις της 24 Ιουν./10 Ιουλ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 448) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Ε.990/64 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ακατεργάστου αργιλίου δασμ. κλάσεως 7661 ή αργιλίου εις ρόλλους, δασμ. κλάσεως 7603Α, προς κατασκευήν φύλλων ή δίσκων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Π.12486/532 της 5/20 Μαρτ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 197) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ακατεργάστου αργιλίου δασμ. Κλάσ.76.01, αργιλίου εις ρόλλους δασμ. κλ.76.03Α μελανών, χάρτου και παραφίνης δια την κατασκευήν ειδών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Π.12486 δις της 19 Ιουν./15 Ιουλ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 450) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, ακατεργάστου αργιλίου, δασμολογικής κλάσεως 76.01, αργιλίου εις ρόλλους δασμολογικής κλάσεως 76.03 Α, μελανών, ειδών ελαίων δασμολογικής κλάσεως 34.03 Α, χάρτου και παραφίνης δια την κατασκευήν ειδών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Βαρύδια Κουρτινών
  Θ.83/5/6-27 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 446) "περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή βαρυδίων κουρτινών, που εξάγονται στο εξωτερικό".
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.590,05(δ) Σελ.590,05(ε)
Τεύχος Ε52-Σελ.131

Βάτραχοι 
  Α.16660/630 της 18/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, μέσω κλήριγκ, ζώντων βατράχων προς επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν των ζώντων ή τεμαχισμένων εκ καταψύξει.
Βελόναι γραμμοφώνου
  Α.12689/387 της 19 Αυγ./13 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 705) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Ε.Π.Ε. DIAMCO, των πρώτων υλών δια παραγωγήν βελόνων αναπαραγωγής του ήχου εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Βενζινοκινητήρες
  Α.15685/590 της 8/30 Σεπτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1078) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών (εξαρτημάτων) προς κατασκευήν υπό της Α.Ε. "ΜΕΒΕΜΙ" αεροψύκτων βενζινοκινητήρων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Δέρματα 
  Α.1734/224 της 12/28 Ιουν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 651) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ημικατειργασμένων δερμάτων δια την παραγωγήν υπό της Α.Ε. "Ε.Ν.ΣΟΥΡΛΑΓΚΑΣ" επανωδερμάτων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Δερματόκολλα
  Α.30250/1626 π.έ της 17/25 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 65) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της Ο.Ε. "ΒΕΚΟ" δερματόκολλας εξαγομένης εις αλλοδαπήν.
Διϋλιστήρια
  Κ.9574 της 25 Ιουλ./2 Σεπτ.1960 (ΦΕΚ Β΄ 391) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, εξαρτημάτων και διαφόρων οργάνων προς κατασκευήν διϋλιστηρίων και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Κ.7054/157 της 16 Αυγ./9 Σεπτ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 309) ομοίας.
Είδη γραφείου
  Φ.434/δις/5 της 17 Αυγ./28 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 772) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν, υπό της βιοτεχνίας του Αθαν.Καραδήμου ειδών γραφείου εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Είδη Ζαχαροπλαστικής
  Ε.3871/1161 π.έ./9 Απρ.-7 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Β΄ 431) περί εισαγωγής με προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών για την παραγωγή ειδών ζαχαροπλαστικής, αρτοποιΐας, καραμελοποιΐας μπισκότων κλπ. που εξάγονται στο εξωτερικό.

Σελ.590,06(ε)
Τεύχος Ε52-Σελ.132

Εντομοκτόνα
  Ε.1650/419/30 Ιουλ.-7 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 519) "περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή αεροζόλ, εντομοκτόνων κ.λ.π., που εξάγονται στο εξωτερικό".
Ηλεκτρικά Είδη
  Χ.3775/203 της 21/27 Δεκ.1963 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν μετασχηματισμού και πινάκων διανομής ηλεκτρικού ρεύματος της Βιομηχανίας Ηλεκτρικών Κατασκευών Β.Η.Κ.
  Συνεπληρώθη δια των:
  Ε.1031/83 της 26 Μαΐου/28 Ιουν.1965 (ΦΕΚ Β΄ 388) περί συμπλ. κλπ.
  Ε.17236/1498 της 28 Ιαν./16 Φεβρ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 117) περί συμπλ.κλπ.
  Δ.13972/611 της 13/28 Φεβρ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 97) περί συμπλ.κλπ.
  Κ.17505/286 της 10 Ιουν./7 Ιουλ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 473) περί επεκτάσεως της υπ' αριθ.Χ.3775/1963 κλπ.
  Ε.1073/104 της 10 Μαρτ./11 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 327) περί αντικαταστάσεως του άρθρ.1 της υπ' αριθ.Χ.3775/1963 κλπ.
  Ε.5406/522 της 19 Αυγ./6 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 683) περί επεκτάσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Ε.1037/1972 κλπ.
  Χ.1488/84 της 19 Αυγ./20 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 737) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ' αριθ.Ε.1037/104/1972 κ.λ.π.
  Ε.5213/1323 της 18/24 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 925) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της ΑΕΒΕΤΕ "ΡΑΔΙΟ-ΑΘΗΝΑΙ" συσκευών τηλεοράσεων, ψυκτών ύδατος και απορροφητήρων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Κ.8627/203 της 1/17 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1181) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών (εξαρτημάτων) απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της Ο.Ε. "ΚΟΝΤΑΞΙΑΝ - ΚΥΡΙΑΚΙΔΗΣ" αυτονόμων συσκευών κλιματισμού, ψυκτικών συσκευών και FAN COILS (στοιχείων ανεμιστήρος αέρος) εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.1279/158/23 Οκτ.-13 Νοεμ.1980 (ΦΕΚ Β΄ 1151) (Διόρθ.σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1250/2 Δεκ.1980, περί εισαγωγής με προσωρινή ατελεία, πρώτων βοηθητικών υλών για την κατασκευή ηλεκτρολογικού υλικού εν γένει εξαγομένου στο εξωτερικό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ηλεκτρόδια
  Α-17376/1317 της 18/30 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 950) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών, απαιτουμένων δια την παραγωγήν ηλεκτροδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Δ.661/19-29 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 309), περί εισαγωγής με το καθεστώς της τελειοποιήσεως ηλεκτροδίων που απαιτούνται για την παραγωγή ηλεκτρολυτικού διοξειδίου του μαγγανίου και σιδήρου μπετόν που εξάγονται στο εξωτερικό.
Ηλεκτρονικαί Μηχαναί
  Κ.13157/1210 π.έ της 17/27 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 77) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την, υπό της Ε.Π.Ε. "ΚΕΣΣΕΛ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΕΛΛΑΣ" παραγωγήν ηλεκτρονικών μηχανών (αριθμομηχανών) εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Θείον
  Α.27663 της 25 Οκτ./6 Νοεμ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 505) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί του θείου εις όγκους του εισαγομένου προς βιομηχανοποίησιν και εξαγωγήν.
Θερμός
  Α.16230/462 της 26 Ιαν./8 Φεβρ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 115) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν αδιαθέρμων φιαλών (θερμός) εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Κακάο
  Ε.5506/546 δις της 19 Αυγ./6 Σεπτ.1072 (ΦΕΚ Β΄ 683) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί κακάου εις βαλάνους προς επεξεργασίαν και παραγωγήν κόνεως κακάου, βουτύρου κακάου και λοιπών ειδών ζαχαροπλαστικής εξαγομένων εις την αλλοδαπήν. (Καταργούνται αι όμοιαι υπ' αριθ.Ε.2886/111 της 5 Μαΐου/6 Ιουν.1969 ΦΕΚ Β΄ 361 και Λ.9907/92 της 17 Απρ./25 Μαΐου 1970 ΦΕΚ Β΄ 359).
  Επεξετάθη και επί εισαγωγής κόνεως κακάου δια τον εις άνω σκοπόν δια της υπ' αριθ.Ε.13957/1342 της 16/27 Φεβρ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 268) ομοίας.
Καλαπόδια
  Δ.12533/742 της 7 Νοεμ./21 Δεκ.1962 (ΦΕΚ Β΄ 485) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου, πρώτων υλών, ημικατειργασμένων και ετοίμων, ειδών δια την κατασκευήν μηχανών καλαποδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Καλώδια
  Ε.17862/2080 της 20 Μαΐου/28 Ιουλ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 470) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Ε. 3554/ 296/64 αποφάσεως, "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προοριζομένων δια την κατασκευήν καλωδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν".
  
Α.2267/89/2 Σεπτ.-6 Οκτ.1980 (ΦΕΚ Β΄ 1013) περί εισαγωγής με προσωρινή ατέλεια πρώτων και βοηθητικών υλών, για την παραγωγή καλωδίων, που εξάγονται στο εξωτερικό.
Καμβάδες
  Ε.1241/295/5-7 Αυγ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 514), περί εισαγωγής από χώρες ΕΟΚ καμβάδων και μελανιών για εκτύπωση διαφόρων παραστάσεων, με το καθεστώς τελειοποιήσεως για επανεξαγωγή.
Καρτελλοθήκαι 
  Κ.5777/1046 της 18 Σεπτ./7 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 985) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών, απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της Βιοτεχνίας του Αθαν.Καραδήμου, νέου τύπου καρτελλοθηκών και ερμαρίων ταξινομήσεως εγγράφων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Κηρωτικά
  Κ.17128/222 της 18 Φεβρ./10 Μαρτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 216) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χημικών προϊόντων δια την παραγωγήν υπό της Α.Ε. "Γ.ΦΡΑΓΚΙΣΤΑΣ" κηρωτικού προς κήρωσιν και στίλβωσιν εσπεριδοειδών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Κόλλα
  Π.10669/δις/469 της 21 Σεπτ./10 Οκτ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 523) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία βοηθητικών υλών δια την παραγωγήν κόλλας χαρουποσπόρου τύπου ΜΑΝΟ-ΓΚΑΛ και κόλλας γκουάρ τύπου ΜΑΝΟΓΚΑΛ εξαγομένων εις αλλοαπήν.
Κρουνοί:
  Α.28714/850/π.έ της 9/16 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 195) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν κρουνών υγραερίου τύπου "OVOOA" 730 εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Κρύσταλλα
  Α.22414/850 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, υπό της βιοτεχνίας "ΥΑΛΟΥΡΓΙΑ ΜΕΓΑΡΩΝ" Ε.Π.Ε., ακατεργάστων τεμαχίων εξ υάλου προς επεξεργασίαν και παραγωγήν ημιετοίμων κρυστάλλων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Κυτία
  Α.22413/849 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ημετελών κυτίων εκ χαρτονίου λιθογραφημένων προς παραγωγήν υπό της Α.Ε. "ΣΠΑΝΟΥΔΗ-ΓΕΩΡΓΑΝΤΑ" ετοίμων κυτίων συσκευασίας υποδημάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.14213/518 της 8/23 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1216) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, μεμβράνης εις ρόλλους δια την κατασκευήν πολυτελών κυτίων αρωματοποιΐας εξακτέων εις την αλλοδαπήν.

(Αντί για τη σελ.590,07(γ) Σελ.590,07(δ)
Τεύχος Ε52-Σελ.133

Κυψέλαι
  Δ.5622 της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 309) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ξυλείας εξ ελάτης δασ.κλάσεως 4405Α, πλακών εκ χαρτομάζης ή ξύλου (Χαρντ-μπόουρντ), λευκοσιδήρου, σιδηρών πλεγμάτων και καρφοβελονών, προς κατασκευήν κυψελών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Δ.5619 της 10 Ιουν./17 Ιουλ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 309) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί εισαγομένων πρώτων υλών υπό της εν Δωδεκανήσω Βιομηχανίας Ζαχαρία Πιτσάκη δια την κατασκευήν κυψελών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Κώνοι περιτυλίξεως νημάτων
  Σ.7861/429 της 15/28 Νοεμ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 701) περί εφαρμογής της υπ' αριθ.Κ.5033/10.6.63 αποφάσεως και επί περιπτώσεων εισαγωγής Καζεΐνης δια την κατασκευήν κώνων περιτυλίξεως νημάτων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.Α.5931/139 της 4/31 Μαΐου 1971 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας (ΦΕΚ Β΄ 402) 
  Ε.967/205/20 Σεπτ.-16 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 655) περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως, για την παραγωγή χάρτινων κώνων και κυλίνδρων περιτυλίξεως νημάτων, υφασμάτων κ.λπ., που εξάγονται στο εξωτερικό.
Λεκάναι
  Ε.7479/803 της 12/14 Νοεμ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 1401) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία 12000 τεμαχίων ειδικών λεκανών εξ ανοδειδώτου χάλυβος συνολικού βάρους 16800 χιλ/μων δια την παραγωγήν νεροχυτών εξ ανοξειδώτου χάλυβος, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Λίθοι
  Κ.14264 της 23 Οκτ./4 Νοεμ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 400) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί συνθετικών λίθων, ημικατειργασμένων προς περαιτέρω επεξεργασίαν και εξαγωγήν.
  Κ.837 δις/13 της 12/24 Φεβρ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 92) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας, επί ημιπολυτίμων λίθων, δια την κατασκευήν κοσμημάτων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Χ.3555/220 π.ετ. της 29 Φεβρ./29 Μαρτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 245) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ημιπολυτίμων λίθων προς τοποθέτησιν των επί κοσμημάτων εγχωρίου παραγωγής εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  
Σελ.590,08(δ)
Τεύχος Ε52-Σελ.134
  
Δ.2831/133 της 27 Μαρτ./8 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 385) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ακατεργάστων πολυτίμων και ημιπολυτίμων λίθων προς κατεργασίαν και επανεξαγωγήν των αυτουσίων εις την αλλοδαπήν.
  Ρ.111/5/12 Ιουν.-7 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 395) περί εισαγωγής από χώρες της Ε.Ο.Κ., με το καθεστώς της τελειοποιήσεως, ακατεργάστων πολυτίμων και ημιπολυτίμων λίθων προς επεξεργασία και επανεξαγωγή τους στο εξωτερικό.
Λυχνίαι
  Α.7723/222 της 22 Μαΐου/19 Ιουν.1972 (ΦΕΚ Β΄ 438) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της Α.Ε. ΙΝΤΕΡΝΑΣΙΟΝΑΛ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΣ καθοδικών λυχνιών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Μαρμελάδες (βλ.Χυμοί)
Μαχαιροπήρουνα
  Α.4666/287 της 22 Μαΐου/16 Ιουν.1964 (ΦΕΚ Β΄ 222) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ειδών εστιάσεως (μαχαιρών, περονίων και κοχλιαρίων) ημικατειργασμένων, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν.
  Β.2405/200 της 13/31 Ιουλ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 151) περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Α. 4666/ 22.5.1964 αποφάσεως "περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ειδών εστιάσεως κλπ. ημικατειργασμένων, προς περαιτέρω επεξεργασίαν και επανεξαγωγήν".
Μηχανημάτων πρώται ύλαι
  Κ.8182 της 9/22 Αυγ.1963 (ΦΕΚ Α΄ 371) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν προϊόντων της βιομηχανίας "Αχιλλεύς Σ.Σ.Κούππας και Σία" Α.Ε.
  Σ.5347 δις της 15/29 Φεβρ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 101) περί εφαρμογής της υπ' αριθ.Κ.8182/63 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας και επί περιπτώσεων εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν μηχανημάτων, υπό οιασδήποτε Βιομηχανίαν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Μοτοποδήλατα
  Α.34018/941 της 16 Μαρτ./16 Ιουν.1972 (ΦΕΚ Β΄ 430) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε.Μ.Ε.Β.Ε.Α. εξαρτημάτων και πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν τρικύκλων μοτοποδηλάτων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Οίνοι
  Χ.3627/1200 π.έ. της 26 Φεβρ./6 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 282) περί παρατάσεως της ισχύος της υπ' αριθ.Β.631/724/23.4.1974 ημετέρας αποφάσεως "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, υπό της Α.Ε.ΒΕΣΟ, 1000 τόννων οίνων προς ανάμιξιν μετ' εγχωρίων οίνων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν".
Οπτικά
  Α.10447/313 της 19 Αυγ./13 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 706) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε.TAL-HELLAS στρογγύλων ομοιoπαχών υάλων διαφόρων χρωμάτων δια την κατασκευήν ομματοϋαλίων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Ετροποποιήθη δια της Α.10447 δις 313 της 18/30 Νοεμ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 1034) περί αντικαταστάσεως κλπ.
  Α.2538/61 της 20/29 Μαρτ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 373) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Α.Ε. "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΟΠΤΙΚΩΝ ΕΙΔΩΝ" ακατεργάστων οπτικών κρυστάλλων δια την παραγωγήν ετοίμων οπτικών κρυστάλλων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Όρυζα
  Δ.824 της 24 Ιαν./15 Φεβρ.1957 (ΦΕΚ Β΄ 50) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ορύζης τύπου κάργκο προς επεξεργασιαν και εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Δ.2732 της 28 Μαρτ./2 Μαΐου 1957 ομοίας.
  Παρετάθη δια των υπ' αριθ.27228/6.5.72, 51587 /2.9.74 και 17211 της 14/24 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 337) αποφ. Υπ. Εμπορίου.
Παιγνίδια-κούκλες
  Ε.1281/303/27 Ιουλ.-4 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 510) περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή παιγνιδιών, κουκλών κ.λπ. που εξάγονται στο εξωτερικό.
Πιπεριές
  Δ.2549 της 17 Μαρτ./4 Απρ.1956 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ερυθράς πιπεριάς σαρκώδους, προοριζομένης δια το γέμισμα ελαιών και εξαγωγήν τούτων εις την αλλοδαπήν (ΦΕΚ Β΄ 69), τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Δ.826 της 15 Ιαν./14 Φεβρ.1957 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 48).
  
Μ521/13/18 Μαΐου-3 Ιουν.1981 (ΦΕΚ Β΄ 319) περί εισαγωγής συνθετικής πιπεριάς, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παρασκευή γεμιστών ελιών, που εξάγονται στο εξωτερικό.
Πλαγγόνες
  Α.19661/572 της 18/30 Νοεμ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 1035) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν πλαγγόνων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Πλαστικά
  Δ.12092/299 της 26 Νοεμ./31 Δεκ.1962 (ΦΕΚ Β΄ 512) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πουλιών εκ πλαστικών υλών, προς τοποθέτησίν των επί γυναικείων πίλων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Δ.3444 της 17 Μαρτ./4 Απρ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 205) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί κεχρωματισμένης πολυστερίνης εις κόκκους, δια την κατασκευήν φύλλων πολυστερίνης εξαγομένης εις αλλοδαπήν.
  Ε.7719/971 της 2 Αυγ./12 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 567) περί χρησιμοποιήσεως πολυστερίνης εισαγομένης επί προσωρινή ατελεία δυνάμει της υπ' αριθ.Δ.3444/1966 αποφάσεως και δια την παραγωγήν πλαστικών θηκών συσκευασίας ροδακίνων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.7 της κατωτέρω υπ' αριθ.Χ.679/43/1967 ομοίας.
  Χ.679/43 της 12/28 Ιουν.1967 (ΦΕΚ Β΄ 423) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πολυστερίνης εις κόκκους δια την παραγωγήν θηκών ροδακίνων, βερυκόκων, φράουλας και λοιπών οπωρών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Κ.4739/77 της 2 Ιουλ./12 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 377) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ' αριθ.Χ. 679/43/12-6-67 Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως και επί περιπτώσεων εισαγωγής πολυαιθυλενίου.
  Ε.4463/178 της 9/30 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 356) περί ανακλήσεως της υπ' αριθ.Χ.679/67 αποφάσεως ως προς το δικαίωμα εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πολυστερίνης εις κόκκους δια την παραγωγήν υλικών συσκευασίας, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.4262/410 της 12/28 Ιαν.1971 (ΦΕΚ Β΄ 71) περί συμπλ. της Χ679/67 κλπ., ήτις κατηργήθη δια της
  Ε.17839/905 δις της 23 Φεβρ./11 Μαρτ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 190) περί συμπληρώσεως της Χ679/67 αποφάσεως.
  Δ.1382 της 7/22 Φεβρ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 137) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν αφρωδών πλαστικών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  
(Αντί για τη σελ.590,09(δ) Σελ.590,09(ε)
Τεύχος Ε52-Σελ.135
  
Α.7836/587 της 12/23 Νοεμ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 1387) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν πλαστικών σωλήνων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.16388/1275 της 4/17 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1313) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υλών προς παραγωγήν υπό της Α.Ε. "BIODRAK" Αντ. Δρακόπουλος, πλαστικών φύλλων, πλαστικών ειδών οικιακής χρήσεως και πλαστικών ακρυλικών φύλλων, εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Α.28321/1582 της 20/31 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1388) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν υπό της Ε.Π.Ε. "ΕΛΛΑΦΟΜ" πολυουρεθάνης, εξακτέας εις αλλοδαπήν.
Πλίνθοι
  Α.17703/1324 της 28 Σεπτ./8 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1004) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν μαγνησιακών πυριμάχων πλίνθων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Συνεπληρώθη δια της Ε.12454/1952 της 17/23 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 54) περί συμπληρώσεως κ.λ.π., ήτις ετροποποιήθη δια της Α.10494/368 της 16 Ιουλ./26 Αυγ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 899).
Πολυόλη-ισοκυανιμό
  Ε.2394/630 της 25 Σεπτ./16 Οκτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 647) περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή προϊόντων που εξάγονται στο εξωτερικό.
Ποτά:
  Β.1822/1121 της 18/24 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 925) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ανισελαίου δια την παραγωγήν ούζου εξακτέου εις την αλλοδαπήν.
Πυρίμαχα προϊόντα
  Ε.759/146/12 Ιουν.-7 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 394) περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή πυριμάχων προϊόντων, που εξάγονται στο εξωτερικό.
Πώματα
  Χ.3315/201/π.έ της 29 Φεβρ./10 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 322) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την κατασκευήν μεταλλικών πωμάτων, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  
Σελ.590,10(ε)
Τεύχος Ε52-Σελ.136

Ρελέ
  Κ.9.125 δις/145 της 20 Νοεμ./7 Δεκ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 681) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών και εξαρτημάτων δια την κατασκευήν Ρελέ εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Σαλιγγάρια
  Β.3922/382 της 14/30 Δεκ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 941) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σαλιγγαρίων και κελύφων δια την επεξεργασίαν και παραγωγήν σαλιγγαρίων, ετοίμων προς βρώσιν εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.594/138/7-20 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 280) περί εισαγωγής ζωντανών σαλιγκαριών και κελυφών από τρίτες χώρες και χώρες της Ε.Ο.Κ. για τελειοποίηση και επανεξαγωγή του έτοιμου για βρώση κρέατος και των κελυφών, σαν αυτοτελών παραγώγων προϊόντων.
Σάλτσα
  Γ.1769/55 της 7/23 Δεκ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 926) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί βουτύρου δια την κατασκευήν σάλτσας Ολλανδικού τύπου εξαγομένης εις αλλοδαπήν.
Σάπωνες
  Π.12731/1206 π.έ δις της 27 Μαρτ./7 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 381) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, υλών προς παραγωγήν υπό της Α.Ε. "Π.Δ. ΠΑΠΟΥΤΣΑΝΗΣ" αρωματικών σαπώνων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Ε.821/159/12 Ιουν.-3 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 389) περί εισαγωγής εμπορευμάτων από χώρες της ΕΟΚ, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για την παραγωγή σαπουνιών (κοινών φαρμακευτικών, αρωματικών ή μη), ως και υγρού σαπουνιού (σαμπουάν), που εξάγονται στο εξωτερικό.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελλοφάν
  Δ.2750 της 15/28 Απρ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 134) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου εξ αναγεννημένης κυτταρίνης (σελλοφάν) προς κατασκευήν σακκιδίων εξακτέων εις αλλοδαπήν πεπληρωμένων δια σταφίδος, τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Λ.9918/230 της 28 Σεπτ./5 Νοεμ.1962 (ΦΕΚ Β΄ 398) ομοίας.
  Η.2226/42 της 31 Αυγ./24 Σεπτ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 395) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ρόλλων σελλοφάν επενδεδυμένων δια χρώματος, προς αποτύπωσιν λέξεων επί σακκιδίων εκ χάρτου σελλοφάν εξαγομένων πλήρων σταφίδος.
  Θ.1091/65 της 30 Ιουλ./22 Αυγ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 526) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χάρτου εξ αναγεννημένης κυτταρίνης (σελλοφάν) φύλλων εκ πλαστικών υλών και μελανών δια την κατασκευήν και εκτύπωσιν σακκιδίων εκ σελλοφάν και άλλων παρεμφερών υλικών, συσκευασίας εγχωρίων προϊόντων, εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Σησάμι
  Γ.4095/495 της 13 Μαρτ./30 Απρ.1965 (ΦΕΚ Β΄ 301) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σησαμίου, δια την παραγωγήν σησαμοπολτού και χαλβάδων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Γ.1670/188 της 1 Αυγ./12 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 567) περί συπληρώσεως της υπ' αριθ.Γ.4095/1965 αποφάσεως περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σησαμίου δια την παραγωγήν σησαμοπολτού και χαλβάδων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Σπόγγοι
  Β.Δ. της 30 Μαρτ./24 Απρ.1937 (ΦΕΚ Α΄ 149) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ακατεργάστων σπόγγων προς επεξεργασίαν και εξαγωγήν αυτών κατειργασμένων εις την αλλοδαπήν. Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ.Ε.10013/967 της 7/15 Νοεμ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 981) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
Σπόροι
  Α.2384/50 της 5/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 583) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ελαιούχων σπόρων προς επεξεργασίαν και παραγωγήν προϊόντων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Σταφίς
  Η.1870/99 της 18 Αυγ./2 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 546) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ΣΟΥΛΤΑΝΟΛ και ΜΥΓΛΙΟΡ προς επεξεργασίαν σταφίδων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Κ.7142/77 της 19 Αυγ./13 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 706) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Ενώσεως Σουλτανοπαραγωγών Κρήτης Α.Ε. σκευάσματος DELIOS.S. προς στίλβωσιν σταφίδος εξαγομένης εις την αλλοδαπήν. Κ.7142 δις/77 της 16/30 Οκτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 901) περί επεκτάσεως κλπ.

Στρώματα:
  7073/1071 της 18/24 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 925) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, απαιτουμένων δια την υπό της Ο.Ε. "HELLAS-STROM" Μ. ΚΑΤΣΑΜΠΑΣ-Α. ΠΑΤΡΩΝΗΣ παραγωγήν στρωμάτων δι' ελατηρίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Συνθετικά
  Π.1549 δις/17 της 20 Μαρτ./5 Απρ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 399) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν συνθετικών ρητινών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Α.28236/1579 της 10/20 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 37) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν συνθετικών ρητινών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Συρματουργίας Προϊόντα
  Α.9258/340/30 Ιουλ.-7 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 519), περί εισαγωγής εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή για την παραγωγή προϊόντων συρματουργίας και καρφοβελονών που εξάγονται στο εξωτερικό.
Συρματόσχοινα
  Θ.7715/212 της 15/28 Φεβρ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 272) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την κατασκευήν συρματοσχοίνων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν. (Καταργείται η υπ' αριθ.Π.15426/457 της 20 Νοεμ./7 Δεκ.1968 ΦΕΚ Β΄ 681 ομοία).
Συσκευασίας Υλικά
  Δ.674 της 30 Ιαν./14 Φεβρ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 56) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί των υλικών συσκευασίας των εισαγομένων δια την συσκευασίαν βιομηχανικών και άλλων εγχωρίων προϊόντων εξαγομένων εις αλλοδαπήν τροποποιηθείσα δια των:
  Δ.9810 της 4/18 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 569) περί τροποπ. κλπ.
  Π.6542/381 της 21 Ιουλ./3 Αυγ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 305) περί τροπ. κλπ.
  Δ.3929/151 της 5 Μαΐου/17 Ιουν.1970 (ΦΕΚ Β΄ 417) περί τροπ. κλπ.
Σχοινία
  Δ.2550 της 27 Μαρτ./4 Απρ.1956 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία σιζάλ, μανίλλας και ορυκτελαίου προοριζομένων δια την κατασκευήν σχοινίων και σπάγγων και εξαγωγήν τούτων εις το εξωτερικόν (ΦΕΚ Β΄ 69).
  
  
  
(Αντί για τη σελ.590,11) Σελ.590,11(α)
Τεύχος Ε52-Σελ.137

Σωλήνες
  Α.3775/162 της 6/21 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 514) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών υπό της Α.Ε. "ΑΡ.Γ.ΠΕΤΖΕΤΑΚΗΣ", προς παραγωγήν διαφόρων ειδών σωλήνων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Σωσίβιοι Λέμβοι
  Ε.12073/1297 δις π.έ της 18 Σεπτ./8 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1006) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών προς παραγωγήν υπό της Α.Ε. ΟΛΥΜΠΙΚ-ΓΙΩΤΣ σωσιβίων λέμβων, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
Σωσσίβια
  Α.30771/886 της 20 Φεβρ./5 Μαρτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 261) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατέλεια πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την υπό της ΟΕ "ΔΗΜ.ΣΤΑΜΑΤΙΟΥ και ΣΙΑ" παραγωγήν ατομικών σωσσιβίων, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Ταινίαι Αυτοκόλλητοι
  Β.5275 της 15 Φεβρ./7 Μαρτ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 109) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία συγκολλητικών επί υποθεμάτων (αυτοκολλήτων ταινιών) προς επεξεργασίαν και εξαγωγήν εις αλλοδαπήν.
Ταινίες Κουφωμάτων Αλουμινίου
  Η.274/28/ΠΟΛ.75/1-22 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 435), περί εισαγωγής εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή για την παραγωγή ταινιών (τσιμουχών) στεγανοποιήσεως κουφωμάτων αλουμινίου, που εξάγονται στο εξωτερικό.
  Δ.1103/254/30 Ιουλ.-4 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 510), περί εισαγωγής ταινιών αλουμινίου, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως για την παραγωγή διακοσμητικών βεργών εσχαρών ηλεκτρικών ψυγείων, που εξάγονται στο εξωτερικό.
Τηλεοράσεις:
  Δ.7724/1282 της 20/31 Δεκ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1369 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία εξαρτημάτων και υλικών δια την κατασκευήν συσκευών τηλεοράσεων και εξαρτημάτων αυτών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  Ε.1060/233/12 Ιουν.-2 Ιουλ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 385), περί εισαγωγής εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποιήσεως προς επανεξαγωγή, για την παραγωγή τηλεοπτικών προγραμμάτων, που εξάγονται στο εξωτερικό.
  
Σελ.590,12(α)
Τεύχος Ε52-Σελ.138

Τηλεπικοινωνίας Υλικά
  Ε.20661/1085 π.έ της 4/31 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Β΄ 402) "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν υλικών τηλεπικοινωνίας εξαγομένων εις αλλοδαπήν".
Τουρσιά
  Χ.959/71 της 4/19 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Β΄579) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία κιτρικού οξέος δια την παραγωγήν τουρσιών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.9444/1035/δις της 12/24 Ιαν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 64) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία 40 τόννων ειδικού όξους, προς παραγωγήν τουρσιών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Τρίχες Βοών
  Θ.396/7 της 31 Μαρτ./14 Απρ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 451) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της εν Νεοχωρίω Τρικάλων WAFFESNCHMIDT HELLAS G.M.B.H. αποκομμάτων ουρών, βοών και τριχών βοών ακατεργάστων, δια την παραγωγήν κατειργασμένων τριχών εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Τυπογραφικά Στοιχεία
  Α.3323/142 της 27 Μαρτ./5 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 378) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό του Θεοδώρου Π. Παρασκευοπούλου τυπογραφικών στοιχείων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Τυποποιημέναι Τροφαί (Γαριδάκια)
  Α.1049/39 της 26 Φεβρ./7 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 286), περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, πρώτων υλών, απαιτουμένων, υπό της Α.Β.Ε. "TASTY FOODS HELLAS", δια την παραγωγήν τυποποιημένων τροφών, (γαριδακίων), εξαγωμένων εις την αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Υαλουργία
  Α.22414/850 της 8/11 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1146) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία, υπό της βιοτεχνίας "ΥΑΛΟΥΡΓΙΑ ΜΕΓΑΡΩΝ" Ε.Π.Ε., ακατεργάστων τεμαχίων εξ υάλου προς επεξεργασίαν και παραγωγήν ημιετοίμων κρυστάλλων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Υδρύαλος
  Ε.6191/596 της 19 Αυγ./8 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 687) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν ρευστής υδρυάλου εξαγομένης εις την αλλοδαπήν.
Υποδήματα
  Σ.4422/155 της 7 Ιουν./12 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 377) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν υποδημάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Κατηργήθη και αντικατεστάθη δια της:
  Σ.545 δις/9 της 13 Ιουλ./6 Αυγ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 558) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών δια την κατασκευήν υποδημάτων εξαγομένων εις αλλοδαπήν, συμπληρωθείσης δια της 
  Π.9769/333 της 30 Οκτ./14 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 810) περί συμπλ. κλπ. και Α.13145/403 της 17 Αυγ. /13 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄705) περί συμπλ. κλπ.
  Δ.2718/1042 της 9/21 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 523) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών δια την κατασκευήν υποδημάτων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν. Δια της παρ.3 του άρθρ.7 αυτής ωρίσθη ότι:
  "Από της δημοσιεύσεως της παρούσης, παύουν ισχύουσαι αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι ημέτεραι αποφάσεις ως προς την βάσει τούτων εισαγωγήν επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών υποδηματοποιΐας, διατηρουμένης της ισχύος των μόνον δια την πίστωσιν των μεταποιήσεων των παραδοθεισών ήδη δυνάμει τούτων πρώτων και βοηθητικών υλών".
  Β.871/105 της 11 Ιουν./7 Ιουλ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 722) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Δ.2718/ 1042/72 αποφάσεως.
  Α.33507/2 της 27 Μαρτ./5 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 378) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία φυσικού καουτσούκ, απαιτουμένου υπό της εταιρείας κατασκευής υποδημάτων "Σταύρος Μ. Περιστερίδης" Ο.Ε. δια την παραγωγήν υποδημάτων τύπου ΒΑΝΤΑΜ, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Κ.7519/167 της 8 Οκτ./3 Νοεμ.1075 (ΦΕΚ Β΄ 1259) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της "ΑΛΦΑ" Ε.Π.Ε. υποδημάτων ορθοπεδικής κατασκευής, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.

Υποδήματα Παγοδρομίας
  Κ.7313/1080 της 18/30 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 950) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν υπό της Ο.Ε. "ΑΘΗΝΑ Π. και Σ. ΣΙΜΑ" υποδημάτων παγοδρομίας εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Κ.84/8 της 26 Φεβρ./7 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 287) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία πρώτων και βοηθητικών υλών, απαιτουμένων, υπό της Βιομηχανίας Υποδημάτων Αντων. Κούρα, δια την παραγωγήν υποδημάτων παγοδρομίας, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
Φάρμακα
  Χ.556 της 14 Φεβρ./3 Απρ.1958 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία φαρμακευτικών ειδών προς ειδικήν συσκευασίαν και επανεξαγωγήν εις την αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν, τροποποιηθείσα δια των υπ' αριθ.Κ.6539 της 5 Ιουν./1 Ιουλ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 212) Ν.5387 της 26 Οκτ./4 Νοεμ.1961 (ΦΕΚ Β΄ 400) και Ν.8666/98 της 16 Νοεμ/21 Δεκ.1962 (ΦΕΚ Β΄ 485) και Ε.18625/1014 της 13/13 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 807) ομοίων.
Φίλτρα Ασυρμάτου
  Θ.4286/131 της 9/22 Ιαν.1969 (ΦΕΚ Β΄ 33) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, υπό της Ε.Π.Ε. ΦΙΛΤΕΚ-ΕΛΛΑΣ πρώτων υλών δια την κατασκευήν φίλτρων ασυρμάτου εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Β.8492 της 30 Ιουλ.7 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 562) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν φίλτρων ασυρμάτου εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ε.15.096/738 της 13/30 Νοεμ.1970, (ΦΕΚ Β΄ 863) περί εφαρμογής της υπ' αριθ.Θ.4286/1969 αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας "περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Ε.Π.Ε. ΦΙΛΤΕΚ-ΕΛΛΑΣ πρώτων υλών δια την κατασκευήν φίλτρων ασυρμάτου, εξαγομένων εις αλλοδαπήν" και επί ομοίων ειδών κατασκευαζομένων υπό της Βιομηχανίας FILTRONICS LIMITED και εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Δ.827/201/12-30 Ιουν.1981 (ΦΕΚ Β΄ 380) περί εισαγωγής, από χώρες της ΕΟΚ καθώς και από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, εμπορευμάτων, με το καθεστώς της τελειοποιήσεως, για την παραγωγή ηλεκτρονικών πηνίων, κρυστάλλων και φίλτρων ασυρμάτων, που εξάγονται στο εξωτερικό.
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.590,12(α) Σελ.590,121
Τεύχος Ε52-Σελ.139


Φορμάϊκα
  Α.2427/111 δις της 6/21 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 516) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών, απαιτουμένων, υπό της Α.Β.Ε. "Μ. ΣΤΑΣΙΝΟΠΟΥΛΟΣ", δια την παραγωγήν φορμάϊκας, εξακτέας εις την αλλοδαπήν.
Φούλια
  Α.14211/517 της 8/21 Οκτ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1202) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία ξηρών φουλίων προς επεξεργασία και επανεξαγωγήν εγκυτιωμένων εις αλλοδαπήν.
Φρουτοσαλάτα
  Π.13489/388 της 30 Νοεμ./14 Δεκ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 1003) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία, ανανά εις τεμάχια και κερασίων δια την παραγωγήν φρουτοσαλάτας εξαγομένης εις αλλοδαπήν.
Φυσίγγια
  Φ.1601/47 της 21 Οκτ./2 Νοεμ.1963 (ΦΕΚ Β΄ 491) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς κατασκευήν φυσιγγίων κλπ.
Φωτογραφικά είδη
  Ε.4489/430 της 19 Αυγ./8 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 687) περί εισαγωγής, επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την παραγωγήν φωτογραφικού χάρτου εξακτέου εις την αλλοδαπήν.
Χαλκομανίαι
  Δ.2551 της 27 Μαρτ./4 Απρ.1956 περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία τεμαχίων εγχρώμων σημάτων (χαλκομανιών) προς επικόλλησιν αυτών επί ποτηρίων εξαγομένων εις το εξωτερικόν (ΦΕΚ Β΄ 69).
Χαλκός
  Γ.4061 της 5/15 Μαρτ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 184) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί ακατεργάστου χαλκού και ψευδαργύρου, δια την κατασκευήν ειδών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Χημικά
  Δ.4055 της 24 Απρ./4 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Β΄ 190) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χημικών απολυμαντικών δια την απολύμανσιν και στίλβωσιν καρπών εσπεριδοειδών εξακτέων εις αλλοδαπήν, (καταργηθείσης της υπ' αριθ.Γ.1402/48/27 Ιουν./14 Ιουλ.1962 ομοίας).
  Ε.5104 της 15/25 Απρ.1964 (ΦΕΚ Β΄ 151) περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Δ.4055/24.4.1963 αποφάσεως, περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χημικών απολυμαντικών δια την απολύμανσιν και στίλβωσιν καρπών εσπεριδοειδών εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  
Κ.12086/459 της 15/30 Μαρτ.1967 (ΦΕΚ Β΄ 216) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χημικών παρασκευασμάτων, δια την απολύμανσιν και στίλβωσιν καρπών εσπεριδοειδών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Η.1553/88 της 18 Νοεμ./15 Δεκ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 903) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία χημικών απολυμαντικών και στιλβωτικών χρησιμοποιουμένων δια την απολύμανσιν και στίλβωσιν ροδακίνων εξακτέων εις της αλλοδαπήν.
  Ε.6965/759 Π.Ε. της 6/15 Φεβρ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 185) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν χημικών προϊόντων εξαγομένων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.340/18 της 17/25 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 66) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών απαιτουμένων δια την παραγωγήν υπό της ΑΕΒΕ "ΙΝΤΕΡΚΕΜ-ΕΛΛΑΣ" προϊόντων πολυμερισμού, συνθετικών ρητινών και διαλυτικών εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
Χλωριούχο Πολυβινύλιο
  Ε.1553/383/6 Ιουλ.-3 Αυγ.1981 (ΦΕΚ Β΄ 455) περί εισαγωγής εμπορευμάτων με το καθεστώς τελειοποιήσεως από χώρες ΕΟΚ για την παραγωγήν χλωριούχου πολυβινυλίου σε κόκκους, προς επανεξαγωγή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.590,13(α) Σελ.590,13(β)
Τεύχος Ε52-Σελ.141

Χρώματα
  Α.8651/1054 της 15 Μαΐου/7 Ιουν.1974 (ΦΕΚ Β΄ 585) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών δια την υπό της Α.Ε. "ΚΟΠΛΛΙΝ" συνθετικών ρητινών και χρωμάτων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
Χυμοί και Μαρμελάδες
  Δ.66/33 της 23 Ιαν./8 Φεβρ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 61) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί καρπών GRAPE FRUIT, δια την μετ' επεξεργασίαν αυτών παραγωγήν χυμών εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Επεξετάθη και δια κατασκευήν κομποστών προς εξαγωγήν, δια της υπ' αριθ.Ε.5247/587 της 24 Μαΐου/8 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Β΄ 654).
  Ν.8306/58 της 7/26 Φεβρ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 139) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί αιθερίων ελαίων GRAPE FRUIT, NAPANGINE, θολωτικού και ζελατίνης, δια την παρασκευήν χυμών και μαρμελάδων εσπεριδοειδών, εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ.Ν.8306/δις/58 της 6 Ιουν./14 Ιουλ.1969 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 448) περί τροποπ. κλπ.
  Ε.10317/1003 της 29 Νοεμ./7 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 1006) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία υπό της Εταιρείας "ΒΑΚΧΟΣ" Ε.Π.Ε. συμπεπυκνωμένου Χυμού GRAPEFRUIT προς ανάμιξιν και επεξεργασίαν μετά χυμών ετέρων εσπεριδοειδών και εξαγωγήν των εις την αλλοδαπήν.
  Κ.14567/1260 π.έ της 17/25 Ιαν.1975 (ΦΕΚ Β΄ 65) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς παραγωγήν υπό της Ο.Ε. "ΟΔ. ΜΠΑΛΗΣ" χυμών και μαρμελάδων εξαγομένων εις αλλοδαπήν.
  Δ.13864/176 της 6/19 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 506) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία μηλικού οξέος δια την υπό της ΕΠΕ "ΒΑΚΧΟΣ" παραγωγήν χυμού μήλων εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  Δ.47/11 της 9 Ιαν./5 Φεβρ.1979 (ΦΕΚ Β΄ 105) περί εισαγωγής με προσωρινή ατέλεια πρώτων και βοηθητικών υλών (καρπών, φρούτων, χυμών και παρασκευασμάτων), για την παραγωγή αντίστοιχων προϊόντων, εξαγομένων αποκλειστικά στο εξωτερικό.
Ψήκτραι
  Π.608 της 12/29 Φεβρ.1968 (ΦΕΚ Β΄ 104) περί καθιερώσεως προσωρινής ατελείας επί πρώτων υλών, χρησιμοποιουμένων δια την παραγωγήν ψήκτρων οδόντων και πινέλων ξυρίσματος, εξακτέων εις την αλλοδαπήν.
  
Σελ.590,14(β)
Τεύχος Ε52-Σελ.142
  
Ε.4611/442 της 17 Αυγ./21 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 746) περί επεκτάσεως εφαρμογής της υπ' αριθ.Π.608/1968 κλπ. δια την κατασκευήν ψηκτρών και πινέλων δι' ελαιοχρωματιστάς και βαφείς, εξαγομένων εις την αλλοδαπήν. Συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ.Κ.10127/144 της 18 Σεπτ./23 Οκτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 877).
Ωρολόγια
  Θ.2026/133 της 29 Ιουν./28 Ιουλ.1966 (ΦΕΚ Β΄ 469) περί εισαγωγής επί προσωρινή ατελεία εξαρτημάτων ωρολογίων δια την κατασκευήν πλήρων ωρολογίων εξακτέων εις αλλοδαπήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Θ

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Απλοποίηση Τελωνειακών Διατυπώσεων

1.	ΝΟΜΟΣ 3376
	της 19 Απρ./21 Μαΐου 1927
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως απλοποιήσεως των τελωνειακών διατυπώσεων.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται η εν Γενεύη υπογραφείσα την 3 Νοεμ.1923 Σύμβασις περί απλοποιήσεως των τελωνειακών διατυπώσεων, ως και το σχετικόν ταύτη και υπό την αυτήν χρονολογίαν πρωτόκολλον, ων το κείμενον έπεται εν γαλλικώ και αγγλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει.
ΚΟΙΝΩΝΙΑ ΤΩΝ ΕΘΝΩΝ
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Προς απλοποίησιν των
τελωνειακών διατυπώσεων.
  Η Γερμανία, η Αυστρία, το Βέλγιον, η Βραζιλία, η Βρεττανική Αυτοκρατορία (μετά της Αυστραλίας, της Νοτιαφρικανικής ενώσεως της Ν.Ζηλανδίας και των Ινδιών), η Βουλγαρία, η Χιλή, η Κίνα, η Δανιμαρκία, η Αίγυπτος, η Ισπανία, η Φιλανδία, η Γαλλία, η Ελλάς, η Ουγγαρία, η Ιταλία, η Ιαπωνία, η Λιθουανία, το Λουξεμβούργον, το Γαλλικόν Προτεκτοράτον εν Μαρόκω, η Νορβηγία, η Παραγουάη, αι  Κάτω Χώραι, η Πολωνία, η Πορτογαλλία, η Ρουμανία, το Βασίλειον των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων, το Σιάμ, η Σουηδία, η Ελβετία, η Τσεχοσλοβακία, το Γαλλικόν Προτεκτοράτον της Τύνιδος και η Ουραγουάη.
  Επιθυμούντες όπως εξασφαλίσωσι την εφαρμογήν της αρχής της δικαίας διεξαγωγής του εμπορίου της διακηρυχθείσης δια του άρθρ.23 του Συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών.
  Πεπεισμένα ότι, απαλλασσομένης της διεθνούς εμπορίας του βάρους των ανωφελών, υπερβολικών ή αυθαιρέτων τελωνειακών ή παρομοίων διατυπώσεων, θα επραγματοποιείτο σημαντικόν βήμα προς 

την επίτευξιν του σκοπού τούτου, θωρούντα ότι ο καλλίτερος τρόπος όπως καταλήξωσιν εν προκειμένω εις αποτέλεσμα είναι η προσφυγή εις διεθνή συμφωνίαν, στηριζομένην επί δικαίας αμοιβαιότητος.
  Απεφάσισαν όπως προς τον σκοπόν τούτον συνάψωσι Σύμβασιν.
  Συνεπώς τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη διώρισαν ως Πληρεξουσίους αυτών:
  Οίτινες ανακοινώσαντες προς αλλήλους τα πληρεξούσια αυτών, έγγραφα ευρεθέντα σύμφωνα προς τους απαιτουμένους τύπους, συνεφώνησαν τα εξής:
  ’ρθρ.1.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη, προς τον σκοπόν του να εφαρμόσωσι μεταξύ αυτών την αρχήν και τας διατάξεις του άρθρ.23 του Συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών όσον αφορά την δικαίαν διεξαγωγήν του εμπορίου, αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως μη παρεμβάλλωσιν εμπόδια εις τας εμπορικάς αυτών σχέσεις δια τελωνειακών ή ομοίων διατυπώσεων, αίτινες θα ήσαν υπερβολικαί, ανωφελείς ή αυθαίρετοι.
  Προς τούτο τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν όπως δια παντός καταλλήλου νομοθετικού ή διοικητικού μέτρου επιδίωξωσι την αναθεώρησιν των διατάξεων, αίτινες εθεσπίσθησαν δια των νόμων ή των κανονισμών ή δια των διαταγών και οδηγιών των διοικητικών αυτών αρχών, όσον αφορά τας τελωνειακάς και ομοίας διατυπώσεις, προς τον σκοπόν να απλοποιήσωσι, να προσαρμόζωσιν αυτάς από καιρού εις καιρόν προς τας ανάγκας των μετά του εξωτερικού εμπορικών σχέσεων και να απαλλάξωσι τας σχέσεις ταύτας παντός κωλύματος, όπερ δεν θα ήτο απα-
  
  
Σελ.591

ραίτητον δια την προστασίαν των ουσιωδών συμφερόντων της χώρας.
  ’ρθρ.2.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως τηρώσιν αυστηρώς την αρχήν της δικαίας διεξαγωγής του εμπορίου, όσον αφορά τους τελωνειακούς ή σχετικούς κανονισμούς ή διαδικασίας, τας διατυπώσεις τας αναφερομένας εις την απαλλαγήν εξ ειδικών αδειών, τας ελεγκτικάς ή αναλυτικάς μεθόδους, ή παν άλλο ζήτημα προβλεπόμενον υπό της παρούσης Συμβάσεως, συμφώνως δε προς την αρχήν ταύτην απαγορεύωσι μεταξύ αυτών εν προκειμένω πάσαν άδικον εξαίρεσιν διευθυνομένην εναντίον του εμπορίου ενός εκ των συμβαλλομένων Κρατών.
  Η ανωτέρω αρχή παραμένει εφαρμόσιμος και εν η ακόμη περιπτώσει συμβαλλόμενά τινα Κράτη ήθελον συμφώνως προς την νομοθεσίαν και τας εμπορικάς συμφωνίας αυτών παραχωρήσει εις άλληλα ευκολίας ακόμη μεγαλειτέρας των εκ της παρούσης Συμβάσεως απορρεουσών.
  ’ρθρ.3.-Ένεκα των εις το διεθνές εμπόριον υπό των απαγορεύσεων και περιορισμών της εισαγωγής ή εξαγωγής παρεμβαλλομένων σοβαρών κωλυμάτων, τα συμβαλλόμενα κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να δεχθώσι και εφαρμόσωσιν ευθύς ως αι περιστάσεις επιτρέψωσιν άπαντα τα κατάλληλα μέτρα ίνα ελαττώσωσιν εις το ελάχιστον όριον τας ρηθείσας απαγορεύσεις και περιορισμούς, εν πάση δε περιπτώσει να θεσπίσωσι τας ειδικάς αδείας τας εκδιδομένας κατ' εξαίρεσιν των απαγορεύσεων εισαγωγής και εξαγωγής:
  α)Όπως οι όροι και αι διατυπώσεις, αν απαιτείται η εκπλήρωσις προς επίτευξιν των τοιούτων αδειών, καταστώσιν αμέσως γνωσταί εις το Δημόσιον, κατά τον σαφέστερον και ακριβέστερον τρόπον.
  β)Όπως ο τρόπος της εκδόσεως των τοιούτων τίτλων είναι όσον το δυνατόν απλούς και μόνιμος.
  γ)Όπως η εξέτασις των αιτήσεων και η χορήγησις των αδειών εις τους ενδιαφερομένους εκτελώνται μετά της μεγαλειτέρας δυνατής ταχύτητος.
  δ)Όπως το σύστημα της εκδόσεως των αδειών καθορισθή κατά τρόπον, ώστε να προληφθή το εμπόριον των τοιούτων τίτλων. Προς τούτο αι άδειαι, όταν παραχωρηθώσιν εις πρόσωπα δέον να φέρωσι το όνομα του αδειούχου, να μη είναι δε δυνατόν να χρησιμοποιηθώσι παρ' άλλου προσώπου.
  ε)Όπως εν περιπτώσει καθορισμού του σκοπού των εισαγομένων εμπορευμάτων αι υπό της εισαγούσης χώρας επιβαλλόμεναι διατυπώσεις μη ώσι φύσεως τοιαύτης, ώστε να παρακωλύωσι δικαίαν κατανομήν των ποσοτήτων των εμπορευμάτων, ων επιτρέπεται η εξαγωγή.
  
Σελ.592
  
’ρθρ.4.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη οφείλουσι να δημοσιεύσωσιν αμελλιτί άπαντας τους κανονισμούς τους αφορώντας τας τελωνειακάς και ομοίας διατυπώσεις ως και όλας τας συναφείς τροποποιήσεις, οίτινες κανονισμοί δεν θα είχον δημοσιευθή μέχρι τούδε, εις τρόπον ώστε οι ενδιαφερόμενοι θα λάβωσι γνώσιν και αποφύγωσιν ούτω την ζημίαν, ήτις θα ηδύνατο να προκύψη εκ της εφαρμογής τελωνειακών διατυπώσεων αγνοουμένων παρ' αυτών.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως ουδέν μέτρον αφορών την τελωνειακήν διακανόνισιν εφαρμόζηται, χωρίς να φέρηται προηγουμένως εις γνώσιν του δημοσίου είτε δια της δημοσιεύσεως αυτού εις την επίσημον εφημερίδα της χώρας, είτε δια παντός άλλου καταλλήλου μέσου επισήμου ή ιδιωτικής κοινοποιήσεως.
  Η αυτή υποχρέωσις προηγουμένης δημοσιεύσεως εφαρμόζεται εις παν ό,τι αφορά τα δασμολόγια ως και τας απαγορεύσεις και τους περιορισμούς της εισαγωγής ή εξαγωγής.
  Αλλ' όμως εις περιπτώσεις φύσεως εξαιρετικής, καθ' ας η εκ των προτέρων δημοσίευσις θα εκινδύνευε να βλάψη ουσιώδη συμφέροντα της χώρας, αι διατάξεις των ανωτέρω εδάφ.2 και 3 αποβάλλουσι τον υποχρεωτικόν αυτών χαρακτήρα. Εις τοιαύτας περιπτώσεις η δημοσίευσις πρέπει εν τούτους να συμπέση, εφ' όσον είναι δυνατόν, μετά της ενάρξεως της ισχύος του θεσπιζομένου.
  ’ρθρ.5.-Παν συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ δια μέτρων τμηματικών ή αλληλοδιαδόχων τροποποιήσεων ήθελε μεταβάλλει το τελωνειακόν αυτού δασμολόγιον καθ' όσον αφορά αξιόλογον αριθμόν εμπορευμάτων, οφείλει να δώση εις το Δημόσιον ακριβή των μεταβολών τούτων εικόνα, δημοσιεύον υπό τύπον ευκόλως προσιτόν άπαντας τους δασμούς τους εφαρμοσίμους λόγω του συνόλου των εν ισχύϊ διατάξεων.
  Προς τούτο άπαντες οι υπό των τελωνειακών αρχών εισπρακτέοι δασμοί λόγω εισαγωγής ή εξαγωγής των εμπορευμάτων δέον να ενδεικνύωνται κατά τρόπον μεθοδικόν, είτε πρόκειται περί τελωνειακών δασμών, είτε περί προσθέτων δασμών τελών καταναλώσεως, τελών κυκλοφορίας ή επεξεργασίας ή παρομοίων, εν γένει δε παντός είδους τελών οιασδήποτε φύσεως. Εννοείται, ότι η ανωτέρω προβλεπομένη υποχρέωσις περιορίζεται εις τους δια λογαριασμόν του Δημοσίου και λόγω εκτελωνισμού εισπρακτέους δασμούς και τέλη επί εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων, ενδεικνυομένων ούτω δια τρόπον σαφή των βαρών εις α υπόκειται το εμπόρευμα. Δέον, όσον αφορά τους φόρους καταναλώσεως, και άλλους εισπρακτέους δια λογαριασμόν του Δημοσίου κατά τον εκτελωνισμόν, να καταστή γνωστόν,



αν το ξένον εμπόρευμα βαρύνεται δι' ειδικού φόρου προερχομένου εκ του ότι τα τέλη ταύτα εξαιρετικώς δεν είναι εφαρμόσιμα εις τα εμπορεύματα της χώρας της εισαγωγής ή εφαρμόζονται μερικώς μόνον.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν να λάβωσι τα αναγκαία μέτρα, όπως καταστήσωσιν εις τους εμπορευομένους δυνατόν να λάβωσιν επισήμους πληροφορίας όσον αφορά τα δασμολόγια και ειδικώς τους επί ωρισμένου εμπορεύματος εισπρακτέους δασμούς.
  ’ρθρ.6.-Ίνα καταστή δυνατόν εις τα συμβαλλόμενα Κράτη και τους υπηκόους αυτών όπως το ταχύτερον λάβωσι γνώσιν απάντων των εν τοις άρθρ.4 και 5 προβλεπομένων μέτρων, άτινα ενδιαφέρουσι το εμπόριον αυτών, έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν, όπως ανακοινοί εις τον διπλωματικόν αντιπρόσωπον εκάστου των άλλων Κρατών, ή εις πάντα άλλον αντιπρόσωπον υποδεικνυόμενον προς τον σκοπόν τούτον και διαμένοντα επί του εδάφους αυτού, πάσαν εις εκτέλεσιν των ρηθέντων άρθρων γενομένης δημοσίευσιν, δέον δε όπως η ανακοίνωσις γίνη άμα τη δημοσιεύσει και εις διπλούν αντίτυπον. Ελλείψει διπλωματικού ή άλλου αντιπροσώπου η ανακοίνωσις θέλει γίνει προς το ενδιαφερόμενον Κράτος καθ' ον τρόπον τούτο ήθελεν υποδείξει.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει επί πλέον την υποχρέωσιν, όπως αποστείλη άμα τη δημοσιεύσει αυτών και εις δέκα αντίτυπα εις την Γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών πάσαν δημοσίευσιν γενομένην εις εκτέλεσιν των άρθρ.4 και 5.
  Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος αναλαμβάνει ομοίως την υποχρέωσιν όπως ανακοινοί εις δέκα αντίτυπα άμα τη δημοσιεύσει άπαντα τα υπ' αυτού θεσπιζόμενα τελωνειακά δασμολόγια εις το εν Βρυξέλλαις "Διεθνές Γραφείον προς δημοσίευσιν των τελωνειακών δασμολογίων" εις ο ανατέθη δια της Διεθνούς Συμβάσεως της 5 Ιουλ.1890 η μετάφρασις και δημοσίευσις των δασμολογίων.
  ’ρθρ.7.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως δια της νομοθεσίας και της διοικήσεως αυτών λάβωσιν άπαντα τα καταλληλότερα μέτρα, όπως παρακωλύσωσι την αυθαίρετον ή άδικον εφαρμογήν των Νόμων και των κανονισμών αυτών, προκειμένου περί τελωνειακών και ομοίας φύσεως ζητημάτων, ως επίσης και ίνα εξασφαλίσωσι την εις τας διοικητικάς αρχάς, την δικαιοσύνην, ή την διαιτησίαν προσφυγήν των προσώπων, άτινα ήθελον υποστή βλάβην εκ των υπερβασιών τούτων.
  Πάντα τα εις την τάξιν ταύτην ανήκοντα μέτρα, άτινα την στιγμήν ταύτην είναι εν ισχύϊ, η τα οποία ήθελον ληφθή εν τω μέλλοντι, δέον όπως δημοσιευθώσι κατά τους εν τοις άρθρ.4 και 5 προβλεπομένους όρους.
  
’ρθρ.8.-Εξαιρουμένης της περιπτώσεως, καθ' ην ταύτα ήθελον υπόκεισθαι εις απαγόρευσιν και εφ' όσον η παρουσία των εμπορευμάτων δεν θα ήτο απαραιτήτος δια την επίλυσιν της διαφοράς, τα εμπορεύματα άτινα αποτελούσιν αντικείμενον διαφοράς σχετικώς προς την δασμολόγησιν, την αρχικήν καταγωγήν, το τόπον προελεύσεως ή την αξίαν δέον όπως τη αιτήσει του οφειλέτου τεθώσιν αμέσως εις την ελευθέραν διάθεσιν αυτού, χωρίς ν' αναμείνωσι την επίλυσιν της διαφοράς, υπό την επιφύλαξιν των προς προστασίαν των συμφερόντων του Κράτους αναγκαιούντων μέτρων.
  Εννοείται, ότι η απόδοσις των παρακατατεθέντων δασμών ή η ακύρωσις της παρά του δηλούντος αναγνωρίσεως του χρέους θέλει γίνει άμα ως λάβη χώραν η επίλυσις της διαφοράς, ήτις εν πάση περιπτώσει δέον να είναι όσον ένεστι ταχεία.
  ’ρθρ.9.-Ίνα σημειωθή η προκειμένου περί της εν τοις προηγουμένοις άρθροις προβλεπομένης απλοποιήσεως των τελωνειακών ή ομοίων διατυπώσεων συντελεσθείσα πρόοδος, έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών οφείλει να υποβάλη εντός δώδεκα μηνών από της ενάρξεως όσον αφορά αυτό της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών περίληψιν των προς εξασφάλισιν της ρηθείσης απλοποιήσεως υπ' αυτού ληφθέντων μέτρων.
  Ανάλογοι περιλήψεις θέλουσι παρέχεσθαι εις το μέλλον κατά τριετίαν και εκάστοτε οπόταν το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών ήθελε ζητήσει ταύτας.
  ’ρθρ.10.-Τα εμπορικά δείγματα και πρότυπα, άτινα υπόκεινται εις εισαγωγικούς δασμούς και δεν υποβάλλονται εις απαγόρευσιν, τα οποία εισάγονται υπό εργοστασιαρχών ή εμπόρων εγκατεστημένων εις εν οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών, είτε αυτοπροσώπως είτε δια περιοδευόντων πρακτόρων αυτών, γίνονται δεκτά επί προσωρινή ατελεία επί του εδάφους εκάστου των συμβαλλομένων Κρατών, τούτο δε έναντι καταθέσεως των δασμών ή εγγυήσεως εξασφαλιζούσης την ενδεχομένην πληρωμήν των δασμών.
  Όπως επωφεληθώσι του πλεονεκτήματος τούτου οι εργοστασιάρχαι ή οι έμποροι και περιοδεύοντες εμπορικοί αντιπρόσωποι οφείλουσι να συμμορφώνται προς τους νόμους, κανονισμούς και τελωνειακάς διατυπώσεις, όσα ισχύουσιν εν προκειμένω εντός των ρηθέντων Κρατών. Οι νόμοι και κανονισμοί ούτοι θα δύνανται να επιβάλωσιν εις τους ενδιαφερομένους την υποχρέωσιν πιστοποιητικού δεικνύοντος την ταυτότητα αυτών.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου θεωρούνται ως εμπορικά δείγματα ή πρότυπα
  
  
Σελ.593

όλα τα αντικείμενα, άτινα αντιπροσωπεύουσιν ωρισμένον εμπόρευμα υπό την διπλήν επιφύλαξιν, αφ' ενός μεν ότι θα είναι δυνατόν να αποδειχθή δεόντος η ταυτότης των ρηθέντων αντικειμένων κατά την εκ νέου εξαγωγήν, αφ' ετέρου δε ότι τα ούτως εισαγόμενα αντικείμενα δεν αντιπροσωπεύουσι ποσότητας ή αξίας τοιαύτας, ώστε να μη έχωσι πλέον εν τω συνόλω τον χαρακτήρα δειγμάτων.
  Αι τελωνειακαί αρχαί ενός οιουδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών θέλουσι θεωρήσει ως επαρκούντα δια την βραδυτέραν αναγνώρισιν της ταυτότητος των δειγμάτων ή προτύπων τα σήματα άτινα θέλουσι τεθή επ' αυτών υπό του τελωνείου ενός άλλου των συμβαλλομένων Κρατών, υπό τον όρον ότι τα δείγματα ή πρότυπα ταύτα θα συνοδεύωνται υπό σημειώματος περιγράφοντος αυτά κεκυρωμένου υπό των τελωνειακών αρχών του τελευταίου τούτου Κράτους.
  Εν τούτοις θα δύνανται να τεθώσι πρόσθετα σήματα επί των δειγμάτων ή προτύπων υπό του τελωνείου της χώρας της εισαγωγής καθ' όλας τας περιπτώσεις, καθ' ας το τελωνείον τούτο ήθελε θεωρήσει την συμπληρωματικήν ταύτην εγγύησιν ως απαραίτητον προς εξασφάλισιν της ταυτότητος των δειγμάτων ή προτύπων κατά την εκ νέου εξαγωγήν. Εξαιρέσει της τελευταίας ταύτης περιπτώσεως η τελωνειακή εξέλεγξις θέλει συνίστασθαι απλώς εις την αναγνώρισιν της ταυτότητος των δειγμάτων και εις τον καθορισμόν του ποσού των ενδεχομένων απαιτητών δασμών και τελών.
  Η προθεσμία της εκ νέου εξαγωγής ορίζεται κατ' ελάχιστον όριον εις έξ μήνας, δυναμένη να παραταθή υπό της τελωνειακής διευθύνσεως της χώρας της εισαγωγής. Παρερχομένης της ορισθείσης προθεσμίας, η πληρωμή των δασμών θέλει απαιτηθή επί των μη εκ νέου εξαχθέντων δειγμάτων.
  Η απόδοσις των δασμών των καταβληθέντων κατά την είσοδον ή η λύσις της εγγυήσεως της εξασφαλιζούσης την πληρωμήν των δασμών τούτων θέλει γίγνεσθαι άνευ αναβολής εις όλα τα γραφεία τα κείμενα εις τα μεθόρια ή εις το εσωτερικόν της χώρας, τα οποία θα έχωσιν εξουσιοδοτηθή προς τούτο, ενδεχομένως δε κατόπιν αφαιρέσεως των δασμών, των αναγομένων εις τα δείγματα ή πρότυπα εκείνα, άτινα δεν ήθελον παρουσιασθή δια την εκ νέου εξαγωγήν. Τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσι δημοσιεύσει τον κατάλογον των γραφείων, εις άτινα θέλουσιν ανατεθή τα ρηθέντα καθήκοντα.
  Εν η περιπτώσει απαιτείται πιστοποιητικόν ταυτότητος, τούτο δέον να είναι σύμφωνον προς το εις το παρόν 1ον άρθρον συνημμένον πρότυπον, να έχη δε εκδοθή υπό αρχής εχούσης προς τούτο αρμοδιότητα κατά τους νόμους του Κράτους, εν τω οποίω οι εργοστασιάρχαι ή έμποροι έχουσι την έδραν των εργασιών αυτών. Υπό τον όρον της αμοιβαιότητος 

Σελ.594

τα πιστοποιητικά ταυτότητος θέλουσιν εξαιρείσθαι τελών προξενικής ή άλλης θεωρήσεως, πλην της περιπτώσεως, καθ' ην Κράτος τι επεκαλείτο τον λόγον ότι ειδικαί ή εξαιρετικαί περιπτώσεις υποχρεούσιν αυτό να απαιτήση τοιαύτα τέλη.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το ποσόν του τέλους θεωρήσεως θέλει καθορίζεσθαι όσον το δυνατόν μικρόν, δεν θα δύναται δε να υπερβαίνη την δαπάνην της εκδόσεως.
  Τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσιν ανακοινοί εις άλληλα απ' ευθείας εντός βραχείας προθεσμίας και θέλουσιν ωσαύτως μεταδίδει εις την Γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών τον κατάλογον των δια την έκδοσιν των πιστοποιητικών ταυτότητος ανεγνωρισμένων αρμοδίων αρχών.
  Μέχρι της εγκαθιδρύσεως του ανωτέρω καθοριζομένου συστήματος αι ήδη υπό των Κρατών παραχωρούμεναι ευκολίαι δεν θέλουσι περιορισθή.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου, εξαιρέσει των περί του πιστοποιητικού ταυτότητος, εφαρμόζονται εις τα δείγματα και πρότυπα, άτινα υποκείμενα εις τελωνειακούς δασμούς και μη υποβαλλόμενα εις απαγόρευσιν, ήθελον εισαχθή υπο των εργοστασιαρχών, εμπόρων ή περιοδευόντων υπαλλήλων αυτών εγκατεστημένων εις εν οιονδήποτε των συμβαλλομένων Κρατών, και αν ακόμη οι εργοστασιάρχαι, έμποροι ή περιοδεύοντες υπάλληλοι αυτών δεν συνοδεύουσι τα ρηθέντα δείγματα ή πρότυπα.
  ’ρθρ.11.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσι περιορίσει εν τω μέτρω του δυνατού τας περιπτώσεις, καθ' ας απαιτούνται πιστοποιητικά προελεύσεως.
  Συμφώνως προς την αρχήν ταύτην και όντος εννοουμένου, ότι αι τελωνειακαί διευθύνσεις διατηρούν το πλήρες αυτών δικαίωμα ελέγχου όσον αφορά την πραγματικήν προέλευσιν των εμπορευμάτων και επομένως το δικαίωμα να απαιτώσι παρά την προσαγωγήν πιστοποιητικών πάσαν άλλην δικαιολογίαν, ην κρίνουσιν αναγκαίαν, τα συμβαλλόμενα Κράτη δέχονται να συμμορφωθώσι προς τας εξής διατάξεις.
  1.Τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσιν επιμεληθή, όπως, καταστήσωσιν όσον το δυνατόν απλάς και ακριβοδικαίας την διαδικασίαν και τας διατυπώσεις τας σχετικάς προς την έκδοσιν και την αναγνώρισιν των πιστοποιητικών προελεύσεως, θέλουσι δε φέρει εις γνώσιν του Δημοσίου τας περιπτώσεις καθ' ας απαιτούνται τα πιστοποιητικά και τους όρους, υφ' ους ταύτα εκδίδονται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
2.Τα πιστοποιητικά προελεύσεως δύνανται να προέρχωνται ουχί μόνον εκ των επισήμων αρχών των συμβαλλομένων Κρατών, αλλά και εκ παντός οργανισμού έχοντος την απαιτουμένην αρμοδιότητα και παρουσιάζοντος τας αναγκαίας εγγυήσεις, τυχόντος δε εκ των προτέρων της προς τούτο εγκρίσεως υφ' εκάστου των ενδιαφερομένων Κρατών. Έκαστον συμβαλλόμενον Κράτος θέλει ανακοινώσει όσον το δυνατόν ταχύτερον εις την Γραμματείαν της Κοινωνίας των Εθνών τον κατάλογον των οργανισμών, ους θέλει υποδείξει δια την έκδοσιν πιστοποιητικών προελεύσεως. Παν Κράτος επιφυλάσσει εις εαυτό το δικαίωμα να αποσύρη την έγκρισίν του από οιονδήποτε των ούτως ανακοινωθέντων οργανισμών, αν βεβαιωθή ότι ο οργανισμός ούτος εξέδωκε τα ρηθέντα πιστοποιητικά εν ου δέοντι.
  3.Εν η περιπτώσει το εμπόρευμα εισάγεται ουχί κατ' ευθείαν εκ της χώρας της προελεύσεως, αλλ' αφού διέλθη δια τρίτης συμβαλλομένης χώρας, αι τελωνειακαί διευθύνσεις θέλουσι δέχεσθαι τα πιστοποιητικά προελεύσεως τα εκδιδόμενα υπό των αρμοδίων προς τούτο οργανισμών της τρίτης χώρας, αλλ' επιφυλάσσουσιν εαυταίς το δικαίωμα του να εξελέγξωσι κατά πόσον τα πιστοποιητικά ταύτα δύνανται να γίνωσι δεκτά εξ ίσου προς τα εκδιδόμενα υπό της χώρας της προελεύεως.
  Αι τελωνειακαί διευθύνσεις δεν θέλουσιν απαιτεί την προσαγωγήν του πιστοποιητικού προελεύσεως.
  α)Όταν ο ενδιαφερόμενος παραιτήται του να διεκδικήση το ευεργέτημα καθεστώς, ούτινος η εφαρμογή απαιτεί την προσαγωγήν τοιούτου πιστοποιητικού.
  β)Όταν αυτή η φύσις των εμπορευμάτων αποδεικνύη αναμφισβητήτως την προέλευσιν αυτών και έχει συναφθή προηγουμένως συμφωνία σχετική μεταξύ των ενδιαφερομένων Κρατών.
  γ)Όταν το εμπόρευμα συνοδεύηται υπό πιστοποιητικού, διαπιστούντος ότι έχει δικαίωμα εις τοπικήν ονομασίαν υπό την επιφύλαξιν, ότι ο τίτλος ούτος δέον να έχει εκδοθή υπό οργανισμού έχοντος αρμοδιότητα προς τούτο και εγκριθέντος υπό του εισάγοντος Κράτους.
  5.Εάν η νομοθεσίαν των οικείων χωρών δεν παρακωλύη τούτο, αι τελωνειακαί διευθύνσεις οφείλουσιν, εν η περίπτωσει είναι εξησφαλισμένη η αμοιβαιότης, να
  α)Απαλλάττωσιν ωσαύτως εκ της αποδείξεως της προελεύσεως, εξαιρέσει της υπονοίας καταχρήσεως, τας εισαγωγάς εκείνας, αίτινες καταδήλως δεν εμφανίζουσιν εμπορικόν χαρακτήρα ή, καίπερ έχουσαι τον χαρακτήρα τούτον, είναι μικράς μόνον αξίας,
  β)δέχωνται τα πιστοποιητικά προελεύσεως τα εκδιδόμενα δ' εμπορεύματα ων η εξαγωγή δεν ήθελεν γίνει αμέσως, αρκεί η αποστολή των εμπορευμάτων τούτων να έχη γίνει εντός προθεσμίας οριζομένης 

εις ένα ή δύο μήνας αναλόγως της περιπτώσεως, καθ' ην η αποστέλλουσα χώρα και ο τόπος της παραλαβής συνορεύουσιν ή όχι. Αι προθεσμίαι αύται δύνανται να παραταθώσιν, αν οι προς εξήγησιν της καθυστερήσεως της μεταφοράς προσαγόμενοι λόγοι θεωρηθώσιν επαρκείς.
  6.Όταν δι' εύλογόν τινα λόγον ο εισαγωγεύς δεν είναι σε θέσιν να παρουσιάση το πιστοποιητικόν προελεύσεως κατά την εισαγωγήν των εμπορευμάτων, η προς προσαγωγήν του τίτλου τούτου αναγκαία προθεσμία θα δύναται να παραχωρήται εις αυτόν υφ' ους όρους αι τελωνειακαί διευθύνσεις θέλουσι κρίνει καταλλήλους προς εξασφάλισιν της πληρωμής των ενδεχομένως απαιτητών δασμών. Του πιστοποιητικού προσαγομένου εξ υστέρων, οι ενδεχομένως πληρωθέντες ή κατατεθέντες τελωνειακοί δασμοί επί πλέον των κανονικών θέλουσιν επιστρέφεσθαι όσον το δυνατόν ταχύτερον.
  Δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης θέλουσι λαμβάνεσθαι υπ' όψιν οι όροι οι διέποντες ενδεχομένως τας πέραν του παραχωρηθέντος ορίου ποσότητας εμπορευμάτων.
  7.Τα πιστοποιητικά θα δύνανται να είναι συντεταγμένα είτε εις την γλώσσαν του τόπου της εισαγωγής, είτε εις την γλώσσαν της εξαγούσης χώρας, του τελωνείου της χώρας της εισαγωγής διατηρούντος το δικαίωμα εν περιπτώσει αμφιβολίας περί του κειμένου του εγγράφου να ζητή μετάφρασιν αυτού.
  8.Τα πιστοποιητικά προελεύσεως θέλουσι κατ' αρχήν απαλλάττεσθαι της προξενικής θεωρήσεως, ιδία όταν προέρχωνται εκ τελωνειακών διευθύνσεων.
  Εάν εις εξαιρετικάς περιπτώσεις απαιτείται προξενική θεώρησις, οι ενδιαφερόμενοι δύνανται, κατ' εκλογήν αυτών, να υποβάλλωσι τα πιστοποιητικά προελεύσεως είτε εις την θεώρησιν του Προξένου, εις ον υπάγονται, είτε Προξένου γειτονικής περιφερείας. Τα τέλη θεωρήσεως δέον να είναι όσον το δυνατόν ηλαττωμένα, μη δυνάμενα να υπερβώσι την δαπάνην της εκδόσεως, ιδία δε όταν πρόκειται περί αποστολών μικράς αξίας.
  9.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται εις παν έγγραφον χρησιμεύον ως πιστοποιητικόν προελεύσεως.
  ’ρθρ.12.-Τα υπό το όνομα "Προξενικά τιμολό-για" γνωστά έγγραφα δεν θέλουσι απαιτείσθαι ειμή μόνον εφ' όσον ήθελεν είσθαι αναγκαία η προσαγωγή αυτών είτε προς καθορισμόν της προελεύσεως του εισαγομένου εμπορεύματος, όταν η προέλευσις δύναται να επιδράση επί των όρων της παραδοχής του εμπορεύματος, είτε προς διαπίστωσιν της αξίας τούτου, εν η περιπτώσει εφαρμόζεται δασμολόγιον με δασμούς επί της αξίας του εμπορεύματος, δια την εφαρμογήν των οποίων δεν ήθελεν είσθαι επαρκές το εμπορικόν τι-
  
Σελ.595

μολόγιον.
  Η σύνταξις του κειμένου των προξενικών τιμολογίων θέλει απλοποιηθή εις τρόπον ώστε να προλαμβάνωνται περιπλοκαί ή δυσχέρειαι και να διευκολύνηται η σύνταξις των τίτλων τούτων υπό του ενδιαφερομένου εμπορίου.
  Τα έξοδα της θεωρήσεως των προξενικών τιμολογίων θέλουσι συνίστασθαι εις ωρισμένον τέλος, όπερ πρέπει να είναι όσον το δυνατόν ηλαττωμένον, δεν θέλουσι δε απαιτείσθαι δι' εν και το αυτό τιμολόγιον πλείονα των τριών αντιγράφων.
  ’ρθρ.13.-Όταν το δια μίαν οιανδήποτε κατηγορίαν εισαγομένων εμπορευμάτων εφαρμοστέον καθεστώς εξαρτάται εκ της εκπληρώσεως ειδικών τεχνικών όρων όσον αφορά την σύνθεσιν των εμπορευμάτων, τον βαθμόν της αγνότητος, την ποιότητα, την υγειονομικήν κατάστασιν, την ζώνην της παραγωγής αυτών ή άλλους αναλόγους όρους, τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσι προσπαθήσει να συνάψωσι συμφωνίας, κατά τας οποίας τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά ως και τα ένσημα ή σήματα, τα επιτιθέμενα εν τη εξαγούση χώρα προς βεβαίωσιν του ότι οι ρηθέντες όροι εξεπληρώθησαν, θέλουσιν είσθαι δεκτά χωρίς τα εμπορεύματα ταύτα να υπόκεινται εις δευτέραν ανάλυσιν, ή εις νέαν δοκιμήν εν τη εισαγούση χώρα, τούτο δε υπό την αίρεσιν ειδικών εγγυήσεως, εν η περιπτώσει υπάρχει υπόνοια ότι δεν εξεπληρώθησαν οι απαιτούμενοι όροι. Ωσαύτως εις το εισάγον Κράτος δέον να δοθώσιν όλαι οι εγγυήσεις όσον αφορά την τα πιστοποιητικά εκδίδουσαν αρχήν ως και την φύσιν και τον χαρακτήρα των εν τη εξαγούση χώρα επιβαλλομένων δοκιμών. Αφ' ετέρου η τελωνειακή διεύθυνσις του 
εισάγοντος Κράτους θα έπρεπε να διατηρήση το δικαίωμα του να προβαίνη εις νέαν ανάλυσιν, οσάκις ήθελεν έχει ειδικούς λόγους να ενεργή τοιαύτην.
  Προς διευκόλυνσιν της γενικέυσεως τοιούτων συμφωνιών καλόν θα ήτο να εισαχθώσιν αι εξής ειδικεύσεις:
  α)Μέθοδοι τηρητέαι ομοιομόρφως υφ' όλων των χημικών εργαστηρίων των επιφορτισμένων να ενεργώσι τας αναλύσεις ή δοκιμάς, αι μέθοδοι δε αύται θα δύνανται να αναθεωρώνται περιοδικώς αιτήσει ενός ή πλειόνων Κρατών συμμετεχόντων εις τας συμφωνίας ταύτας.
  β)Φύσις και χαρακτήρ των εκτελεστέων δοκιμών εις έκαστον των συμβαλλομένων κατά τας συμφωνίας ταύτας Κρατών, λαμβανομένης φροντίδος, όπως ο βαθμός της αγνότητος, ο απαιτητός δια τα προϊόντα, καθορίζηται κατά τρόπον τοιούτον, ώστε να μη καταντά εις αληθή απαγόρευσιν.
  
Σελ.596
  
’ρθρ.14.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσι μεριμνήσει περί των καταλληλοτέρων μεθόδων όπως δι' ενεργείας είτε ατομικής είτε από κοινού μετ' άλλων απλοποιήσωσι και καταστήσωσι μάλλον ομοιομόρφους, συγχρόνως δε και δικαιοτέρας τας διατυπώσεις τας σχετικάς προς τον ταχύν εκτελωνισμόν των εμπορευμάτων, τον έλεγχον των αποσκευών των ταξειδιωτών, τους κανονισμούς των αποθηκευομένων εμπορευμάτων, τα αποθηκευτικά δικαιώματα και τα άλλα εν τω παραρτήματι του παρόντος άρθρου προβλεπομένα αντικείμενα.
  Δια την εφαρμογήν του ρηθέντος άρθρου τα συμβαλλόμενα Κράτη θέλουσι λάβει υπό ευνοϊκήν έποψιν τας εν των παραρτήματι τούτων περιεχομένας συστάσεις.
Παράρτημα εις το 14ον άρθρον.
Α)Ταχύς εκτελωνισμός των εμπορευμάτων.
Οργάνωσις και λειτουργία της υπηρεσίας
  1.Προς αποφυγήν της συσσωρεύσεως εις μεθοριακά τινα τελωνειακά γραφεία είναι επιθυμητόν, όπως διευκολυνθή ο εκτελωνισμός εις τα εσωτερικά γραφεία ή τας εσωτερικάς αποθήκας, όταν οι εσωτερικοί κανονισμοί, αι συνθήκαι της μεταφοράς και η φύσις των εμπορευμάτων επιτρέπωσι τούτο.
  2.Είναι επιθυμητόν όπως, εξαιρέσει των περιπτώσεων υπονοίας καταχρήσεων και χωρίς να παραβλάπτωνται τα δικαιώματα, άτινα τα κράτη έχουσιν εκ της νομοθεσίας των, αι μολύβδινοι ή άλλαι τελωνειακαί σφραγίδες αι επιτιθέμεναι υπό Κράτους τινός επί εμπορευμάτων υπό διαμετακόμισιν ή διευθυνομένων εις την αποθήκην, αναγνωρίζωνται και ώσι σεβασταί υπό των άλλων Κρατών, επιφυλασσομένου εις τα τελευταία ταύτα του δικαιώματος της συμπληρώσεως των σφραγίδων δια της επιθέσεως νέων τελωνειακών σημάτων.
Διέλευσις των εμπορευμάτων δια του
τελωνείου.
  3.Είναι επιθυμητόν, όπως εν τω μέτρω του δυνατού και χωρίς να επηρεάζεται το δικαίωμα εκάστου Κράτους να εισπράττη ειδικά τέλη, τα Κράτη:
  α)διευκολύνωσι τον εκτελωνισμόν των εις φθοράν υποκειμένων τροφίμων πέραν των ωρών του ανοίγματος των γραφείων και των εργασίμων ημερών,
  β)επιτρέπωσιν εντός των ορίων της νομοθεσίας αυτών την φόρτωσιν και εκφόρτωσιν των πλοίων πέραν των τακτικών δια τας εργασίας του τελωνείου ημερών και ωρών.
  
  
  

Ευκολίαι παραχωρούμεναι εις
τον δηλωτήν.
  4.Είναι επιθυμητόν, όπως ο παραλήπτης είναι πάντοτε ελεύθερος, υπό την αίρεσιν των διατάξεων του 10 άρθρου της συμβάσεως της Βέρνης της 14ης Οκτ.1890 περί μεταφοράς εμπορευμάτων δια του σιδηροδρόμου, της τροποποιηθείσης δια της υπό ημερομηνίαν 19ης Σεπτ.1906 συμβάσεως της Βέρνης να δηλώνη αυτός ο ίδιος τα εν τω τελωνείω εμπορεύματα ή να αναθέτη εις πρόσωπον της εκλογής του να κάμνη την δήλωσιν ταύτην.
  5.Είναι επιθυμητόν -εκεί όπου το σύστημα τούτο θέλει αναγνωρισθή εφαρμόσιμον- να γίνη δεκτόν δελτίον δηλώσεως περιλαμβάνον την τελωνειακήν δήλωσιν, ην πρέπει να συμπληρώση ο ενδιαφερόμενος, συνάμα δε το πιστοποιητικόν της εξελέγξεως και οσάκις η ενδιαφερομένη χώρα κρίνη τούτο χρήσιμον την απόδειξιν πληρωμής των εισαγωγικών δασμών.
  6.Είναι επιθυμητόν όπως τα Κράτη απέχωσιν όσον δυνατόν από της εφαρμογής αυστηρών ποινών δια ελαφράς παραβάσεις της τελωνειακής διαδικασίας ή των τελωνειακών κανονισμών. Ειδικώς δε εν η περιπτώσει η προσαγωγή εγγράφων απαιτείται δια τον εκτελωνισμόν εμπορεύματός τινος αν διεπράχθη παράλειψίς τις ή λάθος προδήλως εστερημένα δολίας προθέσεως και δυνάμενα ευκόλως να επανορθωθώσι το ενδεχομένως επιβλητέον χρηματικόν πρόστιμον δέον να ελαττούται εις το ελάχιστον, εις τρόπον ώστε να είναι όσον το δυνατόν ολιγώτερον βαρύ και να μη έχη χαρακτηρα άλλον παρά τον χαρακτήρα κυρώσεως του Νόμου κατ' αρχήν, δηλαδη απλής προειδοποιήσεως.
  7.Θα ήτο ωφέλιμον να ληφθή υπ' όψιν το δυνατόν να χρησιμοποιηθώσι δια την πληρωμήν ή την εγγύησιν τελωνειακών δασμών ταχυδρομικαί ή τραπεζιτικαί επιταγαί γενομένης προηγουμένως διαρκούς εγγυητικής καταθέσεως.
  8.Είναι επιθυμητόν, όπως επιτραπή εν των μέτρω του δυνατού εις τας τελωνειακάς αρχάς, όταν η ταυτότης των εμπορευμάτων δύναται να βεβαιωθή κατά τας απαιτήσεις αυτών, ν' αποδίδωσιν, εν περιπτώσει εκ νέου εξαγωγής των εμπορευμάτων, τους κατά την εισαγωγήν πληρωθέντας δασμούς, υπό τον όρον τα εμπορεύματα να έχωσι μείνει άνευ διακοπής υπό τον έλεγχον του τελωνείου. Είναι ωσαύτως επιθυμητόν, όπως ουδείς εξαγωγικός δασμός επιβάλληται κατά την εκ νέου εξαγωγήν των εμπορευμάτων τούτων.
  9.Καλόν θα ήτο να ληφθώσι κατάλληλα μέτρα προς αποφυγήν πάσης βραδύτητος εις τον εκτελωνισμόν των εμπορικών καταλόγων και άλλων εντύπων του αυτού είδους των προωρισμένων εις διαφήμισιν, όταν οι κατάλογοι ούτοι αποστέλλωνται δια του ταχυδρομείου ή ευρίσκωνται συνεσκευασμένοι μετά του εμπορεύματος, μετά του οποίου σχετίζονται.
  
10.Επιθυμητόν είναι όπως, εν η περιπτώσει έγγραφά τινα, αναγκαία δια τας τελωνειακάς διατυπώσεις θα έπρεπε να φέρωσι την θεώρησιν Προξένου ή άλλης τινός αρχής, το γραφείον όπερ είναι επιφορτισμένον δια τας θεωρήσεις προσπαθήση να καθορίση εφόσον είναι δυνατόν ώρας υπηρεσίας τας καθιερωμένας εις τους εμπορικούς κύκλους του εν ώπερ ευρίσκεται τόπου. Είναι ωσαύτως επιθυμητόν, όπως αι αμοιβαί υπερωρίας, όταν εισπράττωνται τοιαύται, περιορισθώσιν εις ποσόν όσον το δυνατόν λογικώτερον.
Β΄.Επίσκεψις των αποσκευών
των ταξειδιωτών.
  11.Είναι επιθυμητόν όπως γενικευθή όσον το δυνατόν το σύστημα της τελωνειακής επισκέψεως των αποσκευών της χειρός εις τας με πλήρη εσωτερικόν διάδρομον αμαξοστοιχίας είτε κατά την διάρκειαν της διαδρομής, είτε κατά την στάθμευσιν των αμαξοστοιχιών εις τον μεθοριακόν σταθμόν.
  12.Είναι επιθυμητόν, όπως το εν άριθ.11 συνιστώμενον, ως ανωτέρω σύστημα, όσον αφορά την επίσκεψιν των αποσκευών των ταξειδιωτών, επεκταθή εν τω μέτρω του δυνατού εις τα δια θαλάσσης και δια ποταμών ταξείδια. Η επίσκεψις δέον εν τω μέτρω του δυνατού να γίνηται επί των πλοίων, είτε διαρκούντος του πλού, όταν η διαδρομή δεν είναι μακρά, είτε κατά τον εις τον λιμένα είσπλουν.
  13.Είναι επιθυμητόν, όπως εις τα τελωνειακά καταστήματα και εφόσον είναι δυνατόν των σιδηροδρομικών αμαξοστοιχιών και των ατμοπλοίων αναρτώνται πίνακες δεικνύοντες τους δασμούς και τα τέλη, εις άτινα υπόκεινται τα κυριώτερα αντικείμενα, άτινα παραλαμβάνει μεθ' εαυτού συνήθως ο ταξειδιώτης ως και κατάλογοι των απηγορευμένων ειδών.
Γ΄.Κανόνες εφαρμοζόμενοι δια τα
εν αποταμιεύσει εμπορεύματα και δια
τα τέλη αποταμιεύσεως.
  14.Είναι επιθυμητόν, όπως τα Κράτη, εις τα οποία δεν υπάρχουσιν ακόμη τοιούτου είδους καταστήματα, ιδρύσωσιν ή εγκρίνωσι την ίδρυσιν αποθηκών γνωστών υπό το όνομα "ιδιωτικών". Τα καταστήματα ταύτα θα ήτο δυνατόν να χρησιμοποιηθώσι δι' εμπορεύματα, άτινα λόγω της φύσεως αυτών απαιτούσιν ειδικήν φροντίδα.
  15.Είναι επιθυμητόν, όπως τα αποθηκευτικά δικαιώματα εις τας αποθήκας υπολογίζωνται επί βάσεως λογικής και κατά τρόπον, ώστε να μη υπερβαίνωσι κατά κανόνα τα γενικά έξοδα και την αμοιβήν του χρησιμοποιουμένου κεφαλαίου.
  16.Είναι επιθυμητόν, όπως παν πρόσωπον έχον εμπορεύματα εν αποθήκη λαμβάνη την άδειαν να αποσύρη τα βεβλαμμένα εμπορεύματα. Τα εμπορεύματα ταύτα είτε θα καταστρέφωνται ενώπιον των τελωνειακών υπαλλήλων,
  
Σελ.597
  
είτε θα αποστέλλωνται εκ νέου εις τον αποστολέα χωρίς να υποβάλλωνται εις την πληρωμήν τελωνειακού τινος δασμού.
Δ΄.Εμπορεύματα αναγεγραμμένα εις το
δηλωτικόν και μη εκφορτωθέντα.
  17.Είναι επιθυμητόν, όπως οι εισαγωγικοί δασμοί μη απαιτώνται δι' εμπορεύματα, άτινα, καίπερ αναγεγραμμένα εις το δηλωτικόν, δεν εισάγονται πραγματικώς εις την χώραν. Προς τούτο δέον να δοθή πάσα επαρκής απόδειξις του γεγονότος είτε υπό του επιφορτισμένου την μεταφοράν είτε υπό του πλοιάρχου εντός της υπό της τελωνειακής διευθύνσεως τεταγμένης προθεσμίας.
Ε΄.Συνεργασία των ενδιαφερομένων
υπηρεσιών.
  18.Είναι επιθυμητόν, να αναπτυχθή ο θεσμός των διεθνών σιδηροδρομικών σταθμών και να πραγματοποιηθή η πραγματική συνεργασία των εν αυτοίς εγκατεστημένων εθνικών υπηρεσιών.
  Επίσης εύλογον θα ήτο να εισαχθή, εφόσον είναι δυνατόν, η πραγματική σύμπτωσις των καθηκόντων και των ωρών του ανοίγματος των αντιστοίχων γραφείων δύο συνορευουσών χωρών, άτινα γραφεία κείνται εκατέρωθεν των συνόρων, είτε πρόκειται περί συνήθων οδών, είτε περί ποταμίων ή σιδηροδρομικών οδών. Θα έπρεπεν ωσαύτως να γενικευθή εν τω μέτρω του δυνατού η ίδρυσις τελωνειακών γραφείων των συνορευουσών χωρών εις εν και το αυτό μέρος και, αν τούτο είναι εφικτόν, εν τω αυτώ κτιρίω.
  Προς πραγματοποίησιν των εν τω Ε΄ τούτω τμήματι περιεχομένων συστάσεων είναι επιθυμητόν, όπως συνέλθη διεθνής συνδιάσκεψις, εις ην θέλουσι λάβει μέρος αντιπρόσωποι όλων των ενδιαφερομένων διευθύνσεων και οργανισμών.
  ’ρθρ.15.-Έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών αναλαμβάνει την υποχρέωσιν, όπως, έναντι επαρκών εγγυήσεων εκ μέρους των διενεργούντων μεταφοράς και επιφυλαττομένων των νομίμων ποινών εν περιπτώσει δόλου ή εκνόμου εισαγωγής, επιτρέψωσι της δικαιωματικώς και κατ' ευθείαν, διέλευσιν, άνευ τελωνειακής εν τοις συνόροις επισκέψεως των παραδοθεισών εις την σιδηροδρομικήν υπηρεσίαν επί αποδείξει αποσκευών, από του εν τω εξωτερικώ τόπου της αποστολής, εις εσωτερικόν τι γραφείον του εδάφους αυτού, αν το γραφείον τούτο είναι προς τούτο εξουσιοδοτημένον.
  Τα κράτη θέλουσι δημοσιεύσει τον κατάλογον των ούτως εξουσιοδοτημένων γραφείων. Εννοείται, ότι ο ταξειδιώτης θέλει έχει το δικαίωμα να δηλώνη τας αποσκευάς του εις το πρώτον γραφείον της εισόδου.
  
Σελ.598
  
’ρθρ.16.-Τα συμβαλλόμενα Κράτη, επιφυλάσσοντα εις εαυτά παν δικαίωμα, όσον αφορά την όλην οικονομίαν της προσωρινάς εισαγωγάς και εξαγωγάς αφορώσης νομοθεσίας αυτών, θέλουσιν εμπνέεσθαι, εφόσον είναι δυνατόν, εκ των εν τω παραρτήματι του παρόντος άρθρου εκτιθεμένων αρχών, όσον αφορά το σύστημα το εφαρμοστέον δια τα εμπορεύματα εκείνα, άτινα εισάγονται ή εξάγονται όπως υποστώσι συμπληρωματικήν μεταμόρφωσιν, τα αντικείμενα άτινα προορίζονται όπως εκτεθώσιν εις εκθέσεις δημοσίας, είτε αύται έχουσι σκοπόν βιομηχανικόν ή εμπορικόν, είτε καλλιτεχνικόν ή επιστημονικόν, τας συσκευάς και τα αντικείμενα τα χρησιμοποιούμενα δια πειράματα και πρακτικάς ασκήσεις, τα οχήματα περιηγητών και μετακομίσεων, τα εμπορικά δείγματα, τα υλικά των συσκευαστών, τα εμπορεύματα τα εξαγόμενα με την επιφύλαξιν της επιστροφής και παν άλλο παρόμοιον είδος.
Παράρτημα εις το 16 άρθρον.
  1.Είναι επιθυμητόν, όπως αι περί των προσωρινών εισαγωγών και εξαγωγών διατάξεις των νόμων και κανονισμών απλοποιηθώσιν εφ' όσον θέλουσι επιτρέψει τούτο αι περιστάσεις και δημοσιευθώσι κατά τα εν τω 4 και 5 άρθρω της παρούσης συμβάσεως προβλεπόμενα.
  2.Είναι επιθυμητόν, όπως τα μέτρα της εφαρμογής αποτελέσωσιν εν τω μέτρω του δυνατού αντικείμενον γενικών διατάξεων, όπως όλα τα ενδιαφερόμενα πρόσωπα και εμπορικοί οίκοι δύνανται να λάβωσι γνώσιν τούτων και επωφελούνται εξ αυτών.
  3.Είναι επιθυμητόν, όπως αι μέθοδοι, αν γίνεται χρήσις δια την εξακρίβωσιν της ταυτότητος των εμπορευμάτων, ώσιν όσον το δυνατόν απλαί προς τούτο δε συνιστάται:
  α)Να λαμβάνωνται υπ' όψιν αι εγγυήσεις, αίτινες υφίστανται λόγω της επί των αντικειμένων υπάρξεως σημάτων επιτεθειμένων υπό των τελωνειακών διευθύνσεων άλλων Κρατών.
  β)Να γίνη δεκτόν το σύστημα της εξακριβώσεως της ταυτότητος δια της χρησιμοποιήσεως προτύπων ή δειγμάτων, ωσαύτως δε και δια της χρησιμοποιήσεως σχεδίων ή πλήρων και λεπτομερών περιγραφών, ιδία δε όταν η επίθεσις σημάτων ήθελεν είσθαι αδύνατος ή ήθελε συνεπάγεσθαι δυσχερείας.
  4.Είναι επιθυμητόν, όπως αι διατυπώσεις τόσον της δηλώσεως όσον και της εξελέγξεως εκτελώνται ουχί μόνον εις τα μεθοριακά γραφεία, αλλά και εις όλα τα γραφεία, τα κείμενα εις το εσωτερικόν της χώρας, άτινα επεφορτίσθησαν δια των καθήκοντα τούτων.
  
  
  
  
  
  
5.Είναι επιθυμητόν, όπως επαρκούσαι προθεσμίαι παραχωρηθώσι δια την εκτέλεσιν των έργων, χάριν των οποίων γίνονται αι προσωριναί εισαγωγαί και εξαγωγαί, όπως δε λαμβάνωνται υπ' όψιν αι απρόοπτοι περιστάσεις, αίτινες δύνανται να επιβραδύνωσι την αποπεράτωσιν τούτων και όπως η προθεσμία παρατείνηται εν ανάγκη.
  6.Είναι επιθυμητόν, όπως εν ανάγκη γίνωσι, δεκταί εγγυήσεις τόσον προσωπικαί όσον και χρηματικαί.
  7.Είναι επιθυμητόν, όπως αι εγγυητικαί καταθέσεις επιστρέφωνται ή καθίστανται ελεύθεραι ευθύς ως εκπληρωθώσιν άπασαι αι αναληφθείσαι υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.17.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θίγει τα γενικά ή ειδικά μέτρα, άτινα έν των συμβαλλομένων κρατών ήθελεν εξαιρετικώς αναγκασθή να λάβη εν περιπτώσει σοβαρών γεγονότων ενδιαφερόντων την ασφάλειαν της χώρας ή τα ζωτικά αυτής συμφέροντα. Εννοείται όμως, ότι η αρχή της δικαίας διεξαγωγής του εμπορίου δέον πάντοτε να τηρήται εν τω μέτρω του δυνατού. Η Σύμβασις δεν πρέπει ωσαύτως να έχη επήρειάν τινά επί των μέτρων, άτινα τα συμβαλλόμενα Κράτη θα ηναγκάζοντο να λάβωσι προς εξασφάλισιν της υγείας των ανθρώπων, των ζώων και των φυτών.
  ’ρθρ.18.-Η παρούσα Σύμβασις εις ουδέν των συμβαλλομένων Κρατών επιβάλλει υποχρέωσιν αντιστρατευομένην προς τα δικαιώματα και καθήκοντα αυτού ως μέλους της Κοινωνίας των Εθνών.
  ’ρθρ.19.-Αι υπό των συμβαλλομένων Κρατών, όσον αφορά τους τελωνειακούς κανονισμούς δυνάμει συνθηκών, συμβάσεων ή συμφωνιών συναφθεισών παρ' αυτών προ της 3 Νοεμ. 1923 αναληφθείσαι υποχρεώσεις δεν καταργούνται συνεπεία της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως.
  Λόγω του ότι αι υποχρεώσεις αύται δεν καταργούνται τα συμβαλλόμενα κράτη αναλαμβάνουσι την υποχρέωσιν, όπως ευθύς ως αι περιστάσεις καταστήσωσι τούτο δυνατόν και τουλάχιστον κατά την λήξιν των συμφωνιών τούτων εισαγάγωσιν εις τας ούτω διατηρουμένας υποχρεώσεις, αίτινες αντιβαίνουσι προς τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, πάσαν τροποποίησιν προοριζομένην όπως εναρμονίση τας υποχρεώσεις ταύτας μετά των εν λόγω διατάξεων. Εννοείται, ότι η υποχρέωσις αύτη δεν εφαρμόζεται εις τας διατάξεις των συνθηκών, αίτινες έθεσαν τέρμα εις τον πόλεμον του 1914-1918, συνθηκών ας η παρούσα Σύμβασις ουδόλως δύναται να θίξη.
  ’ρθρ.20.-Συμφώνως προς το άρθρ. 23 ε΄ του Συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών παν συμβαλλόμενον Κράτος, όπερ θα δύναται να επικαλεσθή εγκύρως εναντίον της εφαρμογής μιας οιασδήποτε 

των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως, εφ' ολοκλήρου του εδάφους αυτού ή επί μέρους τούτου, κατάστασιν οικονομικήν σοβαράν προερχομένην εκ καταστροφών διαπραχθεισών επί του εδάφους αυτού κατά τον πόλεμον του 1914-18, θέλει θεωρείσθαι ως απαλλασσόμενον προσωρινώς των υποχρεώσεων των πηγαζουσών εκ της εφαρμογής της ρηθείσης διατάξεως. Εννοείται ότι η αρχή της δικαίας διεξαγωγής του εμπορίου, εις ην υποχρεούνται τα συμβαλλόμενα Κράτη, δέον να τηρήται εν όλω τω μέτρω του δυνατού.
  ’ρθρ.21.-Εννοείται ότι η Σύμβασις αύτη δεν πρέπει να ερμηνεύηται ως διακανονίζουσα καθ' οιονδήποτε τρόπον τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις, τας αναληφθείσας προς αλλήλας, των χωρών αίτινες αποτελούσι μέρος ή ετέθησαν υπό την προστασίαν ενός και του αυτού κυριάρχου Κράτους, αδιάφορον αν αι χώραι αύται, κατ' ιδίαν λαμβανόμεναι, είναι ή όχι Κράτη συμβαλλόμενα.
  ’ρθρ.22.-Αν διαφορά τις αναφυή μεταξύ δύο ή πλειοτέρων συμβαλλομένων Κρατών περί της ερμηνείας ή της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης συμβάσεως και αν η διαφορά αύτη δεν δύναται να διακανονισθή είτε απ' ευθείας μεταξύ των δύο μερών είτε δια παντός άλλου μέσου φιλικής διευθετήσεως, τα διαφερόμενα μέρη θα δύνανται, πριν ή προσφύγωσιν εις πάσαν διαιτητικήν ή δικαστικήν διαδικασίαν, να υποβάλωσι την διαφοράν, προς τον σκοπόν φιλικού συμβιβασμού, εις πάντα τεχνικόν οργανισμόν, ον ήθελε προς τούτο υποδείξει το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών.
  Ο οργανισμός ούτος θέλει διατυπώσει γνωμοδότησιν, αφού ακούση τα δύο μέρη και εν ανάγκη προκαλέση την επί το αυτό συνάντησιν αυτών.
  Η υπό του ρηθέντος οργανισμού διατυπωθησομένη γνωμοδότησις δεν θέλει υποχρεώνει τα διαφωνούντα μέρη, εκτός εάν εκάτερον τούτων αποδεχθή ταύτην, αμφότερα δε τα μέρη θα διατηρώσι την ελευθερίαν, όπως, είτε αφού προσφύγωσιν εις την ανωτέρω αναφερομένην διαδικασίαν, είτε όπως αντικαταστήσωσι ταύτην, προστρέξωσιν εις πάσαν άλλην διαιτητικήν ή δικαστικήν διαδικασίαν της εκλογής των, περιλαμβανομένης και της προσφυγής ενώπιον του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης, δια πάσαν υπόθεσιν, ήτις δυνάμει του καταστατικού του Δικαστηρίου τούτου ήθελεν είσθαι της αρμοδιότητος αυτού.
  Αν αναφυή διαφορά φύσεως καθοριζομένης εις το εδ. 1ον του παρόντος άρθρου περί της ερμηνείας ή εφαρμογής είτε των εδ. 2 και 3 του 4ου άρθρου είτε του 7ου άρθρου της παρούσης συμβάσεως, οι διαφερόμενοι οφείλουσιν αιτήσει ενός εξ αυτών να υποβάλωσι το αντικείμενον της διαφοράς εις την απόφασιν
  
Σελ. 599

του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης είτε προσέφυγον εκ των προτέρων εις την εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου καθοριζομένην διαδικασίαν είτε και αν δεν προσέφυγον εις ταύτην.
  Η ενώπιον του ως άνω προβλεπομένου οργανισμού αρξαμένη διαδικασία ή υπ' αυτού εξενεχθείσα γνώμη εν ουδεμία περιπτώσει θέλει συνεπάγεσθαι την αναστολήν του μέτρου, όπερ αποτελεί το αντικείμενον της διαφοράς. Το αυτό θέλει γίγνεσθαι εν περιπτώσει ενεργείας ενώπιον του Διαρκούς Δικαστηρίου Διεθνούς Δικαιοσύνης, εκτός αν τούτο δεν ήθελεν αποφασίσει άλλως συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 41 του Καταστατικού αυτού.
  ’ρθρ.23.-Η παρούσα Σύμβασις, ης το τε γαλλικόν και το αγγλικόν κείμενον θέλουσιν έχει την αυτήν ισχύν, θέλει φέρει την σημερινήν ημερομηνίαν και θέλει μείνει μέχρι της 31 Οκτ.1924 ανοικτή προς υπογραφήν δια παν Κράτος αντιπροσωπευόμενον εις την Συνδιάσκεψιν της Γενεύης, δια παν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών και δια παν Κράτος εις το οποίον το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών θέλει ανακοινώσει προς τον σκοπόν τούτον εν αντίτυπον της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.24.-Η παρούσα Σύμβασις υπόκειται εις επικύρωσιν. Τα επικυρωτικά έγγραφα θέλουσι διαβιβασθή εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, όστις θέλει κοινοποιήσει την κατάθεσιν εις τα υπογράψαντα την Σύμβασιν μέλη της Κοινωνίας των Εθνών, ως επίσης εις τα άλλα προσυπογράψαντα Κράτη.
  ’ρθρ.25.-Από της 31 Οκτ. 1924 παν Κράτος αντιπροσωπευθέν εις την εν τω 23 άρθρω αναφερομένης Συνδιάσκεψιν και μη έχον υπογράψει την Σύμβασιν, παν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών και παν Κράτος, εις το οποίον το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών ήθελεν ανακοινώσει έν αντίτυπον προς τον σκοπόν τούτον, θα δύναται να προσχωρήση εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  Η προσχώρησις αύτη θέλει γίγνεσθαι δι' εγγράφου ανακοινουμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών, ίνα κατατεθή εν τοις αρχείοις της Γραμματείας. Ο Γενικός Γραμματεύς θέλει κοινοποιεί αμέσως την κατάθεσιν ταύτην εις τα υπογράψαντα την Σύμβασιν μέλη της Κοινωνίας των Εθνών ως επίσης και εις τα άλλα υπογράψαντα Κράτη.
  ’ρθρ.26.-Η παρούσα Σύμβασις δεν θέλει τεθή εν ισχύϊ ειμή μετά την εκ μέρους πέντε Δυνάμεων επικύρωσιν αυτής. Η ημερομηνία της ενάρξεως της ισχύος αυτής θέλει είναι η ενενηκοστή ημέρα από της υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών λήψεως της πέμπτης επικυρώσεως. Βραδύτερον η παρούσα Σύμβασις θέλει προσλάβει 

Σελ. 600
  
ισχύν όσον αφορά έκαστον των συμβαλλομένων Μερών ενενήκοντα ημέρας από της λήψεως της επικυρώσεως της κοινοποιήσεως της προσχωρήσεως.
  Συμφώνως προς τας διατάξεις του 18 άρθρου του Συμφώνου της Κοινωνίας των Εθνών ο Γενικός Γραμματεύς θέλει καταχωρίσει την παρούσαν σύμβασιν την ημέραν της ενάρξεως της ισχύος αυτής.
  ’ρθρ.27.-Ειδικός κατάλογος θέλει τηρηθή υπό του Γενικού Γραμματέως της Κοινωνίας των Εθνών υποδεικνύων ποία εκ των συμβαλλομένων Μερών υπέγραψαν ή επεκύρωσαν την παρούσαν Σύμβασιν, προσεχώρησαν εις αυτήν ή κατήγγειλαν αυτήν. Ο κατάλογος ούτος θέλει είσθαι διαρκώς ανοικτός δια τα μέλη της Κοινωνίας, θέλει δε δημοσιεύεσθαι όσον το δυνατόν συχνότερον, συμφώνως προς τας υποδείξεις του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.28.-Η παρούσα σύμβασις δύναται να καταγγελθή δια γραπτής κοινοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα της Κοινωνίας των Εθνών. Η καταγγελία θέλει ισχύει έν έτος μετά την ημερομηνίαν της υπό του Γενικού Γραμματέως λήψεως αυτής. δεν θέλει δε ισχύει ειμή μόνον όσον αφορά το καταγγείλαν μέλος της Κοινωνίας των Εθνών ή Κράτος.
  Ο Γενικός Γραμματεύς της Κοινωνίας των Εθνών θέλει γνωστοποιεί πάσαν υπ' αυτού λαμβανομένην καταγγελίαν εις έκαστον εκ των υπογραψάντων την σύμβασιν ή προσχωρησάντων εις αυτήν μελών της Κοινωνίας των Εθνών και των άλλων υπογραψάντων ή προσχωρησάντων Κρατών.
  ’ρθρ.29.-Έκαστον Κράτος υπογράψαν ή προσχωρήσαν εις την παρούσαν σύμβασιν δύναται να δηλώση τόσον κατά την στιγμήν της υπογραφής όσον και την στιγμήν της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως αυτού, ότι η εκ μέρους αυτού παραδοχή της παρούσης συμβάσεως δεν δεσμεύει τόσον το σύνολον όσον έν οιονδήποτε των προτεκτοράτων, αποικιών, υπερποντίων κτήσεων και εδαφών, υποκειμένων υπό την κυριαρχίαν ή την εξουσίαν αυτού, δύναται δε, εξ υστέρων και συμφώνως προς το 25 άρθρον να προσχωρήση κεχωρισμένως εν ονόματι ενός οιουδήποτε εκ των προτεκτοράτων, αποικιών, υπερποντίων κτήσεων ή εδαφών, των αποκλειομένων δια της δηλώσεως ταύτης.
  Η καταγγελία θα δύναται επίσης να γίνη κεχωρισμένως δι' εκάστον προτεκτοράτον, αποικίαν, υπερπόντιον κτήσιν ή έδαφος.
  Αι διατάξεις του 28ου άρθρου θέλουσιν εφαρμόζεσθαι επί της καταγγελίας ταύτης.
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.30.-Το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών παρακαλείται όπως μελετήση το σκόπιμον της συγκλήσεως Συνδιασκέψεως προς τον σκοπόν της αναθεωρήσεως της παρούσης Συμβάσεως εν η περιπτώσει το εν τρίτον των συμβαλλομένων Κρατών ζητήσει τούτο.
  Εις πίστωσιν τούτου οι ρηθέντες πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Γενεύη, τη τρίτη Νοεμβρίου χίλια εννεακόσια είκοσι τρία εις εν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις τα αρχεία της Γραμματείας της Κοινωνίας των Εθνών.
  Πιστόν αντίγραφον της Συμβάσεως ταύτης θέλει υποβληθή εις άπαντα τα παρά τη Συνδιασκέψει αντιπροσωπευόμενα Κράτη.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
της Διεθνούς Συμβάσεως προς απλοποίησιν
των τελωνειακών διατυπώσεων
  Καθ' ην στιγμήν πρόκειται να προβώσιν εις την υπογραφήν της Συμβάσεως προς απλοποίησιν των τελωνειακών διατυπώσεων, οι υπογεγραμμένοι, όντες καταλλήλως εξουσιοδοτημένοι, συνεφώνησαν επί των εξής:
  1.Εννοείται, ότι αι υποχρεώσεις, αίτινες πηγάζουσι δια τα συμβαλλόμενα Κράτη εκ της ως άνω Συμβάσεως, κατ' ουδένα τρόπον θίγουσιν εκείνας, ας συνήψαν ήδη ή ήθελον συνάψει εν τω μέλλοντι, συμφώνως προς συνθήκας ή συμφωνίας αποβλεπούσας εις την προστασίαν της υγείας των ανθρώπων, ζώων ή φυτών (ιδία την Διεθνή Σύμβασιν περί οπίου), ή τας προοριζομένας όπως προστατεύσωσι τα δημόσια ήθη και τας εχούσας ως αντικείμενον την διεθνή ασφάλειαν.
  2.Όσον αφορά την εφαρμογήν του άρθρ. 3, η υπό του Καναδά αναληφθείσα υποχρέωσις δεν δεσμεύει ειμή μόνον την ομοσπονδιακήν Κυβέρνησιν χωρίς να δεσμεύη τας Κυβερνήσεις των Επαρχιών, εις τας οποίας το καναδικόν Σύνταγμα παρέχει το δικαίωμα να απαγορεύωσιν ή να περιορίζωσιν επί του εδάφους αυτών την εισαγωγήν ωρισμένων προϊόντων.
  3.Όσον αφορά την εφαρμογήν των άρθρ. 4 και 5, η προσχώρησις της Βραζιλίας και του Καναδά δεν συνεπάγεται δια τα Κράτη ταύτα την ευθύνην της ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως προκειμένου περί εξαγωγής ειμή μόνον εν ω μέτρω λαμβάνει αυτή αύτη δασμολογικά ή διακανονιστικά μέτρα, προβλεπόμενα εις τα ρηθέντα άρθρα, χωρίς να δύναται ν' αναλάβη ουδεμίαν ευθύνην όσον αφορά τα υπό των Κρατών ή Επαρχιών, δυνάμει των δικαιωμάτων άτινα απονέμει αυτοίς το Σύνταγμα της χώρας λαμβανόμενα μέτρα της αυτής φύσεως.
  4.Όσον αφορά την εφαρμογήν του άρθρ. 4 και του δευτέρου εδαφίου του 5, η υπό της Γερμανίας αναληφθείσα υποχρέωσις δεν συνεπάγεται την υποχρέωσιν, όπως δημοσιεύση ωρισμένα ελάχιστα 

τέλη, άτινα εισπράττει ή ωρισμένας ειδικάς διατυπώσεις, ας εφαρμόζει αίτινες δεν επιβάλλονται υπ' αυτής, αλλά θεσπίζονται υφ' ενός οιουδήποτε των ομοσπόνδων Κρατών ή υπό μιας οιασδήποτε τοπικής αρχής.
  5.Όσον αφορά εις την εφαρμογήν του άρθρου 11, τα συμβαλλόμενα Κράτη αναγνωρίζουσιν, ότι οι υπ' αυτών τεθέντες κανόνες αποτελούσιν ελαχίστας εγγυήσεις, αίτινες θα δύνανται να ζητηθώσιν υφ' όλων των συμβαλλομένων Κρατών, δεν αποκλείουσιν όμως την επέκτασιν ή την εφαρμογήν των ρηθέντων κανόνων εις αμφοτεροβαρείς ή άλλας συμφωνίας, ας τα ρηθέντα κράτη ήθελον συνάψει οικειοθελώς μεταξύ των.
  6.Δεδομένων των ειδικών συνθηκών, εις τας οποίας ευρίσκονται αι Κυβερνήσεις της Ισπανίας, της Φινλανδίας, της Πολωνίας και της Πορτογαλλίας, εδήλωσαν ότι επιφυλάσσουσιν εαυταίς το δικαίωμα του να εξαιρέσωσι κατά την επικύρωσιν το άρθρ. 10, και ότι δεν υποχρεούνται να εφαρμόσωσι το ρηθέν άρθρον ειμή μετά παρέλευσιν περιόδου πέντε ετών από της ημέρας ταύτης.
  Ανάλογος δήλωσις εγένετο υπό των Κυβερνήσεως Ισπανίας, Ελλάδος και Πορτογαλλίας όσον αφορά εις την παρ. 8 του άρθρ. 11 της Συμβάσεως και υπό των Κυβερνήσεων της Ισπανίας και της Πορτογαλλίας όσον αφορά εις την παρ. 3 του αυτού άρθρου. Η Πολωνική Κυβέρνησις προέβη εις παρομοίαν δήλωσιν προκειμένου περί της εφαρμογής του συνόλου του άρθρου τούτου, εξαιρουμένων των παρ. 1, 2, 4, 5, 7 και 9, εις τας διατάξεις των οποίων δέχεται να συμμορφωθή, όσον αφορά εαυτήν, άμα τη ενάρξει της ισχύος της ρηθείσης συμβάσεως.
  Τα άλλα συμβαλλόμενα Κράτη, συν τη δηλώσει ότι δέχονται τας ούτω διατυπωθείσας επιφυλάξεις, δηλούσιν ότι δεν θέλουσι δεσμευθή δια τας υποθέσεις, οίτινες αποτελούσι το αντικείμενον αυτών, έναντι των Κρατών άτινα επωφελούνται του ευεργετήματος τούτου ειμή μόνον όταν πραγματοποιηθή η εφαρμογή των ούτω αναβληθεισών διατάξεων εκ μέρους των ρηθέντων Κρατών.
  Αι εξ υστέρων υπό άλλων Κυβερνήσεων διατυπούμεναι εξαιρέσεις κατά την στιγμήν της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως αυτών, όσον αφορά το άρθρ. 10, το άρθρ. 11 ή ιδιαιτέρως διατάξεις των άρθρων τούτων, θέλουσι γίνει δεκταί δια την εν τω πρώτω εδαφίω προβλεπομένην διάρκειαν και υπό τους εν τω ως άνω τρίτω εδαφίω αναφερομένους όρους, εάν το Συμβούλιον της Κοινωνίας των Εθνών αποφασίση ούτω κατόπιν γνωμοδοτήσεως του εν άρθρ. 22 της συμβάσεως προβλεπομένου τεχνικού οργανισμού.
  Το παρόν πρωτόκολλον θέλει έχει την αυτήν ισχύν, διάρκειαν και κύρος, όπερ και η υπό την σημερινήν ημερομηνίαν συναφθείσα σύμβασις της οποίας δέον όπως θεωρηθή αποτελούν μέρος αναπόσπαστον.
  
(Αντί για τη σελ. 601(α) Σελ. 601(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 23
  
Εις πίστωσιν οι ως άνω αναφερόμενοι πληρεξούσιοι, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Γενεύη την 3 Νοεμ.1923 εις έν μόνον αντίτυπον το οποίον θα κατατεθή εν τοις αρχείοις της Γραμματείας της Κοινωνίας των Εθνών. Αντίγραφα πιστά του Πρωτοκόλλου τούτου δοθήσονται εις πάντα τα εν τη Διασκέψει αντιπροσωπευθέντα Κράτη.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.30494/408 της 10/31 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 678)
Περί εφαρμογής του μέτρου της διαγραφής των εκ προσκομμάτων μικροποσών των αφορώντων εις τελωνειακάς πράξεις.
  Λαβόντες υπ' όψιν:1)Το άρθρ. 26ον του Νόμ. 1805/51 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1419/50 "περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ" και άλλων τινών διατάξεων, 2)την απασχόλησιν και τας δυσχερείας των Τελωνειακών Αρχών δια την είσπραξιν μικροποσών εκ διαπιστουμένων παρά της Δ/νσεως τελωνειακού ελέγχου προσκομμάτων, αφορώντων εις πράξεις λαμβανούσας χώραν κατά κανόνα εις χρόνον πολύ προγενέστερον της επιδιωκομένης εισπράξεως και 3)την υπ' αριθ. 19878/7.11.64 αναφοράν της Δ/νσεως τελωνειακού Ελέγχου περί της διευκολύνσεως ήτις προκύπτει εις το έργον του Ελέγχου των παραστατικών και της ταχυτέρας διεξαγωγής τούτου δια του μέτρου της διαγραφής των εκ προσκομμάτων μικροποσών, ληφθέντος δια των υπ' αριθ. Α.24037/61, Α.7454/62, Α.31598/62 και Α.34323/64 αποφάσεων ημών, αποφασίζομεν:
  Ι.Τα διαπιστωθέντα ή διαπιστούμενα παρά της Δ/νσεως τελωνειακού Ελέγχου προσκόμματα επί παραστατικών εγγράφων μέχρι ποσού 50 δραχμών κατά πράξιν δια δασμούς, φόρους, τέλη κλπ. δεν εισπράττονται εις βάρος του οφειλέτου ουδέ καταλογίζονται εις βάρος των τελωνειακών υπολόγων.
  ΙΙ.Ειδικώς προκειμένου περί προσκομμάτων εκ τελών χαρτοσήμου το κατά πράξιν ως ανωτέρω ποσόν περιορίζεται εις δραχ. 10.
  ΙΙΙ.Διαγραφή οιωνδήποτε προσκομμάτων δεν χωρεί, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Δ/ντού της Δ/νσεως τελωνειακού Ελέγχου η μη είσπραξις ή η πλημμελής είσπραξις παρά της ελεγχομένης τελωνειακής Αρχής δεν είναι τυχαία, αλλά λαμβάνει χώραν καθ' υποτροπήν ή εν πάση περιπτώσει οφείλεται εις δόλον ή βαρείαν αμέλειαν.

Σελ. 602(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 24

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.18418/247 της 22 Ιουλ./3 Σεπτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 555)
Περί αναπροσαρμογής του ανωτάτου ορίου των διαγραπτέων ποσών εκ μικροπροσκομμάτων.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 26ον του Νόμ. 1805/51 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1419/50 "περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ" και άλλων τινών διτατάξεων, 2)την απασχόλησιν και τας δυσχερείας των Τελωνειακών Αρχών δια την είσπραξιν μικροποσών εκ διαπιστουμένων παρά της Δ/νσεως Τελωνειακού Ελέγχου προσκομμάτων, αφορώντων εις πράξεις λαμβανούσας χώραν κατά κανόνα εις χρόνον πολύ προγενέστερον της επιδιωκομένης εισπράξεως, και 3)της υπ' αριθ. 13933/28.6.1969 αναφοράν της Δ/νσεως Τελωνειακού Ελέγχου περί της διευκολύνσεως ήτις προέκυψεν εις το έργον του ελέγχου των παραστατικών και της ταχυτέρας διεξαγωγής τούτου δια του μέτρου της διαγραφής των εκ προσκομμάτων μικροποσών, ληφθέντος δια της υπ' αριθ. Α.30494/10.12.64 αποφάσεως ημών και περί της ανάγκης αναπροσαρμογής του ανωτάτου ορίου των διαγραπτέων ποσών εκ μικροπροσκομμάτων, αποφασίζομεν:
  "1.Τα διαπιστωθέντα ή διαπιστούμενα από τη Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών προσκόμματα σε παραστατικά έγγραφα μέχρι ποσού 500 δραχμών κατά πράξη για δασμούς, φόρους, τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις, δεν εισπράττονται σε βάρος του οφειλέτη, ούτε καταλογίζονται σε βάρος των Τελωνειακών Υπολόγων.
  2.Ειδικώτερα για τα Τελωνεία τελωνισμού Ταχυδρομικών Δεμάτων το ως άνω ποσό ορίζεται μέχρι 600 δραχμές.
  3.Διαγραφή οιωνδήποτε προσκομμάτων δεν ενεργείται, εφόσον, κατά την κρίσιν, του Δ/ντού της Δ/νσεως Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, η μη είσπραξη ή η πλημμελής είσπραξη από την Τελωνειακή Αρχή που ελέγχεται δεν είναι τυχαία, αλλά διενεργείται καθ' υποτροπή ή οφείλεται σε δόλο ή βαρειά αμέλεια.
  Οι παρ.1, 2 και 3 τροποποιήθησαν ως άνω από την Α.1095/91/.11-25 Ιουν.1980 (ΦΕΚ Β΄510) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.1388/134
	της 25 Μαΐου/11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 413)
Μη είσπραξη σε βάρος του οφειλέτη και μη καταλογισμός σε βάρος των τελωνειακών υπολόγων των διαπιστωθέντων ή διαπιστουμένων από τη Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών προσκομμάτων σε παραστατικά έγγραφα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 26 του Νόμ. 1805/51 "περί Κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ και άλλων τινών διαταγών".
  2.Την αριθ. Α.18418/247/22.7.69 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών όπως αυτή τροποποιήθηκε με την αριθ. Α.1095/91/11.6.80 όμοια.
  3.Την αριθ. Α.9326/819 π.ε./19.1.80 διαταγή μας, σχετικά με τη μη είσπραξη μικροποσών, μέχρι του ύψους των διαγραπτέων προσκομμάτων από συμπληρωματικές χρεώσεις λόγω μεταβολής της ισοτιμίας του συναλλάγματος.
  4.Την αριθ. 2389/27.2.86 αναφορά-εισήγηση της Δ/νσεως Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών.
  5.Την απασχόληση του προσωπικού από τις δυσχέρειες για την είσπραξη μικροποσών από προσκόμματα που διαπιστώνονται από τη Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών και αφορούν πράξεις οι οποίες έγιναν κατά κανόνα σε χρόνο πολύ προγενέστερο του χρόνου που επιδιώκεται η είσπραξη.
  6.Την ανάγκη αναπροσαρμογής του ανώτατου ορίου των διαγραπτέων ποσών από μικροπροσκόμματα, λόγω μεταβολής των οικονομικών συνθηκών που επήλθε από την έκδοση της αριθ. Α.18418/247/ 69 Απόφασής μας μέχρι σήμερα.
  7.Την 5443/16.5.86 (ΦΕΚ 343 Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  1.Τα διαπιστωθέντα ή τα διαπιστούμενα από τη Δ/νση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών προσκόμματα σε παραστατικά έγγραφα μέχρι ποσού 2.000 δραχμ. κατά πράξη για δασμούς, φόρους, τέλη και λοιπές επιβαρύνσεις, δεν εισπράττονται σε βάρος του οφειλέτη, ούτε καταλογίζονται σε βάρος των τελωνειακών υπολόγων.
  Στο ποσό των 2.000 δραχμ. θα συνυπολογίζονται οι τελωνειακοί δασμοί και οι φόροι ισοδυνάμου αποτελέσματος, το ύψος των οποίων δεν μπορεί να υπερβεί τις 10 Ευρωπαϊκές Λογιστικές Μονάδες, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 8 του Κανονισμού της ΕΟΚ 1697/1979 (Δ.Υ.Ο. Τ.3872/401/ 24.12.80).
  
2.Διαγραφή προσκομμάτων δεν διενεργείται αν κατά την κρίση του Δ/ντή της Δ/νσης Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών, η μη είσπραξη ή η πλημμελής είσπραξη από την Τελωνειακή Αρχή που ελέγχεται δεν είναι τυχαία, αλλά διενεργείται καθ' υποτροπή ή οφείλεται σε δόλο ή βαρεία αμέλεια.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1762
	της 22/24 Μαρτ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Κύρωση της Διεθνούς Σύμβασης για την απλούστευση και την εναρμόνιση των τελωνειακών καθεστώτων.
  Με Ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικής της 9/25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 183) η ανωτέρω Σύμβαση θέτεται σε ισχύ στις 14 Οκτ. 1988.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 602,01) Σελ. 602,01(α)
Τεύχος 1-9-1 Σελ. 101



ΘΕΜΑ
β

Σύμβαση για δείγματα κλπ.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2985
	της 10 Αυγ./2 Σεπτ. 1954
Περί κυρώσεως Διεθνούς Συμβάσεως περί εμπορικών δειγμάτων και διαφημιστικού υλικού.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η εν Γενεύη της 7 Νοεμ. 1952 υπογραφείσα Διεθνής Σύμβασις "περί απλοποιήσεως της εισαγωγής εμπορικών δειγμάτων και διαφημιστικού υλικού" ης το κειμένον έπεται εν Γαλλικώ πρωτοτύπω και εν Ελληνική μεταφράσει.
ΔΙΕΘΝΗΣ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί διευκολύνσεως της εισαγωγής εμπορικών δειγμάτων και διαφημιστικού υλικού.
  Αι υπογράψασαι την παρούσαν Σύμβασιν Κυβερνήσεις, ΕΝ ΤΗ ΠΕΠΟΙΘΗΣΕΙ ότι η αποδοχή κοινών κανόνων δια την εισαγωγήν δειγμάτων εμπορευμάτων παντός είδους, είτε φυσικών προϊόντων είτε βιομηχανικών ειδών, και διαφημιστικού υλικού θα διευκολύνη την ανάπτυξιν του διεθνούς εμπορίου, συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
Ορισμοί
  ’ρθρον πρώτον.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως:
  α)ο όρος "εισαγωγικοί δασμοί" καθορίζει τους τελωνειακούς δασμούς και οιουσδήποτε άλλους φόρους και τέλη εισπραττόμενα κατά την εισαγωγήν ή λόγω της εισαγωγής, ως και τους φόρους καταναλώσεως και εσωτερικούς τοιούτους εις ους υποβάλλονται τα εισαγόμενα είδη, εξαιρέσει, πάντως των εισφορών και φορολογιών αίτινες περιορίζονται εις το κατά προσέγγισιν κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών και δεν αποτελούν έμμεσον προστασίαν των εθνικών προϊόντων ή φόρους κατά την εισαγωγήν, ταμιευτικού χαρακτήρος, 
  β)ο όρος "πρόσωπα" καθορίζει τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  γ)αι αναφοραί εις τα εδάφη ενός των Συμβαλλομένων Μερών περιλαμβάνουν τα μητροπολιτικά εδάφη και παν άλλο έδαφος όπερ το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος εκπροσωπεί εν τω Διεθνεί πεδίω και εις ο επεκτείνεται η εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως, συμφώνως τω άρθρ. ΧΙΙΙ.
Απαλλαγή από εισαγωγικούς δασμούς
των δειγμάτων αμελητέας αξίας
  ’ρθρ.ΙΙ.-1.Έκαστος των Συμβαλλομένων Μερών θα απαλλάξη των εισαγωγικών δασμών τα δείγματα εμπορευμάτων πάσης φύσεως, κατά την εισαγωγήν των εις το έδαφός του, υπό τον όρον ότι η αξία των θα η αμελητέα και δεν θα δύνανται να χρησιμοποιηθούν ειμή μόνον δια την αναζήτησιν παραγγελιών εμπορευμάτων του υπό των δειγμάτων αντιπροσωπευομένου είδους, προς εισαγωγήν 

αυτών. Δια τον καθορισμόν της αξίας των δειγμάτων ως αμελητέας ή μη, αι Τελωνειακαί Αρχαί του εδάφους εις ο εισάγονται θα δύνανται να λαμβάνουν υπ' όψιν την αξίαν εκάστου δείγματος αυτοτελώς εξεταζομένου ή την ολικήν αξίαν όλων των εις μίαν και την αυτήν αποστολήν ανηκόντων δειγμάτων. Δια την εφαρμογήν της παρούσης παραγράφου, δεν θα λαμβάνεται συνολικώς η αξία των δειγμάτων των αποστελλομένων υπό του αυτού αποστολέως προς διαφόρους παραλήπτας, ακόμη και όταν τα δείγματα ταύτα εισάγωνται συγχρόνως.
  2.Αι Τελωνειακαί Αρχαί εδάφους εις ο εισάγονται τα δείγματα θα δύνανται να απαιτήσουν, δια την απαλλαγήν αυτών από των εισαγωγικών δασμών συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, όπως τα δείγματα ταύτα, αχρηστοποιηθώσιν ως εμπορεύματα, δια στίξεως, σχίσεως, διατρήσεως ή άλλως, υπό τον όρον ότι δεν θα αλλοιωθή η ιδιότης αυτών ως δειγμάτων.
Εισδοχή άλλων δειγμάτων επί προσωρινή ατελεία 
εισαγωγικών δασμών
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-1.Δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου, ο όρος "Δείγματα" καθορίζει είδη αντιπροσωπευτικά ωρισμένης κατηγορίας εμπορευμάτων ήδη παρασχεθέντων ή πρότυπα εμπορευμάτων τα οποία πρόκειται να παρασχεθώσιν, υπό τον όρον:
α)ότι ανήκουν εις πρόσωπον εγκατεστημένον εις το Εξωτερικόν και ότι εισάγονται με τον αποκλειστικόν σκοπόν της παρουσιάσεως ή επιδείξεώς των εις το έδαφος εις ο εισάγονται, δια την αναζήτησιν παραγγελιών εμπορευμάτων αποσταλλησομένων εκ του Εξωτερικού,
  β)ότι δεν θα πωληθούν ούτε θα χρησιμοποιηθούν δια την κανονικήν των χρήσιν, αλλά μόνον προς επίδειξιν, ούτε θα παραχωρηθούν οπωσδήποτε επί ενοικίω ή επί αμοιβή κατά το διάστημα της παραμονής των εν τω εδάφει εις ο εισάγονται,
  γ)ότι προορίζονται να επανεξαχθούν εν δέοντι χρόνω, και
  δ)θα η δυνατή η εξακρίβωσις της ταυτότητός των κατά την επανεξαγωγήν, αποκλειομένων ειδών απαραλλάκτων, εισαγομένων υπό του αυτού προσώπου ή αποστελλομένων προς τον αυτόν παραλήπτην εις ποσότητας τοιαύτας ώστε να μη αποτελούν πλέον, συνολικώς θεωρούμενα εν τη εννοία των κανονικών εμπορικών εθίμων.
  2.Τα υποκείμενα εις εισαγωγικούς δασμούς δείγματα, εισαγόμενα εκ του εδάφους ενός των Συμβαλλομένων Μερών, μετά ή άνευ επεμβάσεως περιοδεύοντος παραγγελιοδόχου, υπό προσώπων εγκατεστημένων εις το έδαφος οιουδήποτε των Συμβαλλομένων Μερών, θα γίνωνται δεκτά, επί προσωρινή ατελεία, εις το έδαφος εκάστου των Συμβαλλομένων Μερών έναντι παρακαταθήκης του ποσού των εισαγωγικών δασμών και των άλλων ενδεχομένως απαιτητών ποσών ή έναντι εγγυήσεως δια την ενδεχο-μένην καταβολήν των. Τα παρακατατιθέμενα ποσά, (εξαιρέσει των δυνάμει του άρθρ. VI της παρού-
  
Σελ. 603

σης Συμβάσεως απαιτητών τοιούτων) δεν δύνανται να υπερβαίνουν το ποσόν των εισαγωγικών δασμών, ηυξημένον κατά 10%.
  3.Ίνα επωφεληθούν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ευκολιών, οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν να συμμορφωθούν προς τους κειμένους Νόμους και κανονισμούς ως και τας τελωνειακάς διατυπώσεις, εν ισχύϊ, εν προκειμένω, εις το έδαφος εισαγωγής. Προκειμένου περί βιομηχανικών και γεωργικών υλικών και μεταφορικών μέσων, ων η αξία εν τω Τελωνείω υπερβαίνει τα 1.000.000 δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών, ή το ισότιμον εις άλλα νομίσματα, οι εισαγωγείς θα δύνανται να υποχρεωθούν να δηλώσουν τους τόπους προορισμού των τοιούτων υλικών και μεταφορικών μέσων: επί πλέον, θα δύνανται να κληθώσιν υπό των τελωνειακών Αρχών της χώρας εισαγωγής, να αποδείξουν, οποτεδήποτε, ότι τα υλικά ταύτα και μεταφορικά μέσα ευρίσκονται εις τα δηλωθέντα μέρη. Αι τελωνειακαί Αρχαί της χώρας εισαγωγής θα δύνανται να σφραγίσουν τα υλικά ταύτα και μεταφορικά μέσα ή να εμποδίσουν κατ' άλλον τρόπον την λειτουργίαν των, κατά το διάστημα της εισδοχής των επί προσωρινή ατελεία και να περιορίσουν τα μέρη όπου θα δύνανται να τεθούν εν λειτουργία, δια την 
επίδειξιν.
  4.Κατά γενικόν κανόνα, αι τελωνειακαί Αρχαί της χώρας εισαγωγής θα εθεώρουν τούτο επιβαλλόμενον δια την εξακρίβωσιν της ταυτότητος των δειγμάτων κατά την επανεξαγωγήν των. Τα επί των δειγμάτων επιτεθησόμενα σημεία δέον να μη καθιστούν ταύτα ακατάλληλα προς χρήσιν.
  5.Η προθεσμία δια την επανεξαγωγήν των δειγμάτων άτινα να επωφεληθούν της από των εισαγωγικών δασμών απαλλαγής συμφώνως τω παρόντι άρθρω, δεν θα η μικροτέρα του εξαμήνου. Μετά την λήξιν της προθεσμίας προς επανεξαγωγήν, θα καταβάλλωνται οι εισαγωγικοί δασμοί και τα άλλα τυχόν απαιτητά ποσά επί των δειγμάτων άτινα δεν θα έχουν επανεξαχθή. Οι δασμοί και τα ποσά ταύτα θα ώσιν επίσης πληρωτέοι, και προ της λήξεως της ως άνω προθεσμίας, επί δειγμάτων άτινα θα έπαυον να πληρούν τους όρους της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  6.Κατά την εντός της καθωρισμένης προθεσμίας επανεξαγωγήν των συμφώνως προς τους όρους του παρόντος άρθρου εισαχθέντων δειγμάτων, η απόδοσις των επί παρακαταθήκη κατατεθέντων ποσών και η απαλλαγή από της δοθείσης κατά την εισαγωγήν εγγυήσεως, συμφώνως τη, παρ. 2 του αυτού άρθρου, θα γίνηται άνευ καθυστερήσεως υπό τινός των τελωνειακών σταθμών της μεθορίου ή και του εσωτερικού, οίτινες θα ήθελον εξουσιοδοτηθή προς τούτο, υπό την επιφύλαξιν, ενδεχομένως, της εκπτώσεως των δασμών και των άλλων ποσών των αναλογούντων εις δείγματα τα οποία δεν θα παρουσιάζοντο προς επανεξαγωγήν. Εις ωρισμένας ειδικάς περιπτώσεις, αι παρακαταθήκαι θα δύνανται να αποδίδωνται κατ' άλλον τρόπον, υπό τον όρον ότι η τοιαύτη απόδοσις θα γίνηται ταχέως. Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα δημοσιεύση κατάλογον των Τελωνειακών σταθμών οίτινες θα έχουν την ικανότητα της τοιαύτης αποδόσεως.
Εισαγωγή διαφημιστικού υλικού επί ατελεία
από εισαγωγικών δασμών
  ’ρθρ.IV.-1.Έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα απαλλάξη των εισαγωγικών δασμών τους καταλόγους τιμοκαταλόγους και εμπορικάς ανακοινώσεις τας αναφερομένας:
  α)εις εμπορεύματα προς πώλησιν ή παραχώρησιν επί ενοικίω,
  β)εις παροχάς υπηρεσιών δια μεταφοράς και εμπορικάς ασφαλίσεις υπό προσώπου εγκατεστημένου εις το έδαφος 

Σελ. 604
  
άλλου Συμβαλλομένου Μέρους, όταν τα έγγραφα ταύτα θα εισάγωνται εκ του εδάφους ενός οιουδήποτε των Συμβαλλομένων Μερών, υπό τον όρον ότι έκαστη αποστολή:
  ι)θα αποτελήται από έν μόνον έγγραφον, ή
  ιι)θα περιλαμβάνη έν μόνον αντίτυπον εξ εκάστου εγγράφου εάν η όλη αποστολή αποτελείται από πλείονα έγγραφα, ή 
  ιιι)δεν θα υπερβαίνη το μικτόν βάρος Ι χγρ. ανεξαρτήτως αριθμού εγγράφων και αντιτύπων.
  Η σύγχρονος αποστολή αριθμού τινός κώλων προς διαφόρους παραλήπτας εν των εδάφει της χώρας εισαγωγής δεν θα στερή τα κώλα ταύτα της απαλλαγής εφόσον έκαστος παραλήπτης δεν παραλαμβάνει ειμή έν μόνον κώλον.
  2.Παρά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, Συμβαλλόμενον Μέρος δεν θα υποχρεούται να απαλλάση επί του εδάφους του από των εισαγωγικών δασμών:
  α)τους καταλόγους, τιμοκαταλόγους και εμπορικάς ανακοινώσεις οίτινες δεν θα έφερον εμφανώς το όνομα της ξένης επιχειρήσεως ήτις παράγει, πωλεί ή παραχωρεί επί ενοικίω τα εμπορεύματα ή προσφέρει την παροχήν υπηρεσιών δια μεταφοράς και εμπορικάς ασφαλίσεις, εις ας αναφέρονται οι εν λόγω κατάλογοι, τιμοκατάλογοι ή εμπορικαί ανακοινώσεις.
  β)τους καταλόγους, τιμοκαταλόγους και εμπορικάς ανακοινώσεις, οίτινες δηλούνται δια την ανάλωσιν, εις τας τελωνειακάς Αρχάς της χώρας εισαγωγής, εις ομαδικά δέματα και αποστέλλονται κατόπιν εις διακεκριμένους παραλήπτας εντός του εδάφους της χώρας ταύτης.
Εισδοχή διαφημιστικών ταινιών υπό
προσωρινήν ατέλειαν από εισαγωγικών δασμών
  ’ρθρ.V.-Υπό τους εν άρθρ. ΙΙΙ της παρούσης Συμβάσεως καθοριζομένους όρους, έκαστον των Συμβαλλομένων Μερών θα παραχωρήση τας υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένας ευκολίας εις τα θετικά των διαφημιστικών κινηματογραφικών ταινιών πλάτους ουχί μείζονος των 16 χστμ, εφόσον ήθελε διαπιστωθή, ικανοποιητικώς κατά την γνώμην των τελωνειακών Αρχών, ότι πρόκειται περί ταινιών αναπαραγουσών κυρίως φωτογραφίας μετά ή άνευ ηχητικής λωρίδος δεικνυούσας την φύσιν ή την λειτουργίαν προϊόντων ή υλικών των οποίων αι ιδιότητες δεν δύνανται να δειχθούν καταλλήλως υπό δειγμάτων ή καταλόγων, υπό τον όρον ότι αι ταινίαι αύται:
  α)θα αναφέρωνται εις προϊόντα, ή υλικά τιθέμενα εις πώλησιν ή παραχωρούμενα επί ενοικίω υπό προσώπου εγκατεστημένου εις το έδαφος ετέρου εκ των Συμβαλλομένων Μερών,
  β)θα δύνανται να επιδειχθώσιν εις ενδεχομένους πελάτας και ουχί εις δημοσίας αιθούσας, και 
  γ)εισάγωνται εντός δέματος μη περιέχοντος πλέον του ενός αντιγράφου εξ εκάστης ταινίας και μη αποτελούντος μέρος μεγαλειτέρας αποστολής ταινιών.
Προσωρινή παρέκκλισις από απαγορεύσεις
και περιορισμούς
  ’ρθρ.VI.-1.Ουδέν εκ των Συμβαλλομένων Μερών θα θεσπίση απαγορεύσεις ή περιορισμούς επί των εισαγωγών (πλην των εισαγωγικών δασμών) είτε δια ποσοστώσεων, είτε δι' αδειών εισαγωγής ή δι' άλλων μεθόδων επιβαλλομένων επί εμπορευμάτων προερχομένων εκ του εδάφους ενός εκ των Συμβαλλομένων Μερών:
  α)άτινα μετέχουν της απαλλαγής από εισαγωγικών δασμών δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. ΙΙ ή IV της παρούσης Συμβάσεως (ή άτινα θα απελάμβανον της απαλλαγής ταύτης εάν υπέκειντο εις δασμούς Ι) ή, 
  β)θα απολαύουν προσωρινής ατελείας δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. ΙΙΙ ή V της παρούσης συμβάσεως (ή θα
  

απήλαυον της τοιαύτης ατελείας εάν υπέκειντο εις δασμούς, εφόσον η εισαγωγή των εμπορευμάτων τούτων δεν θα έδιδεν αφορμήν εις ουδεμίαν πληρωμήν πλην του διακανονισμού του ναύλου και των ασφαλίστρων ή υπηρεσιών παρασχεθεισών εντός του εδάφους της χώρας εισαγωγής υπό προσώπου εγκατεστημένου εν τη χώρα ταύτη.
  2.Σχετικώς με εμπορεύματα άτινα θα γίνουν δεκτά υπό προσωρινήν ατέλειαν, συμφώνως τοις άρθρ. ΙΙΙ ή V της παρούσης Συμβάσεως (ή άτινα θα εγίνοντο δεκτά υπό προσωρινήν ατέλειαν εάν ήσαν υποκείμενα εις δασμούς), η αναστολή των απαγορεύσεων ή των περιορισμών επί των εισαγωγών θα εφαρμόζηται μόνον κατά την περίοδον καθ' ην παραχωρείται η προσωρινή ατέλεια ή θα παρεχωρείτο τοιαύτη εάν τα εμπορεύματα ταύτα υπέκειντο εις δασμούς. Εν περιπτώσει καθ' ην τα εν λόγω εμπορεύματα δεν θα επανεξήγοντο κατά την περίοδον της, κατά την παρ. Ι του παρόντος άρθρου, αναστολής της εφαρμογής απαγορεύσεων και περιορισμών, αι Αρχαί της χώρας εισαγωγής θα δύνανται να λαμβάνουν τα μέτρα άτινα θα εφήρμοζον εάν αι απαγορεύσεις και οι περιορισμοί δεν είχον ανασταλή. Αι Αρχαί του εδάφους της εισαγωγής θα δύνανται να απαιτήσουν προς τον σκοπόν τούτον καταλλήλους εγγυήσεις ως κατάθεσιν ειδικής χωριστής εγγυήσεως άλλης ή εκείνης ήτις προορίζεται δι' εγγύησιν της πληρωμής των εισαγωγικών δασμών.
  3.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν θα αποτελέσουν κώλυμα δια τα Συμβαλλόμενα Μέρη δια την εφαρμογήν απαγορεύσεων ή περιορισμών επί των εισαγωγών:
  α)απαιτουμένων δια την προστασίαν της δημοσίας ηθικής ή των ουσιαστικών συμφερόντων της ασφαλείας,
  β)απαιτουμένων δια την προστασίαν της υγείας και της ζωής προσώπων και ζώων ή δια την προφύλαξιν φυτών,
  γ)αναφερομένων εις την εισαγωγήν χρυσού και αργύρου,
  δ)απαιτουμένων δια την εξασφάλισιν την εφαρμογήν Νόμων και κανονισμών σχετικών με την εφαρμογήν τελωνειακών μέτρων, διατήρησιν εν ισχύϊ των Κρατικών Μονοπωλίων και δια την προστασίαν διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, βιομηχανικών σημάτων και δικαιωμάτων συγγραφικών και ανατυπώσεως,
  ε)απαιτουμένων δια την παρεμπόδισιν παραπλανητικών πράξεων,
  ς)αναφερομένων εις είδη κατασκευαζόμενα εις τας φυλακάς,
  ζ)απαιτουμένων δια την εφαρμογήν κανόνων και κανονισμών αφορώντων εις την κατάταξιν, τον έλεγχον της ποιότητος ή την προσφοράν προς πώλησιν προϊόντων προοριζομένων δια το διεθνές εμπόριον.
Απλοποίησις των διατυπώσεων
  ’ρθρ.VII.-1.Έκαστον Συμβαλλομένον Μέρος θα ελαττώση εις το ελάχιστον τας διατυπώσεις δια την εφαρμογήν των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων ευκολιών.
  2.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος οφείλει να δημοσιεύση άνευ καθυστερήσεως όλους τους επί του προκειμένου θεσπισθέντας Κανονισμούς, ίνα οι ενδιαφερόμενοι λάβωσι γνώσιν και αποφύγωσι την ζημίαν ην θα ηδύναντο να υποστώσι λόγω εφαρμογής διατυπώσεων αγνώστων εις αυτούς.
Διακανονισμός των διαφορών
  ’ρθρ.VIII.-1.Πάσα διαφορά, ήτις θα προέκυπτε μεταξύ δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Μερών δια την ερμηνείαν και την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως θα διευθετήται κατά το δυνατόν, δι' απ' ευθείας μεταξύ αυτών διαπραγματεύσεων.
  
2.Πάσα διαφορά ήτις δεν ήθελε διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων, θα υποβάλληται εις πρόσωπον ή οργανισμόν, κοινής αποδοχής υπό των Συμβαλλομένων Μερών μεταξύ των οποίων προέκυψεν η διαφορά: και, εάν τα Συμβαλλόμενα ταύτα Μέρη δεν δύνανται να συμφωνήσουν επί του τοιούτου προσώπου ή Οργανισμού, εκάτερον τούτων θα δύναται να ζητήση από τον Πρόεδρον του Διεθνούς Δικαστηρίου να ορίση διαιτητήν.
  3.Η απόφασις ήτις ήθελεν εκδοθή υπό του προσώπου ή του Οργανισμού του υποδειχθησομένου συμφώνως προς την παρ. 2 του παρόντος άρθρου θα η υποχρεωτική δια τα ενδιαφερόμενα Μέρη.
Υπογραφή και Κύρωσις
  ’ρθρ.ΙΧ.-1.Η παρούσα Σύμβασις δύναται να υπογραφή, μέχρι της 30ης Ιουν. 1953, υπό των Κυβερνήσεων αίτινες απεδέχθησαν την Γενικήν Συμφωνίαν Εμπορίου και Τελωνειακών Δασμολογίων, ως και υπό των Κυβερνήσεων όλων των Κρατών-Μελών των Ηνωμένων Εθνών ή παντός άλλου Κράτους εις ο ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών ήθελε κοινοποιήση προς τον σκοπόν της υπογραφής αυτού, αντίγραφον της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα υποβληθή υπό την κύρωσιν ή την αποδοχήν των Κυβερνήσεων αίτινες υπέγραψαν αυτήν συμφώνως προς την διαδικασίαν, ήτις προβλέπεται υπό του Συνταγματικού των Χάρτου. Τα έγγραφα κυρώσεως ή αποδοχής θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
Προσχώρησις
  ’ρθρ.Χ.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα η ανοικτή δια την προσχώρησιν των Κυβερνήσεων των εν παρ. 1 του άρθρ. ΙΧ αναφερομένων Κρατών.
  2.Η προσχώρησις θα γίνηται δια καταθέσεως εγγράφου προσχωρήσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί των Ηνωμένων Εθνών.
Ισχύς
  ’ρθρ.ΧΙ.-’μα ως δέκα και πέντε εκ των εν άρθρ. ΙΧ αναφερομένων Κυβερνήσεων καταθέσουν τα έγγραφα κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεώς των, η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ, δι' ό,τι τα αφορά, την τριακοστήν ημέραν μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του δεκάτου πέμπτου εγγράφου κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως.
  Δια πάσαν άλλην Κυβέρνησιν, θα τεθή εν ισχύϊ από της τριακοστής ημέρας μετά την κατάθεσιν υπ' αυτής του εγγράφου της κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως.
Καταγγελία
  ’ρθρ.ΧΙΙ.-1.Μετά πάροδον τριών ετών εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, παν Συμβαλλόμενον Μέρος θα δύναται να καταγγείλη αυτήν δι' ανακοινώσεώς του προς τον γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η καταγγελία θα ισχύση έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν της λήψεως της ανακοινώσεως υπό του Γενικού Γραμματέως των Ηνωμένων Εθνών.
Εφαρμογή κατά εδάφη
  ’ρθρ.ΧΙΙΙ.-1.Κατά την κατάθεσιν του κυρωτικού ή αποδεκτικού ή προσχωρήσεως εγγράφου της, ή οποτεδήποτε μεταγενεστέρως, πάσα Κυβέρνησις θα δύναται να
  
  
Σελ. 605

δηλώση, δι' ανακοινώσεώς της προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, ότι η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμοσθή εις έν ή πλείονα των υπ' αυτής εν τω διεθνεί πεδίω αντιπροσωπευομένων εδαφών και η Σύμβασις θα εφαρμοσθή εις τα εν τη ανακοινώσει ταύτη αναφερόμενα εδάφη από της τριακοστής ημέρας μετά την ημερομηνίαν καθ' ην ο Γενικός Γραμματέας των Ηνωμένων Εθνών θα έχη λάβει την ανακοίνωσιν ταύτην ή κατά την ημερομηνίαν καθ' ην η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ δυνάμει του άρθρ. ΧΙ, εάν η τελευταία αύτη ημερομηνία είναι μεταγενεστέρα.
  2.Πάσα Κυβέρνησις ήτις, συμφώνως ταις διατάξεσι της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ήθελεν απευθύνει δήλωσιν επεκτείνουσαν την παρούσαν Σύμβασιν επί εδάφους όπερ αύτη αντιπροσωπεύει επί του διεθνούς πεδίου, θα δύναται να καταγγείλη την παρούσαν Σύμβασιν, δια το έδαφος τούτο, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. ΧΙΙ.
Επιφυλάξεις
  ’ρθρ.XIV.-1.Κατά την υπογραφήν ή την κατάθεσιν του εγγράφου της κυρώσεως, αποδοχής ή προσχωρήσεως, πάσα Κυβέρνησις θα δύναται να δηλώση ότι δεν θα θεωρή εαυτήν δεσμευομένην υπό ωρισμένων διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, ας και θα καθορίζη.
  2.Κατά την ανακοίνωσιν, συμφώνως τω άρθρ. ΧΙΙΙ της παρούσης Συμβάσεως, υπό τινός Κυβερνήσεως, ότι η Σύμβασις θα έχη εφαρμογήν εις έν ή πλείονα εδάφη, αντιπροσωπευόμενα υπ' αυτής επί του διεθνούς πεδίου, η Κυβέρνησις αύτη θα δύναται να κάμη και δήλωσιν ανάλογον προς την προβλεπομένην υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δι' όλα τα εδάφη τα αναφερόμενα εν τη ανακοινώσει ή δι' έν οιονδήποτε τούτων.
  3.Εάν, κατά την υπογραφήν, την κύρωσιν, την αποδοχήν, την προσχώρησιν ή την ανακοίνωσιν, την προβλεπομένην υπό του ως άνω άρθρ. ΧΙΙΙ, Κράτος τι ήθελε διατυπώσει επιφύλαξιν αφορώσαν οιονδήποτε άρθρον της παρούσης Συμβάσεως, ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα ανακοινώση το κείμενον της τοιαύτης επιφυλάξεως εις όλα Κράτη άτινα είναι ή δυνατόν να γίνουν Συμβαλλόμενα Μέρη της παρούσης Συμβάσεως. Παν Κράτος το οποίον θα έχη υπογράψη, κυρώση ή αποδεχθή την Σύμβασιν ταύτην ή το οποίον θα έχη προσχωρήσει εις αυτήν προ της διατυπώσεως της επιφυλάξεως (ή, εάν η Σύμβασις δεν έχη τεθή εν ισχύϊ, θα έχη υπογράψη, κυρώση ή αποδεχθή την παρούσαν Σύμβασιν ή θα έχη προσχωρήσει εις αυτήν κατά την ημερομηνίαν καθ' ην τίθεται εν ισχύϊ), θα δικαιούται να φέρη αντιρρήσεις καθ' οιασδήποτε των επιφυλάξεων τούτων. Εάν ουδέν των δικαιου

Σελ. 606
  
μένων να φέρουν αντιρρήσεις Κρατών δεν προέβαλε τοιαύτας εις τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών το αργότερον την ενενηκοστήν ημέραν μετά την ημερομηνίαν της ανακοινώσεώς του, (ή μετά την ημερομηνίαν καθ' ην η Σύμβασις αύτη ετέθη εν ισχύϊ εάν η ημερομηνία αύτη είναι μεταγενεστέρα), η εν λόγω επιφύλαξις θα θεωρήται γενομένη αποδεκτή.
  4.Εν περιπτώσει καθ' ην ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών ήθελε λάβει ανακοίνωσιν αντιρρήσεως εκ μέρους Κράτους δικαιουμένου να προβάλη τοιαύτην, θα ανακοινοί την αντίρρησιν ταύτην εις το Κράτος όπερ διετύπωσε την επιφύλαξιν, καλών αυτό να τω γνωρίση εάν είναι διατεθειμένον να αποσύρη αυτήν ή εάν προτιμά, κατά την περίπτωσιν, να παραιτηθή της κυρώσεως, αποδοχής, προσχωρήσεως ή εφαρμογής της Συμβάσεως εις το έδαφος ή τα εδάφη δια τα οποία προεβλήθη η επιφύλαξις.
  5.Κράτος όπερ διετύπωσεν επιφύλαξιν τινά κατά της οποίας προεβλήθη αντίρρησις συμφώνως τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου, δεν θα γίνη Συμβαλλόμενον Μέρος της Συμβάσεως ειμή μόνον εφόσον η αντίρρησις αύτη ήθελεν αποσυρθή ή παύση να ισχύη κατά τους όρους της παρ. 6 του αυτού άρθρου, δεν θα δύναται δε να διεκδικήση την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως δι' έδαφος όπερ αντιπροσωπεύει επί του διεθνούς πεδίου και υπέρ του οποίου διετύπωσεν επιφύλαξιν επισύρασαν αντίρρησιν, συμφώνως τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου, ειμή μόνον εάν η αντίρρησις αύτη, δεν ήθελε κυρώση ή αποδεχθή την Σύμβασιν.
Ανακοίνωσις των υπογραφών, κυρώσεων, 
αποδοχών και προσχωρήσεων
  ’ρθρ.XV.-Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα ανακοινώση εις όλα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη, ως και εις τα Κράτη άτινα ήθελον ζητήσει τούτο, τας υπογραφάς, κυρώσεις και αποδοχάς της παρούσης Συμβάσεως, ως και τας προσχωρήσεις εις αυτήν θα τοις ανακοινώση επίσης την ημερομηνίαν καθ' ην η Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ ως και πάσαν ανακοίνωσιν περιεχομένην αυτώ κατά τα άρθρ. ΧΙΙ και ΧΙΙΙ.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ, οι υπογεγραμμένοι Πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  ΕΓΕΝΕΤΟ εν Γενεύη, την εβδόμην Νοεμβρίου έτους χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού δευτέρου, εις Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, των δύο κειμένων όντων εξίσου αυθεντικών, εις έν και μόνον αντίτυπον όπερ θα κατατεθή εις τα Αρχεία των Ηνωμένων Εθνών.
  Ο Γενικός Γραμματεύς των Ηνωμένων Εθνών θα διαβιβάση εις όλα τα υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη κεκυρωμένα σύμφωνα αντίγραφα της παρούσης Συμβάσεως.
  Ό,τι ακριβής μετάφρασις εις την Ελληνικήν του συνημμένου εις την Γαλλικήν εγγράφου.



ΘΕΜΑ
γ

Συμβάσεις διώξεως λαθρεμπορίου

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 893
	της 4/15 Οκτ. 1937
Περί κυρώσεως της εν Αγκύρα τη 15 Ιαν. 1937 υπογραφείσης συμβάσεως δια την καταστολήν και την καταδίωξιν του λαθρεμπορίου μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας.
  ’ρθρον μόνον.-Η εν ’γκυρα υπογραφείσα τη 15 Ιαν. 1937 Σύμβασις δια την καταστολήν και την καταδίωξιν του λαθρεμπορίου μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας, ης το κείμενον έπεται εν γαλλικώ πρωτοτύπω και ελληνική μεταφράσει, κυρούται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν.

ΣΥΜΒΑΣΙΣ
δια την καταστολήν και την καταδίωξιν 
του λαθρεμπορίου μεταξύ της Ελλάδος 
και της Τουρκίας.
  ’ρθρ.1.-Εκάτερον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται να λάβη άνευ διακρίσεως της εθνικότητος των αδικοπραγούντων , τα κατάλληλα μέτρα προς παρεμπόδισιν των ενεργειών των ατόμων ή των ομάδων των επιδιδομένων επί του εδάφους αυτού εις το λαθρεμπόριον και των οποίων η δράσις θα εστρέφετο εναντίον του ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους. Συμφωνούσιν επίσης όπως ανακοινώσιν αλλήλοις πάσας τας πληροφορίας, αίτινες θα περιήρχοντο αυτοίς όσον αφορά την δράσιν των τοιούτων ατόμων ή ομάδων.
  Η τοιαύτη ανταλλαγή πληροφοριών θα λαμβάνη χώραν απ' ευθείας μεταξύ των σταθμών των υποδεικνυομένων εν τω προσηρτημένω τη παρούση Συμβάσει Πρωτοκόλλω. Τα υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα πληροφορώνται εντός της βραχυτέρας προθεσμίας περί πάσης αλλαγής του τόπου ή της ιδρύσεως σταθμού.
  Αι πληροφορίαι αύται θ' αφορώσιν ειδικώς την ταυτότητα των αδικοπραγούντων, την ζώνην δράσεως αυτών, τα είδη τ' αποτελούντα το αντικείμενον των συναλλαγών των, τα χρησιμοποιούμενα μέσα μεταφοράς, ο τύπος και τα χαρακτηριστικά τούτων.
  ’ρθρ.2.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούσιν όπως παρέχωσιν αμοιβαίως συνδρομήν προς εξασφάλισιν της συλλήψεως των σκαφών 

άτινα καταδιωκόμενα εντός των χωρικών υδάτων Εκατέρου τούτων συμφώνως τοις νόμοις αυτών, κατορθούσι να εξέλθωσιν εις την ανοικτήν θάλασσαν.
  Εάν το καταδιώκον το σκάφος Συμβαλλόμενον Μέρος κρίνει αναγκαίον να ζητήση την συνεργασία του Ετέρου προς σύλληψιν του αδικοπραγούντος, θα ειδοποιήση τούτο δια των συμπεφωνημένων σημάτων, των αναφερομένων εν τω προσηρτημένω τη παρούση Συμβάσει Πρωτοκόλλω.
  Τα συλλαμβανόμενα σκάφη θα παραδίδωνται μετά του πληρώματος και του φορτίου αυτών εις τας αρχάς του Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους εκ των χωρικών υδάτων του οποίου εξέφυγον.
  ’ρθρ.3.-Εκάτερον των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών υποχρεούται να μη χορηγή αδείας εξαγωγής προκειμένου περί αιτήσεων εξαγωγών προοριζομένων δια το έδαφος του Ετέρου, αφορωσών δε είδη ων η εισαγωγή εις το έδαφος τούτο απαγορεύεται ή υπόκειται εις Μονοπώλιον.
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούσιν ωσαύτως όπως φέρωσιν αμοιβαίως εις γνώσίν των τας τοιαύτας αιτήσεις αίτινες ήθελον υποβληθή δια τα ειρημένα είδη, προοριζόμενα είτε δια το έδαφος Εκατέρου τούτων, είτε δια το έδαφος τρίτου ομόρου Κράτους εν τω Αιγαίω πελάγει.
  Κατάλογος των ειδών ων η εισαγωγή απαγορεύεται ή υπόκειται εις Μονοπώλιον επί του εδάφους των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, προσήρτηται τη παρούση Συμβάσει (παράρτημα Ι).
  Τα Υψηλά Συμβαλλομένα Μέρη θα πληροφωρώνται αμοιβαίως, εν καιρώ, περί πάσης τροποποιήσεως ήτις θα έδει να επενεχθή εις τον κατάλογον τούτον.
  ’ρθρ.4.-Τα Υψηλά Συμβαλλομένα Μέρη συμφωνούσιν όπως ανακοινώσιν αμοιβαίως ανά δεκαήμερον κεκυρωμένους καταλόγους συντεταγμένους υπό των τελωνειακών αρχών του τόπου έκπλου, των σκαφών των μεταφερόντων εκ των λιμένων του Αιγαίου πελάγους εις τας ομόρους ελληνικάς νήσους, και εκ των ειρημένων νήσων εις τους προμνησθέντας λιμένας, εμπορεύματα κανονικώς εκτελωνισθέντα, και εν οις καταλόγοις θα αναφέρωνται το όνομα του πλοιάρχου, η χωρητικότης του σκάφους και το φορτίον αυτού.
  
Σελ. 607
  
’ρθρ.5.-Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη συμφωνούσιν όπως επί των υγειονομικών πιστοποιητικών των σκαφών των ναυσιπλοούντων μεταξύ των τουρκικών λιμένων του Αιγαίου πελάγους και των ελληνικών νήσων, και αντιστρόφως, αναγράφωσι σύντομον σημείωμα περί του περιεχομένου του δηλωτικού, εάν το σκάφος είναι φορτωμένον.
  Εάν το σκάφος αναχωρεί του λιμένος άνευ φορτίου θα ποιήται και τούτου μνείαν επί των ειρημένων πιστοποιητικών.
  ’ρθρ.6.-Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή και τα όργανα των επικυρώσεων θ' ανταλλαγώσιν εν Αθήναις ως οιόν τε τάχιον. Θα έχη διάρκειαν ενός έτους και θα άρξηται ισχύουσα ένα μήνα αφού τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη κοινοποιήσωσιν αλλήλοις την ανακοίνωσιν περί επικυρώσεως. Εάν δεν καταγγελθή 3 μήνας προ της παρόδου της προθεσμίας ταύτης, θα θεωρηθή ως ανανεωθείσα δια νέαν περίοδον ενός έτους.
  Εις πίστωσιν τούτων οι Πληρεξούσιοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Αγκύρα, εις διπλούν, τη 15 Ιανουαρίου 1937.
ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ ΥΠΟΓΡΑΦΗΣ
  Την στιγμήν της υπογραφής της υπό σημερινήν ημερομηνίαν Συμβάσεως, τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη απεφάσισαν να διασαφηνίσωσι τους όρους εφαρμογής ωρισμένων διατάξεων αυτής συμφώνως τοις επομένοις:
  ’ρθρ.1ον.-Η ανταλλαγή πληροφοριών θα λαμβάνη χώραν μεταξύ των ακολούθων αρχών.
ΤΟΥΡΚΙΚΑΙ ΑΡΧΑΙ
  Ο Γενικός Διοικητικής της τελωνειακής επιτηρήσεως,
  ’γκυρα
  Ο Πρώτος Διευθυντής της τελωνειακής Επιτηρήσεως,
  Κωνσταντινούπολις
  Ο Διοικητής της τελωνειακής επιτηρήσεως του Αιγαίου Πελάγους,
  Σμύρνη
  Ο Βοηθός-Διευθυντής της τελωνειακής επιτηρήσεως του Καραγάτς,
  Ανδριανούπολις
  Ο Τμηματάρχης τελωνειακής επιτηρήσεως,
  Αίνος
  Ο Διοικητής της τελωνειακής επιτηρήσεως
  Αϊβαλή
  Ο Διοικητής της τελωνειακής επιτηρήσεως
  Τσεσμές
  Ο Διοικητής της τελωνειακής επιτηρήσεως
  
Σελ. 608
  
Κουσαδασί
  Ο Διοικητής της τελωνειακής επιτηρήσεως
  Καρίνα
  Ο Τμηματάρχης τελωνειακής επιτηρήσεως Ουζούν-Κιοπρού. (Όρα χάρτην).
ΕΛΛΗΝΙΚΑΙ ΑΡΧΑΙ
  Υπηρεσία διώξεως λαθρεμπορίου παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών.
ΑΘΗΝΑΙ
  Τμήμα του Υπουργείου των Οικονομικών, οδός Κολοκοτρώνη 116,
  Πειραιεύς
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Δικαίας.
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Νέας Ορεστειάδος.
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Πυθείου.
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Αλεξανδρουπόλεως.
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Μυτιλήνης
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Χίου.
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Βαθέως (Σάμος).
  Ο Διευθυντής του τελωνείου Τηγανίου (Σάμος).
  Χάρτης δεικνύων τους τόπους ένθα ευρίσκονται αι κατώτεραι αρχαί μεταξύ των οποίων θα λαμβάνωσι χώραν αι ανταλλαγαί πληροφοριών, προσήρτηται τη παρούση Συμβάσει.
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη, ιν' ανακοινώσιν αλλήλοις τας ειρημένας πληροφορίας, θα χρησιμοποιώσι τα μέσα άτινα ήθελον κρίνη ως τα μάλλον πρόσφορα, και θ' αλληλογραφώσι γαλλιστί.
  Εν η περιπτώσει, προς ανακοίνωσιν των ειρημένων πληροφοριών, ήθελον μεταχειρισθή την τηλεγραφικήν οδόν, θα χρησιμοποιώσι Κώδικα όστις θα καθορισθή κοινή συμφωνία και τον οποίον θα προμηθεύσωσιν εις πάσας τας προμνησθείσης αρχάς.
  Ο Κώδιξ ούτος θα μεταβάλληται καθ' έκαστον εξάμηνον.
  Αι εκ της εκτυπώσεως του ειρημένου Κώδικος προκύπτουσαι δαπάναι θα αναληφθώσι κατ' ίσα μέρη υπό των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών.
  Εάν τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη κρίνωσι χρήσιμον να προβαίνωσιν εις την αποστολήν ταχυδρόμων δια την διαβίβασιν πληροφοριών, ούτοι δέον να εκλεγώσιν εκ του προσωπικού των τελωνειακών υπηρεσιών, ή των υπηρεσιών τελωνειακής επιτηρήσεως.
  Οι ταχυδρόμοι ούτοι θα ταξειδεύωσιν εν πολιτική περιβολή.
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα παραδίδωσιν εις τους ταχυδρόμους τούτους δελτία ταυτότητος όμοια προς το επισυναπτόμενον υπόδειγμα (Α).
  Τα Υψηλά Συμβαλλόμενα Μέρη θα ανακοινώσιν αλλήλοις προηγουμένως διπλότυπον του δελτίου ταυτότητος όπερ πρόκειται να εκδώσωσι και επί τη γνωστοποιήσει της λήψεως
  

αυτού υπό του ετέρου Μέρους θα παραδίδωσι το πρωτότυπον εις τον ταχυδρόμον.
  Οι ταχυδρόμοι, του ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών, μεταβαίνοντες εις το έδαφος του ετέρου θα ώσιν εφωδιασμένοι, εκτός του δελτίου ταυτότητος αυτών, δια φύλλου πορείας ομοίου προς το επισυναπτόμενον υπόδειγμα (Β) και δεόντος εκδεδομένου παρά μιας των προμνησθεισών αρχών.
  Οι ταχυδρόμοι, οίτινες ήθελον χρησιμοποιήση έτερα μέσα μετακινήσεως των δημοσίων τοιούτων, δέον να παρουσιάζωνται εις το έδαφος του Ετέρου Μέρους προ της δύσεως του ηλίου.
  Η αποστολή ταχυδρόμων δεν είναι παραδεκτή, ειμή δια την αποστολήν φακέλλων ή εγγράφων δεόντως υπογεγραμμένων και εσφραγισμένων υπό των προμνησθεισών αρχών.
  Οι ταχυδρόμοι κατά την διάρκειαν της διαμονής αυτών επί του εδάφους του ετέρου Υψηλού Συμβαλλομένου Μέρους θα ευρίσκωνται εις την διάθεσιν της Αρχής, παρ' η τινί απεστάλησαν και εις ην μόνην θα ανήκη να τοις χορηγή άδειαν επιστροφής.
  Η ειρημένη Αρχή θα επιθέτη εις το φύλλον πορείας θεώρησιν μνημονεύουσαν την ημερομηνίαν αφίξεως και την ημερομηνίαν αναχωρήσεως του ταχυδρόμου.
  Πάσα αφαίρεσις δελτίου υφ' ενός των Υψηλών Συμβαλλομένων Μερών δέον αμέσως να φέρηται εις γνώσιν του Ετέρου.
  ’ρθρ.2.-Τα σήματα αναγνωρίσεως και αιτήσεων συνδρομής θα ώσι:
  εν ημέρα: επί του μεγάλου ιστού η μικρά σημαία του Κράτους και τα ψηφία του διεθνούς Κώδικος Α.Μ.
  εν νυκτί: επί του μεγάλου ιστού τρία φώτα εις μικρά διαστήματα. Τα δύο πρώτα πράσινα επί του άνω μέρους του ιστού, το δε τελευταίον ερυθρόν.
  Φωτοβολίδες: Δύο πράσιναι και μία ερυθρά, ανά διάστημα ενός λεπτού εκάστη.
  Αι αρχαί, αίτινες θα λάβωσι τα σήματα ταύτα, θα απαντήσωσι (ελήφθη) δια της επαναλήψεως των αυτών σημάτων.
  Εγένετο εν Αγκύρα εις διπλούν τη 15 Ιανουαρίου 1937.
Κατάλογος των ειδών ων η εισαγωγή εις
Ελλάδα απαγορεύεται
  1.Αυγοτάραχον
  2.Οπώραι νωπαί και παρεμφερή πλην λεμονίων.
  3.Οπώραι ξηραί ή συμπεπιεσμέναι και παρεμφερή πλην χουρμάδων.
  4.Ταμβάκος
  5.Σαροθρόχορτον
  6.Σπέρματα σόγιας.
  7.Ηλιανθόσπορος.
  8.Ελαιόσπορος μέλας, κραμβόσπορος COLZA και παρεμφερή
  
9.Σησαμόπολτος
  10.Κόπρα
  11.Γλεύκος εκ σταφυλής
  12.Στεμφυλόπνευμα
  13.Σακχαρίνη
  14.Κακάον
  15.Μαγειρικόν άλας
  16.Πλάκες κεραμώσεως εκ σχιστολίθου
  17.Πετρέλαιον φωτιστικόν
  18.HUILE DE MARC DE RAISIN
  19.Χάρτης χαρτοσήμων
  20.Σιγαρόχαρτον, χάρτης δια βιβλία αντιγραφής επιστολών.
  21.Βιβλία αντιγράφων επιστολών εξ εκλεκτού χάρτου.
  22.Τάπητες ανατολικοί και οι κατ' απομίμησιν τούτων.
  23.Κιβώτια (CAROSSERIES) δι' αυτοκίνητα.
  24.Πυρεία παντός είδους και πυροτεχνήματα.
  25.Αναπτήρες
  26.Παιγνιόχαρτα
  27.Πυροβόλα όπλα
  28.Κινίνη (επίσης απαγορεύεται η εισαγωγή ναρκωτικών απαριθμουμένων εν τη διεθνεί συμβάσει δια τον περιορισμόν της παραγωγής των ναρκωτικών, υπογραφείση εν Γενεύη τη 13 Ιουλ. 1931).
  29.Φυτικά προϊόντα δυνάμενα να μεταδόσωσι την φυλλοξήραν.
  30.Εσπεριδοειδή εκτός των εισαγομένων εις Μακεδονίαν και Θράκην.
  31.Γεώμηλα (η εισαγωγή αυτών επιτρέπεται εις ωρισμένας περιπτώσεις και κατόπιν ελέγχου).
  32.Ανεκκόκιστος βάμβαξ και βαμβακόσπορος μη απολυμασμένος (η εισαγωγή βαμβακοσπόρου απολυμασμένου απαγορεύεται εις Μακεδονίαν και Θράκην, επιτρέπεται δε εις τας άλλας επαρχίας του Βασιλείου).
Αντικείμενα και ύλαι ων η εισαγωγή 
απαγορεύεται εν Τουρκία.
  1.Χημικά προϊόντα οίον χλωρικόν κάλιον, χλωρικόν νάτριον, νιτρικόν κάλιον, νιτρικόν νάτριον, πικρικά άλατα, νιτρογλυκερίνη, βαμβακοπυρίτις κλπ. απαριθμούμενα εν τω άρθρ. 17 του κανονισμού της 21 Μαΐου 1921 σχετικού προς την υγειονομικήν επίσκεψιν και χρησιμοποιούμενα δια την παραγωγήν εκκρηκτικών υλών. Η εισαγωγή διαλύσεως οινοπνεύματος προς 1% χλωρικού νατρίου, νιτρικού καλίου, νιτρικού νατρίου, νιτρογλυκερίνης καθαράς και εκχυλίσματα FANTATIS ANTIKA ως και φυματίνης παντός είδους είναι ελευθέρα.
  2.Φαρμακευτικοί βάμβακες ων αι ποιότητες δεν είναι σύμφωνοι προς τον κώδικα.
  3.Υδρόφιλοι βάμβακες και γάζαι επί του περιβλήματος των οποίων το όνομα και η διεύθυνσις του εργοστασίου και το όνομα του εισαγωγέως δεν αναγράφονται.
  
Σελ. 609
  
4.Δεσμίδες ιοδοφορμιούχου γάζης μη διατηρούμεναι εντός κλειστών φιαλών.
  5.Αντιτετανικοί ορροί, ορροί κατά του άνθρακος και συμπτωματικοι ορροί.
  6.Δισκία κινίνης μη λευκού χρώματος.
  7.Ουσίαι προς πρόσμιξιν μετά του οίνου οίον το ACCACIA AUSTRAL, το BLOGRADIUM, αίτινες κατασκευάζονται υπό των παραγωγέων γαλλικών οίνων προς εξαγωγήν, και ων η σύνθεσις αγνοείται.
  8.Στεαροφτίνη χρησιμοποιουμένη εν τη μυροποιΐα.
  9.Διττανθρακική σόδα ήτις εξεταζομένη δια της ειδικής συσκευής της αναφερομένης εν τω κώδικι του έτους 1920, εν χρήσει εν τη ιατρική, θα παρουσιάζετο θολή και περιέχουσα απορρίμματα.
  10.Μεταλλικόν ύδωρ BOURGEON
  11.Δισκία οξυϊτεϋλικού οξέως, προελεύσεως Αμερικής
  12.Κρόκοι (Ζαφορά) χρωματισμένοι ή τεχνητοί.
  13.Φύσιγγες φέρουσαι το σήμα DEFKA
  14.Σακχαρίνη
  15.MEMIFTERMUM TALMA.
  16.Νοθευμένα άλευρα.
  17.Χρωματισμένοι καφέδες και νοθευμένα τέϊα.
  18.Οινοπνευματώδη περιέχοντα ιτεϋλικόν οξύ ή ωρισμένας ύλας εις τόσον μεγάλας δόσεις ώστε να καθίστανται επιβλαβείς εις την υγείαν και αίτινες χρησιμοποιούνται προς επίτευξιν ζωηρού χρωματισμού.
  19.Ρευστόν εκχύλισμα υποσταθμώδους κίνας φερούσης το γαλλικόν σήμα GIFRER και μη ούσης συμφώνου προς τους όρους τους καθοριζομένους εν τω κώδικι.
  20.Απορρίμματα μελάσσης (δεδομένου ότι αποτελούσι την πρώτην ύλην του οινοπνεύματος και ότι τούτο είναι είδος μονοπωλίου του Κράτους).
  21.Ανεθόλιον (έλαιον ανίσου) (δυνάμει αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου της 20.9.1927 υπ' αριθ. 5608).
  22.Βόμβυκες βάμβακος, βάμβαξ εκκοκισμένος ή μη, μίσχος και φυτικά μέρη του βάμβακος.
  23.Κορμοί, ρίζαι, κλήματα και φύλλα της αμπέλου, ξηρά ή χλωρά, συμπεριλαμβανομένων και πάντων των λοιπών μερών αυτής εκτός των ξηρών ή νωπών σταφυλών και των αώρων σταφυλών. Κάλαθοι και εξαρτήματα αυτών χρησιμοποιούμενα δια τας αμπέλους.
  Ωάρια φυλλοξήρας. Λιπάσματα, χώματα κοινά και φυτά πάσης φύσεως.
  24.Χρωστήρες προελεύσεως Ιαπωνίας.
  25.Σπόρος τριφυλλίου
  26.Σίτοι προσβεβλημένοι δι' ασθενειών.
  27.Μεταξόσποροι
  
Σελ. 610
  
28.Όπιον παρεσκευασμένον.
  29.Είδη στρατιωτικά
  30.Μηχανήματα παντός είδους δι' αλληλογραφίαν κρυπτογραφικήν.
  31.Αρχαία χαλκά νομίσματα.
  32.Τεμάχια μετάλλου ειδικά προς νομισματοποίησιν.
  33.Ξένα χρυσά νομίσματα ή εξ άλλων μετάλλων.
  34.Κίβδηλα νομίσματα χρυσά τουρκικά ή ξένα και χρυσός δια κοσμήματα ξένης προελεύσεως. Ξένα νομίσματα πλην των χρυσών νομισμάτων ων η κυκλοφορία δεν απαγορεύεται. Ξένα τραπεζογραμμάτια. Λαχεία.
  35.Αντικείμενα κατεσκευασμένα εις το εξωτερικόν και φέροντα παραπεποιημένον σήμα αντικειμένων κατασκευαζομένων εν Τουρκία.
  36.Σάπωνες φέροντες το σήμα HAOI CEMALI.
  37.Πέπερι λευκόν.
  38.Δημοσιεύματα, σχέδια, χαλκογραφήματα, λιθογραφήματα, ξυλογραφήματα κλπ. χαλκογραφήματα, λιθογραφήματα, ξυλογραφήματα κλπ. έγχρωμα, τυπογραφήματα, προσωπογραφίαι, διαφημιστικά έντυπα, ειδικά εμβλήματα, φωτογραφίαι, κινηματογραφικαί ταινίαι, κλπ. αντιβαίνουσαι προς την αιδώ και την ηθικήν.
  39.Φάκελλοι, χάρτης επιστολών και λοιπά φύλλα χάρτου φέροντα την εικόνα των μελών της εκπεσούσης δυναστείας.
  40.Πολεμικά όργανα ων η χρησιμοποίησις υπό ιδιωτών απαγορεύεται.
  41.Ναρκωτικά (πλην της ποσότητος της χρησιμοποιουμένης δια την κατασκευήν φαρμάκων).
  42.Θερμόμετρα δι' ασθενείς, (τα μη εφωδιασμένα δια δεόντως κεκυρωμένων πιστοποιητικών πιστοποιούντων τον έλεγχον των αρχών της χώρας ένθα κατεσκευάσθησαν),
  43.Χάρτης και βιβλία αντιγραφής επιστολών λευκά.
  44.Σιγαρόχαρτον, περιβλήματα και κυτία σιγαρέττων και σχετικαί ετικέτται. (Η Διεύθυνσις των Μονοπωλιών του Κράτους δύναται να τα εισαγάγη).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αντικείμενα και ύλαι ων η εισαγωγή έχει 
μονοπωληθή υπό του Κράτους.
  1.Πυρίτις και εκκρηκτικαί ύλαι παντός είδους, ως και τα εξαρτήματα οίον καψύλια και φυτίλια τούτων. Πολύκροτα ων η χρήσις δεν απαγορεύεται. Τα φυσίγγια τούτων. Φυσίγγια κυνηγετικών όπλων παρεσκευασμένα ή μη. Είδη κυνηγίου. Σφαιρίδια κυνηγίου (σκάγια) εκ μολύβδου. Νιτρικόν κάλι.
  2.Πυρεία κατειργασμένα εν όλω ή εν μέρει. Κυτία πυρείων, αναπτήρες μετά φυτιλίων ή μετ' εκρηκτικών υλών παντός είδους παράγοντα θερμότητα ή αναδίδοντα φλόγαν και χρησιμεύοντα όπως ανάπτωσι οιανδήποτε ύλην. Πέτραι αναπτήρων τεχνηταί. Μηχαναί, συσκευαί και εργαλεία παντός είδους προοριζόμενα δια τα εργοστάσια πυρείων και αναπτήρων.
  3.Οινόπνευμα και οινοπνευματώδη συμπεριλαμβανομένων του οίνου, ζύθου και ηδυπότων παντός είδους. (Τα ύδατα Κολωνίας, τα ύδατα κινίνης και τα αρώματα εξ οινοπνεύματος, εισάγονται αφού καταβληθή ο δασμός ο αναλογών εις τον βαθμόν οινοπνεύματος).
  4.Καπνά, ταμβάκος, σιγάρα (πούρα), σιγαρέττα, καπνά εις ταμβάκον, καπνά πίπας, φυτά παντός είδους μετά νικοτίνης άτινα δύνανται να χρησιμοποιηθούν ως καπνός.
  5.Παιγνιόχαρτα παντός είδους.
  6.’λας.
  7.Μηχανήματα ασυρμάτου τηλεγράφου.
  8.Αυτόματα μηχανήματα προς ζύγισιν ή προς άλλην χρήσιν.
  9.Όπιον ακατέργαστον, όπιον φαρμακευτικόν, μορφίνη και πάντα τα παράγωγα αυτών άλατα, οργανικά οξέα, αιθήρ παντός είδους και παράγωγα αυτού άλατα, ακατέργαστος κοκαΐνη, εκγονίνη, τροποκοκαΐνη και παράγωγα αυτής άλατα, δικοδίτης, OCODAL, ανθρακασβέστιον, ως και αι ουσίαι αι περιεχόμεναι εις την σύνθεσιν τούτων. Φαρμακευτικά ιδιοσκευάσματα παρεσκευασμένα εκ των ουσιών τούτων, και των οποίων η χρήσις θέλει επιτραπή υπό του Υπουργείου Δημοσίας Υγιεινής και Κοινωνικής Περιθάλψεως.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 611



ΘΕΜΑ
δ

Δασμολογικές Συμβάσεις

1.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΟΘ΄
	της 20/26 Φεβρ.1893
Περί κυρώσεως της εν Βρυξέλλαις συνομολογηθείσης συμβάσεως περί συστάσεως διεθνούς ενώσεως προς δημοσίευσιν των τελωνειακών δασμολογίων.
  ’ρθρον μόνον.-Η μεταξύ της Ελλάδος και της Αργεντινής Δημοκρατίας, της Αυστροουγγαρίας, του Βελγίου, της Βολιβίας, της Χιλής, του Ανεξαρτήτου Κράτους του Κόγκου, της Δημοκρατίας Κόστα-Ρίκας, της Δανίας και των αποικιών αυτής, της Ισπανίας και των αποικιών αυτής, των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, της Γαλλίας και των αποικιών αυτής, της Μεγάλης Βρετανίας και διαφόρων Αγγλικών αποικιών, των Βρετανικών Ινδιών, του Καναδά, των αποικιών της Βορείου Αυστραλίας, του Ακρωτηρίου της Καλής Ελπίδος, της Νατάλης, της Νέας Μεσημβρινής Ουαλίας, της Νέας Ζηλανδίας, της Κουϊνσλάνδης, της Τασμανίας, της Νέας Γης και της Βικτωρίας, της Γουατεμάλας, της Δημοκρατίας της Αΐτης, της Ιταλίας και των αποικιών αυτής, του Μεξικού, της Νικαραγούης, της Παραγουάης, των Κάτω Χωρών και των αποικιών αυτών, του Περού, της Πορτογαλλίας και των αποικιών αυτής, της Ρουμανίας, της Ρωσίας, του Σαλβατόρ, του Βασιλείου του Σιάμ, της Ελβετίας, της Τουρκίας, της Ουρουγουάης και της Βενεζουέλας συνομολογηθείσα την 5 Ιουλίου ε.ν.1890 εν 
Βρυξέλλαις Σύμβασις εξ άρθρ.15 περί συστάσεως Διεθνούς Ενώσεως προς δημοσίευσιν των τελωνειακών αυτών δασμολογίων και ο την αυτήν ημέραν υπό των αντιπροσώπων των ειρημένων Κρατών υπογραφείς κανονισμός προς εκτέλεσιν της προκειμένης Συμβάσεως εξ άρθρ.10, ων το κείμενον έπεται εν μεταφράσει, έχουσι πλήρη και νόμιμον ισχύν.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ ΔΙΕΘΝΟΥΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΥ
Προς δημοσίευσιν των τελωνειακών αυτών 
δασμολογίων
  Οι υπογεγραμμένοι δεόντως εξουσιοδοτημένοι διωμολόγησαν τη επιφυλάξει επικυρώσεως την επομένην σύμβασιν.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται μεταξύ των προειρημένων κρατών και των εν τω μέλλοντι προσχωρησόντων εις την παρούσαν σύμβασιν σύνδεσμος υπό τον τίτλον: "Διεθνής Σύνδεσμος προς δημοσίευσιν των τελωνειακών δασμολογίων".
  
’ρθρ.2.-Ο Σύνδεσμος σκοπός έχει την δια κοινής δαπάνης ως οιόν τε ταχείαν και ακριβή δημοσίευσιν των τελωνειακών δασμολογίων των διαφόρων κρατών της Υδρογείου σφαίρας, ως και των εν τω μέλλοντι επενεχθησομένων επ' αυτών τροποποιήσεων.
  ’ρθρ.3.-Προς τούτο ιδρύεται εν Βρυξέλλαις διεθνές γραφείον, έργον έχον την μετάφρασιν και δημοσίευσιν των δασμολογίων τούτων, ως και την των νομοθετικών ή διοικητικών εκείνων πράξεων, δι' ων ήθελεν επενεχθή επ' αυτών μεταγενέστεραι τροποποιήσεις.
  ’ρθρ.4.-Η δημοσίευσις αύτη αποτελέσει συλλογήν υπό τον τίτλον "Διεθνές τελωνειακόν δελτίον", όργανον του διεθνούς συνδέσμου προς δημοσίευσιν των τελωνειακών δασμολογίων, εκτυπωθήσεται δε εις τας μάλλον εν χρήσει εμπορικάς γλώσσας.
  ’ρθρ.5.-Το προσωπικόν του Διεθνούς γραφείου διορισθήσεται μερίμναις του επί των Εξωτερικών Υπουργείου του Βελγίου, όπερ θέλει προκαταβάλλει τας αναγκαίας δαπάνας και επιβλέπει την κανονικήν του ιδρύματος λειτουργίαν.
  ’ρθρ.6.-Η αλληλογραφία μεταξύ του διεθνούς γραφείου και των προσχωρησασών Κυβερνήσεων διεξαχθήσεται Γαλλιστί.
  ’ρθρ.7.-Έκθεσις των εργασιών και της οικονομικής του διεθνούς γραφείου διαχειρίσεως υποβληθήσεται ετησίως εις τας προσχωρησάσας Κυβερνήσεις.
  ’ρθρ.8-10.(Αναφερόμενα εις την κατανομήν των δαπανών του Γραφείου, αντικατεστάθησαν δια της νεωτέρας συμβάσεως, της κυρωθείσης δια του Α.Ν.1516/1950).
  ’ρθρ.11.-Το σύνολον της ετησίας δαπάνης, διαιρούμενον δια του ολικού αθροίσματος των αναλογικών μονάδων των δι' έκαστον των συμβαλλομένων Κρατών καθορισθεισών, παρέχει προς εκτέλεσιν των προρρηθεισών διατάξεων την μονάδα δαπάνης. Η μονάς αύτη, πολλαπλασιαζομένη επί τον αριθμόν των αναλογικών μονάδων εκάστου κράτους, δίδει το καταβληθησόμενον ποσόν παρ' εκάστου αυτών δι' έξοδα του Διεθνούς γραφείου.
  
Σελ.613
  
’ρθρ.12.-Όπως ο Σύνδεσμος δυνηθή να συντάξη το Διεθνές δελτίον των τελωνείων όσον οιόν τε ακριβέστερον, τα συμβαλλόμενα μέρη αποστέλλουσιν αυτώ απ' ευθείας και άνευ βραδύτητος ανά δύο αντίτυπα.
  α)Των τελωνειακών νόμων και του τελωνειακού αυτών δασμολογίου καθαρώς εκτετυπωμένα.
  β)Απασών των διατάξεων δι' ων ήθελον επενεχθή μεταγενέστεραι τροποποιήσεις.
  γ)Των εγκυκλίων και οδηγιών, αίτινες θέλουσιν εκδοθή υπό των προσχωρησασών Κυβερνήσεων προς τας τελωνειακάς αυτών αρχάς επί της εφαρμογής του δασμολογίου και της κατατάξεως των εμπορευμάτων και αίτινες είναι δεκτικαί δημοσιεύσεως.
  δ)Των εμπορικών αυτών συνθηκών, διεθνών συμβάσεων και νόμων του Κράτους των προς τα εν ισχύϊ τελωνειακά αυτών δασμολόγια σχετιζομένων.
  ’ρθρ.13.-Ίδιος κανονισμός προς εφαρμογήν των επί της προκειμένης συμβάσεως, συνομολογουμένων, την αυτήν δε προς ταύτην έχων ισχύν, θέλει καθορίσει τον τρόπον της δημοσιεύσεως του Δελτίου του Συνδέσμου και κανονίσει άπαντα τα προς τον προϋπολογισμόν και τον οργανισμόν της εσωτερικής υπηρεσίας του διεθνούς γραφείου σχετιζόμενα.
  ’ρθρ.14.-Τα Κράτη εκείνα, ως και αι αποικίαι, τα μη μετασχόντα της προκειμένης συμβάσεως, δύνανται να προσχωρήσωσιν εις ταύτην και μεταγενεστέρως. Η προσχώρησις κοινοποιείται εγγράφως εις την Βελγικήν Κυβέρνησιν, υπό δε ταύτης εις απάσας τας συμβληθείσας Κυβερνήσεις. Η προσχώρησις συνεπάγεται αυτοδικαίως την συναίνεσιν εις απάσας τας διατάξεις και την συμμετοχήν εις άπαντα τα πλεονεκτήματα τα υπό της παρούσης συμβάσεως ορισθέντα.
  ’ρθρ.15.-Η παρούσα σύμβασις άρχεται ισχύουσα από της 1ης Απρ.1891 και διαμένει εν ισχύϊ επί μίαν επταετίαν.
  Εάν η παρούσα Σύμβασις μη καταγγελθή 12 μήνας προ της λήξεως της πρώτης επταετίας, η διάρκεια του Συνδέσμου παρατείνεται επί μίαν έτι νέαν επταετίαν και ούτω καθ' εξής από επταετίας εις επταετίαν.
  Η καταγγελία απευθύνεται προς την Βελγικήν Κυβέρνησιν, έσται δε ισχυρά δια την εις ταύτην και μόνον προβάσαν Κυβέρνησιν, της συμβάσεως παραμενούσης ισχυράς δια τας λοιπάς του Συνδέσμου χώρας.
  Αι Κυβερνήσεις δύνανται να επιφέρωσι κοινή συναινέσει και οποτεδήποτε τας βελτιώσεις αίτινες ήθελον κριθή ωφέλιμοι ή αναγκαίαι.
  Προς πίστωσιν των ανωτέρω οι υποφαινόμενοι υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν και επέθηκαν επ' αυτής τας σφραγίδας αυτών.
  
Σελ.614
  
Εγένετο εν Βρυξέλλαις την πέμπτην Ιουλίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού ενενηκοστού έτους.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Προς εκτέλεσιν της Συμβάσεως περί συστάσεως 
Διεθνούς Γραφείου δια την δημοσίευσιν των 
τελωνειακών δασμολογίων.
  ’ρθρ.1.-Το διεθνές τελωνειακόν δελτίον δημοσιευθήσεται εις πέντε γλώσσας, ήτοι Γερμανιστί, Αγγλιστί, Ισπανιστί, Γαλλιστί, και Ιταλιστί.
  ’ρθρ.2.-Έκαστον Κράτος αποτελούν μέρος της Ενώσεως δύναται να μεταγλωττίση και να δημοσιεύση ιδία δαπάνη το Δελτίον ή μέρος αυτού εις οιανδήποτε γλώσσαν ήθελε κρίνει ωφέλιμον, υπό τον περιορισμόν ή γλώσσα αύτη να μη η εκ των παραδεδεγμένων υπό του Διεθνούς Γραφείου.
  Έκαστον Κράτος της Ενώσεως έχει επίσης το δικαίωμα ν' αναδημοσιεύη απλά αποσπάσματα τιμολογίων ή κατ' εξαίρεσιν μέρη του δελτίου είτε εν επισήμω του τόπου εφημερίδι είτε εν κοινοβουλευτικοίς αυτού εγγράφοις. Εννοείται όμως ότι έκαστον Κράτος είναι ελεύθερον ως και κατά το παρελθόν να δημοσιεύη εν τη πρωτοτύπω γλώσση ή εν μεταφράσει όλα τα τελωνειακά δασμολόγια, υπό τον περιορισμόν όμως το δημοσιευόμενον κείμενον να μη η αυτό τούτο το έργον του Διεθνούς Γραφείου.
  ’ρθρ.3.-Το Διεθνές Γραφείον υποχρεούται να καταβάλλη εν τη μεταφράσει των τελωνειακών νόμων και των επισήμων δημοσιευμάτων των ερμηνευτικών των νόμων τούτων την μεγαλειτέραν προσοχήν, αλλ' υπονοείται ότι αι ενδιαφερόμεναι Κυβερνήσεις δεν υπέχουσιν ευθύνην δια την ακρίβειαν των μεταφράσεων τούτων και ότι εν περιπτώσει αμφισβητήσεως το πρωτότυπον έσται ο μόνος αυτών οδηγός.
  Δηλοποίησις υπό την έννοιαν ταύτην δημοσιευθήσεται εν υποσημειώσει και δια παχέων στοιχείων παρά πόδας της πρώτης σελίδος εκάστου φυλλαδίου.
  ’ρθρ.4.-Το σχήμα του Δελτίου ορισθήσεται υπό του Γραφείου.
  ’ρθρ.5.-Εκάστη Κυβέρνησις θέλει γνωστοποιήσει εν τίνι γλώσση, εκ των υπό του Γραφείου παραδεδεγμένων, επιθυμεί να λαμβάνη τα αντίτυπα του δελτίου άτινα θέλουσιν αντιστοιχεί εις την μερίδα της συμμετοχής αυτής εν ταις δαπάναις του ιδρύματος.
  Δύναται Κυβέρνησίς τις να λαμβάνη μέρος αντιτύπων εν μια γλώσση και το υπόλοιπον εν άλλαις.
  ’ρθρ.6.-Το Διεθνές Γραφείον ουδένα έτερον δύναται να έχη ως συνδρομητήν ή μόνον τας Κυβερνήσεις των χωρών αίτινες αποτελούσι μέρος της Ενώσεως.
  
  
  
’ρθρ.7.-"Το ποσόν της αναλογικής εισφοράς εκάστου Κράτους έχει ως αντιπαροχήν το δικαίωμα συνδρομής εις το Δελτίον της Ενώσεως, εκάστου αντιτύπου υπολογιζομένου εις την τιμήν των 100 χρ. φράγκων".
  ’ρθρ.8.-"Αι δαπάναι υπολογίζονται κατά προσέγγισιν ως ακολούθως:
Α΄.Αποδοχαί υπαλλήλων και μισθω-
τών του Διεθνούς Γραφείου περιλαμ-
βανομένου και ενός συμπληρωματικού
 ποσού 15% επί τούτων ................ χρ. φρ. 250.000
Β΄.Δαπάναι εκτυπώσεως και αποστο-
λής του δελτίου της Ενώσεως ...... χρ. φρ. 180.000
Γ΄.Καταβολή εις το Ταμείον Προ-
νοίας υπέρ του προσωπικού .......... χρ. φρ. 25.000
Δ΄.Μίσθωσις και συντήρησις του 
κτιρίου του χρησιμοποιουμένου υπό
του Διεθνούς Γραφείου, έξοδα
θερμάνσεως, φωτισμού, γραφικής
ύλης και έξοδα γραφείου εν γένει
 .............................................. χρ. φρ.    30.000
Ε΄.Απρόβλεπτοι δαπάναι ............ χρ. φρ.   15.000
Σύνολον ................................ χρ. φρ.  500.000".
  Τα άρθρ.7 και 8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της δια του Α.Ν.1516/1950 κυρωθείσης νεωτέρας συμβάσεως.
  ’ρθρ.9.-Ο επί των Εξωτερικών Υπουργός του Βελγίου επιφορτίζεται ίνα λαμβάνη τα κατάλληλα μέτρα προς διοργάνωσιν και λειτουργίαν του Διεθνούς Γραφείου εντός των ορίων των ορισθέντων υπό της Συμβάσεως και του παρόντος Κανονισμού.
  ’ρθρ.10.-"Ο Διευθυντής του Διεθνούς Γραφείου είναι εξουσιοδοτημένος, όπως, με την έγκρισιν του Υπουργού των Εξωτερικών του Βελγίου, εισάγη εις την τρέχουσαν οικονομικήν χρήσιν τα ποσά τα οποία δεν εχρησιμοποιήθησαν κατά την προηγουμένην χρήσιν. Τα ποσά ταύτα, περιστάσεως τυχούσης, θα χρησιμεύσουν δια την σύστασιν αποθεματικού κεφαλαίου προοριζομένου δια την αντιμετώπισιν απρόβλεπτων δαπανών. Το εν λόγω αποθεματικόν κεφάλαιον εις ουδεμίαν περίπτωσιν θα δύναται να υπερβή τα 100.000 χρυσά φράγκα. Το πλεόνασμα θα επιτρέψη, ενδεχομένως, την μείωσιν της τιμής της συνδρομής εις το Δελτίον, άνευ αυξήσεως του αριθμού των αντιτύπων του εξασφαλισθέντος δια τα συμβαλλόμενα Κράτη. Το πλεόνασμα τούτο θα δύναται επίσης να καλύψη και τας δαπάνας τας οποίας θα συνεπήγετο και η προσθήκη μιας νέας ξένης γλώσσης προς μετάφρασιν επί πλέον των απαριθμουμένων εις το πρώτον άρθρον.
  Η τελευταία αύτη ενέργεια δεν θα είναι δυνατόν να πραγματοποιηθή παρά μόνο κατόπιν της ομοφώνου συναινέσεως των χωρών και αποικιών των συμμετεχουσών εις την Ένωσιν".
  
Το άρθρ.10 αντικατεστάθη ως άνω δια της δια του Α.Ν.1516/1950 κυρωθείσης νεωτέρας συμβάσεως.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την 5 Ιουλίου του χιλιοστού οκτακοσιοστού ενενηκοστού έτους, όπως συναφθή εν τη Συμβάσει της αυτής ημέρας.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1419
	της 23/27 Φεβρ.1950
Περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ "περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής του πρωτοκόλλου τούτου προκυπτούντων ζητημάτων".
Εκυρώθη δια του Νόμ.1815/1951.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται το από 10 Οκτ.1949 πρωτόκολλον του Αννεσύ περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν δασμών και εμπορίου μετά των συνημμένων αυτώ παραρτημάτων Α΄ και Β΄.
  2.Κυρούται ομοίως η εν Γενεύη συναφθείσα την 30ην Οκτ.1947 Γενική Συμφωνία Δασμών και Εμπορίου μετά των προσηρτημένων αυτή παραρτημάτων ερμηνευτικών σημειώσεων και πινάκων δασμολογικών παραχωρήσεων, ως αύτη ετροποποιήθη δια των κάτωθι πρωτοκόλλων.
  α)του διορθωτικού πρωτοκόλλου του υπογραφέντος εν Αβάνα την 24ην Μαρτ.1948.
  β)του τροποποιητικού πρωτοκόλλου ωρισμένων διατάξεων της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Αβάνα την 24ην Μαρτ.1948.
  γ)του ειδικού πρωτοκόλλου του τροποποιούντος το άρθρ.14 της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Αβάνα την 24ην Μαρτ.1948.
  δ)του ειδικού πρωτοκόλλου του αφορώντος το άρθρ.24 της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Αβάνα την 24ην Μαρτ.1948.
  ε)του διορθωτικού πρωτοκόλλου του υπογραφέντος εν Γενεύη και τεθέντος εν ισχύϊ την 14ην Σεπτ.1948.
  ς)του τροποποιητικού πρωτοκόλλου του πρώτου μέρους και του άρθρ.29 της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Γενεύη την 14 Σεπτ.1948.
  ζ)του τροποποιητικού πρωτοκόλλου του δευτέρου μέρους και του άρθρ.26 της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Γενεύη την 14 Σεπτ.1948.
  η)του τροποποιητικού πρωτοκόλλου του άρθρου 26 της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Αννεσύ την 13 Αυγ.1949.
  θ)του τρίτου διορθωτικού πρωτοκόλλου της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου του υπογραφέντος εν Αννεσύ την 13 Αυγ.1949.
  
Σελ.615
  
3.Τα κείμενα των εν παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Συμφωνιών και πρωτοκόλλων θέλουσι δημοσιευθή εις ιδιαίτερον τεύχος.
  4.Αι εκ μέρους της Ελλάδος γενόμεναι δασμολογικαί παραχωρήσεις, αίτινες περιέχονται εν τω πίνακι ΧΧV του παραρτήματος Β΄ του πρωτοκόλλου του Αννεσύ περί των όρων της προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου θέλουσι εφαρμοσθή δια τα προϊόντα των Κρατών εκείνων, άτινα εφαρμόζουν ή ήθελον εφαρμόσει και αφ' ης ημέρας ήθελον εφαρμόσει τας εκ μέρους τούτων γενομένας δασμολογικάς παραχωρήσεις τας περιεχομένας εις τους πίνακας τους προσηρτημένους εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και εις τα παραρτήματα Α΄ και Β΄ του πρωτοκόλλου προσχωρήσεως του Αννεσύ.
  5.Ο πίναξ των εν παρ.4 αναφερομένων παραχωρήσεων των γενομένων εκ μέρους της Ελλάδος παρατίθεται εν τέλει του παρόντος νόμου.
  Αι δια του πρωτοκόλλου τούτου συμφωνηθείσαι τροποποιήσεις του Τελων. Δασμολογίου εθεσπίσθησαν δια του Β.Δ.24/25 Αυγ.1950 περί καθορισμού μεγίστου και ελαχίστου δασμού των δια του πρωτοκόλλου του Αννεσύ του κυρωθέντος δια του Α.Ν.1419/50 τροποποιουμένων κλάσεων του Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής.
  ’ρθρ.2.-1.Ο συντελεστής της αξίας της μεταλλικής δραχμής ο ισχύων κατά την 24 Απρ.1914 αυξάνεται από του νυν ισχύοντος εκατονταπλασίου εις το διακοσιοεικοσιπενταπλάσιον.
  2.Ομοίως αυξάνονται κατά διακοσίας είκοσι πέντε φοράς και οι δια μεταγενεστέρων νομοθετημάτων καθορισθέντες βασικοί συντελεσταί της αξίας της μεταλλικής δραχμής υφισταμένων ή δημιουργηθεισών νέων κλάσεων.
  ’ρθρ.3.-Η δια της περιπτώσεως η΄ της παρ.2 του άρθρ.14 του Α.Ν.942/1949 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων" επιβληθείσα έκτακτος πολεμική εισφορά επί του φόρου κύκλου εργασιών α)επί των ακαθαρίστων εσόδων των βιομηχανικών, βιοτεχνικών και τραπεζιτικών επιχειρήσεων και β)επί της αξίας των εισαγομένων εκ του εξωτερικού ειδών, καταργείται από 1 Μαρτ.1950.
  ’ρθρ.4.-(Παρετέθη εν τόμω 30 σελ.224).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφ.ια΄ εις την παρ.1 άρθρ.12 Α.Ν.660/1937, τόμ.27 σελ.28).
  
Σελ.616
  
’ρθρ.6.-(Αντικαθιστάνται τα β΄ και γ΄ εδάφια της παρ.3 άρθρ.11 Α.Ν.660/1937, τόμ.27 σελ.27).
  ’ρθρ.7.-"1.Η υπέρ του Εράνου Βορείων Επαρχιών της Ελλάδος εισφορά της παρ.3 του άρθρ.9 του Α.Ν.843/48 ορίζεται εις 20% επί των από 1ης Μαρτ.1950 και εφεξής πραγματοποιουμένων εσόδων συμφώνως των άρθρω 4 του Α.Ν.843/48 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.4 του Α.Ν.1419/50, επεκτεινομένη και επί των από της αυτής ημέρας πραγματοποιουμένων εσόδων επί του φόρου του άρθρ.5 του αυτού Α.Ν.843/48".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Α.Ν.1427/1950.
  2.Από 1 Μαρτ.1950 παύει η είσπραξις του ποσοστού 1% υπέρ του Εράνου Βορείων Επαρχιών της Ελλάδος επί των από της ημέρας ταύτης και εφεξής εσόδων και βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων των υποκειμένων εις τον φόρον κύκλου εργασιών.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιον της παρ.1 άρθρ.5 Α.Ν.660/1937).
  ’ρθρ.9-11.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.12.-(Παρετέθη εν τόμω 30 σελ.224).
  ’ρθρ.13.-Συμβατικοί δασμοί, καθορισθέντες δια διμερών εμπορικών συμβάσεων, δύνανται να καταργώνται από της εφαρμογής του εν άρθρ.1 του παρόντος αναφερομένου πρωτοκόλλου του Αννεσύ, περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου, δια πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Μαρτ.1950.

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1516
	της 14/19 Οκτ.1950
Περί κυρώσεως του εν Βρυξέλλαις υπογραφέντος τη 16η Δεκ.1949 Πρωτοκόλλου τροποποιητικού της Συμβάσεως των Βρυξελλών του 1890 περί συστάσεως Διεθνούς Ενώσεως προς δημοσίευσιν των τελωνειακών Δασμολογίων.
  Εκυρώθη δια του Νόμ.1572 της 15/15 Δεκ. 1950 περί κυρώσεως κλπ.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ.8-10 της δια του Νόμ.ΒΡΟΘ΄/1893 κυρωθείσης συμβάσεως, αφορών τα τον ετήσιον προϋπολογισμόν δαπανών του Διεθνούς Γραφείου και την κατανομήν των δαπανών τούτων μεταξύ των μετεχόντων κρατών).


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1805
	της 26 Απρ./3 Μαΐου 1951
Περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ "περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής του πρωτοκόλλου τούτου προκυπτόντων ζητημάτων" και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. υπ' αριθ.1419/50 "περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ" "περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής του πρωτοκόλλου τούτου προκυπτόντων ζητημάτων", δημοσιευθείς δια του υπ' αριθ.61 της 27 Φεβρ.1950 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αι διατάξεις του οποίου έχουσιν ως κατωτέρω:
  Ομοίως κυρούνται μη απαιτουμένης επαναδημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως α)ο εις το αυτό ως άνω υπ' αριθ.61 του έτους 1950 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τευχ. Α΄) δημοσιευθείς "Πίναξ των εκ μέρους της Ελλάδος γενομένων παραχωρήσεων περί ου το άρθρ.1 παρ.5 του Α.Ν.1419/1950", η επακολουθούσα "Σημείωσις" κλπ. ο "Πίναξ των προπολεμικώς ισχυόντων συντελεστών των παγιοποιηθέντων και διατηρηθέντων εν ισχύϊ" και β)τα εις ιδιαίτερον τεύχος, συμφώνως προς την παρ.3 του άρθρ.1 του αυτού Α.Ν.1419/1950, δημοσιευθέντα κείμενα Συμφωνιών και Πρωτοκόλλων.
  ’ρθρ.2ον-3ον.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4ον.-(Αντικαθίσταται το α΄ εδάφιον της παρ.1 του άρθρ.5 Α.Ν.1631/1939).
  ’ρθρ.5ον-6ον.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7ον.-(Αναφέρεται εις το παλαιόν άρθρ.3 του Β.Δ.25/30 Ιουλ.1920, όπερ ήδη αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 2541/1953. Βλ.τόμ.30 σελ.205).
  ’ρθρ.8ον-9ον.(Τροποποιούνται τα άρθρ.5 και 9 Α.Ν.896/1937 περί δασμολ. απαλλαγών και καταργούνται το εδαφ.δ΄ του άρθρ.5 Α.Ν.896/1937 και το άρθρ.3 Ν.Δ.614/1941).
  ’ρθρ.10ον-16ον.(Τροποποιούνται κλάσεις του Δασμολογίου).
  ’ρθρ.17ον.-Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται όπως οι εκάστοτε ισχύοντες συμβατικοί δασμοί εφαρμόζονται και δια τας χώρας, μεθ' ων δεν συνδεόμεθα δι' εμπορικών συμβάσεων, εφόσον θα συντρέχωσι λόγοι δικαιολογούντες την επιβολήν των δασμών τούτων.
  Αι τοιαύται αποφάσεις δύνανται να καταργώνται ή αναστέλλωνται δι' ομοίων αποφάσεων.
  
’ρθρ.18ον.-Λίπη και έλαια ζωϊκά και φυτικά συμπεριλαμβανομένων και των υδρογονωμένων τοιούτων και εχόντων όμως σημείον τήξεως άνω των 52ο Κ. εισαγόμενα παρά βιομηχανιών κατασκευής γλυκερίνης και χρησιμοποιούμενα αποκλειστικώς δια την κατασκευήν ταύτης υποβάλλονται ανεξαρτήτως χώρας καταγωγής, εις δασμόν ίσον προς 4% επί της αξίας αυτών. Οι όροι και αι διατυπώσεις της εισαγωγής των ως άνω λιπών και ελαίων, τα του ελέγχου της αποκλειστικής χρησιμοποιήσεως αυτών δια τον προεκτεθέντα σκοπόν, και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Τα υπό τον προεκτεθέντα δασμόν εισαχθησόμενα λίπη και έλαια δεν δύνανται να υπερβαίνωσι το ποσόν των 1000 τόννων εν συνόλω ετησίως.
  ’ρθρ.19ον.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ.2544/1953, τομ.30 σελ.258).
  ’ρθρ.20ον.-1.Τα κατά το άρθρον μόνον του Νόμ.4319/1929 "περί ενιαίου συντελεστού των προσθέτων εισαγωγικών τελών" και το άρθρ.12 του Α.Ν.1419/50 "περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ κλπ." δικαιώματα, (ήτοι πρόσθετος εισαγωγικός δασμός, πρόσθετοι δημοτικοί φόροι και λοιποί υπέρ τρίτων και Δημοσίου φόροι, τέλη και δικαιώματα πάσης φύσεως, εξαιρέσει των γενικών και ειδικών φόρων καταναλώσεως, ορίζονται εφεξής αθροιστικώς δι' απάσας τας τελωνειακάς αρχάς και δι' άπαντα τα εμπορεύματα εις 75% επί των εισαγωγικών δασμών.
  2.Καθ' ας περιπτώσεις οι λοιποί, μετά την αφαίρεσιν του προσθέτου εισαγωγικού δασμού (ανερχομένου εις 62,50% επί των δασμών) και των προσθέτων δημοτικών φόρων (ανερχομένων εις 5% επί των δασμών ωσαύτως), ισχύοντες εν οιαδήποτε περιφερεία ως άνω φόροι, αυτοτελώς υπολογιζόμενοι, υπερβαίνουσι το υπολοιπόμενον εξ 7,5% ποσοστόν, περικόπτονται συμμέτρως μέχρι του ποσού τούτου και αν έτι επί τη βάσει ειδικών διατάξεων έχουσιν εξαιρεθή της τοιαύτης συμμέτρου περικοπής. Οσάκις όμως οι φόροι ούτοι δεν καλύπτουσι το ποσοστόν τούτο 7,5%) το απομένον μέχρι συμπληρώσεώς του υπόλοιπον εισάγεται ως δημόσιον έσοδον.
Προς τον σκοπόν τούτον πάντες οι αυτοτελώς επιβεβλημένοι και εντός του ποσοστού τούτου (7,5%) εισπραττόμενοι ως άνω φόροι, τέλη και δικαιώματα εν γένει μετατρέπονται εις ποσοστά επί των εισαγωγικών δασμών κατά τα υπό των σχετικών διατάξεων οριζόμενα.
  3.Ο καθορισμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον προκυπτόντων ποσοστών κατανομής των συνολικώς εισπραχθησομένων δυνά-
  
Σελ.617

μει του ως άνω συντελεστού 7,5% παρά του Τελωνειακού Ταμείου εις τα δικαιούμενα εις απόληψιν τούτων νομικά πρόσωπα ενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Προς τούτο ποσοστά μέχρι 0,005% παραλείπονται, άνω δε του ποσοστού τούτου λογίζονται εις 0,01%.
  Πάσα εφεξής επερχομένη αυξομείωσις των εντός του ως άνω συντελεστού 7,5% εισπραττομένων φορολογιών ή θέσπισις το πρώτον νέας τοιαύτης φορολογίας τίθεται εις εφαρμογήν μόνον από της εκδόσεως της κατά την προηγουμένην παραγράφον προβλεπομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.21ον.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.22ον.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το εδάφ.3 του άρθρ.5 του Νόμ.6099/1934 "περί οργανώσεως του εξωτερικού εμπορίου".
  2.Από της ισχύος του παρόντος η βεβαίωσις και είσπραξις των κατά την εξαγωγήν εισπραττομένων τελών στατιστικής περιορίζεται εις τα εμπορεύματα εκείνα, άτινα κατά την εξαγωγήν υπόκεινται εις εξαγωγικούς δασμούς ή οιονδήποτε έτερον φόρον υπέρ του Δημοσίου.
  ’ρθρ.23ον.-Εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών εγγράφεται καθ' έκαστον έτος πίστωσις υπό ίδιον Κεφάλαιον και άρθρον δια την πληρωμήν πάσης δαπάνης επιβαλλομένης λόγω συμμετοχής της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανώσεις μελέτης ζητημάτων δασμολογικής και τελωνειακής φύσεως.
  Κυρούνται αι υπ' αριθ.94/8.2.50 και 734/8.8.50 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου περί εκδόσεως προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων δια την πληρωμήν της συνδρομής της Ελλάδος εις τα έξοδα της προσωρινής Επιτροπής του Οργανισμού Διεθνούς Εμπορίου εν Γενεύη των ετών 1949-1951.
  ’ρθρ.24ον-25ον.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 62 παρ. 1, άρθρ.99 παρ. 17, άρθρ. 76 παρ. 1 και άρθρ. 3 παρ. 2 Νόμ. 1165/1918, τόμ. 30 σελ. 139).
  ’ρθρ.26ον.-Τα βεβαιούμενα υπό της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου προσκόμματα επί παραστατικών εγγράφων μέχρι ποσού δραχ.10.000 κατά πράξιν δια δασμούς, φόρους, τέλη κλπ. δεν εισπράττονται εις βάρος του οφειλέτου ουδέ καταλογίζονται εις βάρος των τελωνειακών υπολόγων.
  Τα βεβαιωθέντα άχρι τούδε προσκόμματα μέχρι ποσού δραχ.10.000 κατά τελωνειακήν πράξιν, ων δεν επετεύχθη μέχρι της ισχύος του παρόντος η είσπραξις εκ μέρους των Τελωνειακών αρχών, διαγράφονται.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' αυξομειούται το ως άνω ποσόν.
  
Σελ.618
  
’ρθρ.27ον-28ον.(Αναφερόμενα εις Τελων. απαλλαγάς, παρατίθενται ανωτ. σελ.538).
  ’ρθρ.29ον.-(Αναφέρεται εις το μη ισχύον ήδη Ν.Δ.1159/1949, τόμ.26 σελ.23).
  ’ρθρ.30όν.-(Κυρούνται πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορώσαι την δασμολόγησιν των υπό των Βρεττανικών δυνάμεων και της Αμερικανικής Στρατιωτικής Ταχυδρομικής υπηρεσίας εκποιουμένων ειδών).
  ’ρθρ.31ον.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.32ον.-1.Απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και πάντων των κατά την εισαγωγήν εισπραττομένων φόρων, τελών, δικαιωμάτων ή εισφορών άπαντα τα εκ του εξωτερικού εισαχθέντα ή εισαγόμενα είδη, υλικά και εφόδια, ων η διαχείρισις ανετέθη ή ήθελεν ανατεθή εις τον δυνάμει του Ν.Δ.183/46 "Κρατικόν Οργανισμόν Διαχειρίσεως Πλεονάζοντος Συμμαχικού Υλικού" οθενδήποτε και αν προέρχονται ταύτα.
  2.Ο εκτελωνισμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδών, υλικών και εφοδίων θα ενεργήται επί τη καταθέσει των κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτουμένων τελωνειακών εγγράφων, καθοριζομένης προς τούτο ειδικής διαδικασίας παραδόσεως και επαληθεύσεως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.33ον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.10 Β.Δ.25/ 30 Ιουλ.1920, τόμ.30 σελ.205).
  ’ρθρ.34ον.-"Αστικαί υποχρεώσεις υπέρ του Δημοσίου εξ εγγυήσεων, δασμών, τελών και φόρων κατ' εγγυητών ή φορτωτών, προκύψασαι εξ ανωμάλως εξαχθέντων εις την αλλοδαπήν εγχωρίων προϊόντων μέχρι τέλους του έτους 1947, καταργούνται.
  Η βάσει της προηγουμένης παραγράφου κατάργησις χωρεί εις τας ανεξοφλήτους υποχρεώσεις ή δια το τυχόν απομένον ανεξόφλητον μέρος αυτών, έστω και αν εξεδόθησαν επ' αυτών αποφάσεις των δικαστηρίων.
  Τα οπωσδήποτε καταβληθέντα εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφονται".
  Το άρθρ.34ον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.23 Νομ.2128/1952 (τόμ.28 σελ.255).
  ’ρθρ.35ον.-(Ερμηνεύεται το άρθρ.1 Α.Ν.843/ 1948, τόμ.27 σελ.59).
  ’ρθρ.36ον.-(Αναφερόμενον εις τον διορισμόν εκτελωνιστών παρατίθεται
  ’ρθρ.37ον-38ον.(Μεταβατικαί διατάξεις, αναφερόμεναι εις το παλαιόν άρθρ.10 του Κώδ.Νόμ. περί Τελών. Δασμολογίου, όπερ ήδη αντικατεστάθη δυνάμει του άρθρ.33ου του παρόντος).
  
  
  
  
’ρθρ.39ον.-Ατέλειαι δημοσιογραφικού χάρτου παραληφθέντος μέχρι (30 Ιουλ.1950) θεωρούνται οριστικώς τακτοποιηθείσαι δια του παρόντος, αιρουμένου του τυχόν αξιοποίνου των σχετικών πράξεων και καταργουμένης πάσης τυχόν εκκρεμούσης σχετικής ποινικής διώξεως.
  Ώσαύτως θεωρούνται παραγεγγραμμέναι και αι (μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος) τελεσθείσαι υπό των υπευθύνων των νομίμως εκδιδομένων εφημερίδων, περιοδικών παραβάσεις των Νόμ.1165 /18 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Α.Ν.2081/39 και του άρθρ.31 του Α.Ν.1092/38.
  Η άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι της 20 Μαρτ.1952 δια του άρθρ.8 Νόμ.2029/1952.
  ’ρθρ.40ον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως πλην των διατάξεων δι' ας άλλως εν αυτώ ώρισται.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1923
	της 27/31 Αυγ.1951
Περί κυρώσεως των εν Βρυξέλλαις υπογραφεισών Συμβάσεων α)περί Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, β)περί ονοματολογίας και γ)περί δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων, ως και του πρωτοκόλλου του σχετικού με τον Όμιλον Μελετών δια την Ευρωπαϊκήν Τελωνειακήν Ένωσιν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Κυρούται αι υπό της Ελλάδος εν Βρυξέλλαις υπογραφείσαι τη 9 Ιαν.1951 τρεις Συμβάσεις α)περί συστάσεως Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, β)περί ονοματολογίας προς κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τα τελωνειακά δασμολόγια και γ)περί ορισμού της δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων, ως και το πρωτόκολλον το σχετικόν με τον Όμιλον Μελετών δια την Ευρωπαϊκήν Τελωνειακήν Ένωσιν, ων τα κείμενα εν Γαλλικώ και Αγγλικώ πρωτοτύπω, έχοντα ίσην ισχύν, και Ελληνική μεταφράσει, δημοσιευθήσονται εις ίδιον τεύχος της Εφημερίδος Κυβερνήσεως.
  2.Τελωνειακόν δασμολόγιον εισαγωγής, καταρτιζόμενον επί τη βάσει της ως άνω συμβάσεως περί ονοματολογίας, και κυρούμενον δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλει τεθή εν ισχύϊ, δια της αυτής ή ετέρας πράξεως αυτού εις αντικατάστασιν του ήδη ισχύοντος τοιούτου.
  Το δασμολόγιον τούτο θα περιλάβη τα εκ της αλλοδαπής εισαγόμενα εμπορεύματα υπό τα εν τη ονοματολογία ταύτα προβλεπόμενα τμήματα, κεφάλαια και κλάσεις, δύναται όμως οιαδήποτε των εμπορευμάτων τούτων να κατονομασθώσι και ειδικώς εν αυτώ, δι' υποδιαιρέσεως των οικείων κλάσεων εις εδάφια και υπεδάφια.
  
Τα εις το ισχύον τελωνειακόν δασμολόγιον ειδικώς κατονομαζόμενα είδη θα περιληφθώσιν εις το νέον τοιούτον υπό τους δι' αυτά ισχύοντας μεγίστους και ελαχίστους δασμούς. Τα είδη όμως άτινα δεν κατονομάζονται ειδικώς εν τω δασμολογίω τούτω τω ήδη ισχύοντι, δύνανται να περιληφθώσιν εις το νέον τοιούτων υπό ιδίους δασμούς, οριζομένους μετά σύμφωνον γνώμην της παρά των Υπουργείω Οικονομικών Διαρκούς Επιτροπής Δασμολογίου και Εμπορικών Συμβάσεων (Τμήμα Δασμολογικόν) αναλόγως της αναγκαιότητος και της χρησιμότητος των ειδών τούτων ή και της δασμολογικής επιβαρύνσεως ετέρων παρεμφερών προς αυτά ειδών.
  Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν καθορίζονται και οι δασμοί δια τα είδη άτινα τυχόν κατονομάζονται εις πλείστας κλάσεις του ισχύοντος δασμολογίου εισαγωγής.
  3.Οι κατά το ισχύον τελωνειακόν δασμολόγιον δασμοί κατ' είδος δύνανται εν τω νέω τοιούτω να ορισθώσι κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν εις δασμούς κατ' αξίαν, με κριτήρια την ήδη υφισταμένην δασμολογικήν επιβάρυνσιν των οικείων εμπορευμάτων.
  Οι ήδη δια τας κλάσεις 159, 160α και 161 προβλεπόμενοι δασμοί κατ' είδος, δύνανται να ορίζωνται κατά την αυτήν ως ανωτέρω διαδικασίαν εις δασμούς κατ' αξίαν μέχρι 15% δια τους μεγίστους και 8% δια τους ελαχίστους με κριτήρια έτι ευρύτερα και ανεξαρτήτως της ήδη δι' αυτά υφισταμένης δασμολογικής επιβαρύνσεως.
  4.Η ισχύς των δια του παρόντος κυρουμένων ως άνω Συμβάσεων άρξηται αφ' ης πληρωθώσιν αι παρ' εκάστης τούτων οριζόμεναι ειδικαί προϋποθέσεις, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1930
	της 27 Αυγ./3 Σεπτ.1951
Περί κυρώσεως του Πρωτοκόλλου του Τορκή του προσαρτηθέντος εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου, της Τελικής Πράξεως του Τορκή, των Αποφάσεων προσχωρήσεως, νέων Κρατών και της δηλώσεως διατηρήσεως εν ισχύϊ των ενεστώτων πινάκων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούνται αι υπό της Ελλάδος εν Τορκή-Αγγλίας υπογραφείσαι την 21 Απρ.1951 ακόλουθοι πράξεις:
  α)Η από 21 Απρ.1951 Τελική Πράξις της Δασμολογικής Διασκέψεως του Τορκή αποδεικτική της αυθεντικότητος των αποτελεσμάτων των δασμολογικών διαπραγματεύσεων των διεξαχθεισών εν Τορκή-Αγγλίας από 28 Σεπτ.1950 μέχρι 21 Απρ.1951.
  
Σελ.619
  
β)Το από 21 Απρ.1951 Πρωτόκολλον του Τόρκη προσηρτημένον εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου μετά των συνημμένων αυτών παραρτημάτων Α΄ και Β΄.
  γ)Αι εξ Αποφάσεις προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου της Αυστρίας, της Ομοσπονδιακής Γερμανικής Δημοκρατίας, της Δημοκρατίας της Κορέας, του Περού, της Δημοκρατίας των Φιλιππίνων και της Τουρκίας.
  δ)Η από 21 Απρ.1951 Δήλωσις περί διατηρήσεως εν ισχύϊ των ενεστώτων πινάκων των προσηρτημένων εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου μέχρι 1 Ιαν.1954.
  2.Τα κείμενα των εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεων ως και αι παραχωρήσεις αι γενόμεναι εκ μέρους της Ελλάδος και περιεχόμεναι εις τον Πίνακα ΧΧV του Παραρτήματος Α΄ του Πρωτοκόλλου του Τορκή δημοσιεύονται κατωτέρω.
  3.Αι εκ μέρους της Ελλάδος γενόμεναι δασμολογικαί παραχωρήσεις, αίτινες περιέχονται εν τω πίνακι XXV του παραρτήματος Α΄ του Πρωτοκόλλου του Τορκή, θέλουσιν εφαρμοσθή δια τα προϊόντα των Κρατών εκείνων, άτινα εφαρμόζουν ή ήθελον εφαρμόσει και αφ' ης ημέρας ήθελον εφαρμόσει τας εκ μέρους τούτων γενομένας παραχωρήσεις, τας περιεχομένας εις τους πίνακας τους προσηρτημένους εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και εις τα παραρτήματα Α΄ και Β΄ του Πρωτοκόλλου του Τορκή.
  ’ρθρ.2.-Κυρούται το Πέμπτον διορθωτικόν Πρωτόκολλον υπογραφέν εν Τορκή την 16 Δεκ.1950, δι' ου επέρχονται εις τον πίνακα XXV τον προσηρτημένον εις το Πρωτόκολλον του Αννεσύ αι κάτωθι διορθώσεις. α)εις το τέλος της κλάσεως 4ε προστίθεται σημείωσις έχουσα ούτω: Σημείωσις.-
  Οι ιχθείς οι ονομαζόμενοι "μπρίσλιγκ" ή "σελδ" του είδους "CLUPEA SPARATUS" ή "CLUPEA HARENGUS" μετ' ελαίου ή τομάτας άνευ κεφαλής εν ερμητική συσκευασία εξομοιούνται προς τας σαρδέλλας.
  β)14δ Τέϊον περιλαμβανομένων των δοχείων αμέσου συσκευασίας τα 100 χιλ.μεταλ.δραχ.180.
  γ)168 1.Οξείδιον του ψευδαργύρου τα 100 χιλ.μεταλ.δραχ.5.
  3.Λευκόν του τιτανίου τα 100 χιλ.μεταλ.δραχ.5.
  
Σελ.620
  
Αι δια του πρωτοκόλλου τούτου συμφωνηθείσαι τροποποιήσεις του Τελων. Δασμολογίου εθεσπίσθησαν δια του Β.Δ.19/29 Δεκ.1951 περί καθορισμού μεγίστου και ελαχίστου δασμού τω δια του Πρωτοκόλλου του Τορκή του κυρωθέντος δια του Α.Ν.1932/51 τροποποιουμένων κλάσεων του Τελωνειακού Δασμολογίου εισαγωγής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4413
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ.1964 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί κυρώσεως του εν Βρυξέλλαις υπογραφέντος την 1ην Ιουλ.1955, πρωτοκόλλου τροποποιήσεως της συμβάσεως περί ονοματολογίας προς κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τα τελωνειακά Δασμολόγια.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει πλήρη ισχύν Νόμου το εν Βρυξέλλαις υπεγραφέν την 1ην Ιουλ.1955 πρωτόκολλον τροποποιήσεως της συμβάσεως περί ονοματολογίας προς κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τα Τελωνειακά Δασμολόγια, ούτινος το κείμενον έπεται εν Γαλλικώ και Αγγλικώ πρωτοτύπω έχοντα ίσην ισχύν, και Ελληνικήν μεταφράσει.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Πρωτόκολλον τροποποιήσεως
  Της συμβάσεως περί ονοματολογίας προς κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τα τελωνειακά δασμολόγια.
  Υπογραφείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκ.1950.
  Αι Κυβερνήσεις αι υπογράψασαι την Σύμβασιν περί Ονοματολογίας προς κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τα Τελωνειακά Δασμολόγια, υπογραφείσαν εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκ.1950 ως επίσης και η Κυβέρνησις της Τουρκίας ήτις προσεχώρησε εις την εν λόγω Σύμβασιν.
  Έχουσαι υπ' όψιν ότι δέον να επιφέρωσι τροποποιήσεις εις το Παράρτημα της ως άνω Συμβάσεως και να εξαλείψωσι τας υφισταμένας διαφοράς μεταξύ των Γαλλικών και των Αγγλικών κειμένων.
  Έχουσαι υπ' όψιν ότι η ανωτέρω Σύμβασις δεν έχει εισέτι τεθή εν ισχύϊ.
  Συνεφώνησαν επί των κατωτέρω διατάξεων:
  ’ρθρ.1.-Το παράρτημα το προβλεπόμενον υπό του άρθρ.VI της Συμβάσεως περί Ονοματολογίας προς κατάταξιν των εμπορευμάτων εις τα τελωνειακά δασμολόγια, υπογραφείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκ.1950 (ονομαζομένης κατωτέρω "Η Σύμβασις") αντικαθίσταται δια του συνημμένου παραρτήματος.
  ’ρθρ.2.-Το παρόν πρωτόκολλον θα μείνη ανοικτόν, μέχρι της 31 Δεκ.1955, προς υπογραφήν υπό πάσης Κυβερνήσεως, ήτις θα έχη υπογράψει την Σύμβασιν και προς υπογραφήν υπό της Κυβερνήσεως της Τουρκίας.
  ’ρθρ.3.-Α.Το παρόν πρωτόκολλον θα επικυρωθή.
  Β.Τα όργανα επικυρώσεως θα κατατεθώσι παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών του Βελγίου το οποίον θα γνωστοποιήση την κατάθεσιν ταύτην εις απάσας τας υπογραψάσας και προσχωρησάσας 

Κυβερνήσεις, ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας. Ουδεμία, όμως, Κυβέρνησις θα δυνηθή να καταθέσει το όργανον επικυρώσεως του παρόντος πρωτοκόλλου, εάν δεν έχει, προηγουμένως ή το αργότερον συγχρόνως, καταθέσει το όργανον επικυρώσεως ή προσχωρήσεως εις την Σύμβασιν.
  ’ρθρ.4.-Α.Η σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ συγχρόνως μετά του παρόντος πρωτοκόλλου.
  Β.Τρεις μήνας μετά την κατάθεσιν παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών του Βελγίου, υπό επτά Κυβερνήσεων αίτινες υπέγραψαν την Σύμβασιν και το παρόν πρωτόκολλον, του οργάνου επικυρώσεως του αναφερομένου εις το παρόν πρωτόκολλον, η Σύμβασις και το παρόν πρωτόκολλον θα τεθώσιν εν ισχύϊ ως προς τας Κυβερνήσεις ταύτας.
  Η κατάθεσις του οργάνου επικυρώσεως του παρόντος πρωτοκόλλου υπό της Τουρκικής Κυβερνήσεως θα υπολογίζηται, αναλόγως προς την περίπτωσιν, μεταξύ των επτά οργάνων επικυρώσεως των προβλεπομένων εν τη προηγουμένη παραγράφω.
  Γ.Δια πάσαν υπογράψασαν το παρόν Πρωτόκολλον Κυβερνήσεως καταθέτουσαν το όργανον επικυρώσεώς της μετά την ημερομηνίαν ταύτην, η Σύμβασις και το παρόν πρωτόκολλον θα τεθώσιν εν ισχύϊ τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του εν λόγω οργάνου επικυρώσεως παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών του Βελγίου.
  ’ρθρ.5.-Α.Η Κυβέρνησης παντός Κράτους μη υπογράψαντος το παρόν πρωτόκολλον, το οποίον έχει επικυρώσει την Σύμβασιν ή θα έχη προσχωρήσει εις ταύτην, θα δυνηθή να προσχωρήση εις το παρόν πρωτόκολλον από της 1ης Ιαν.1956.
  Β.Τα όργανα προσχωρήσεως θα κατατεθώσι παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών του Βελγίου το οποίον θα γνωστοποιήση την κατάθεσιν ταύτην εις πάσας τας υπογραψάσας και προσχωρησάσας Κυβερνήσεις, ως και εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  Γ.Η Σύμβασις και το παρόν πρωτόκολλον θα τεθώσιν εν ισχύϊ ως προς πάσαν προσχωρούσαν Κυβέρνησιν τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του οργάνου προσχωρήσεως του παρόντος πρωτοκόλλου, αλλ' ουχί προ της ημερομηνίας της θέσεως εν ισχύϊ ως αύτη ορίζεται εις το άρθρ.4 (Β) του παρόντος πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.6.-Καταργούνται τα άρθρ.XII και ΧΙΙΙ (γ) της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.7.-Το παρόν πρωτόκολλον και το παράρτημα του αποτελούν αναπόσπαστα μέρη της Συμβάσεως.
  Ιδιαιτέρως αι διατάξεις των άρθρ.XIV και XV της Συμβάσεως εφαρμόζονται επί του παρόντος πρωτοκόλλου.
  Εις πιστοποίησιν τούτων, οι κάτωθι υπογε-γραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπό
  
(Αντί της σελ.620,01) Σελ.620,01(α)

των Κυβερνήσεών των, υπέγραψαν το παρόν πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την 1ην Ιουλ.1955 εις Γαλλικήν και Αγγλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων των κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, εις εν και μόνον πρωτότυπον το οποίον θα κατατεθή εις τα αρχεία της Βελγικής Κυβερνήσεως ήτις θα εκδίδη ακριβή κεκυρωμένα αντίγραφα δι' όλας τας υπογραψάσας και προσχωρησάσας Κυβερνήσεις.
  Συμφώνως προς την από 14 Οκτ./2 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 194) ανακοίνωσιν Υπουργείου Εξωτερικών ως αύτη διωρθώθη δια της από 23 Μαρτ./30 Απρ.1966 ομοίας (ΦΕΚ Α΄ 95) η κατάθεσις του οργάνου επικυρώσεως εκ μέρους της Ελλάδος του ανωτέρω Πρωτοκόλλου έλαβε χώραν εν Βρυξέλλαις την 18 Μαΐου 1965. Όθεν η ισχύς τούτου άρχεται από 18 Αυγ.1965.

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.563
	της 26/28 Σεπτ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί κυρώσεως του εν Γενεύη υπογραφέντος την 8ην Φεβρ.1965, πρωτοκόλλου τροποποιήσεως της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου δια της προσθήκης νέου Κεφαλ.IV υπό τον τίτλον "Εμπόριον και Ανάπτυξις".
  ’ρθρον μόνον.-(Κυρούται και έχει ισχύν Νόμου το εν Γενεύη υπογραφέν την 8ην Φεβρ.1965 πρωτόκολλον τροποποιήσεως της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου, δι' ου προστίθεται εις την ανωτέρω Συμφωνίαν νέον Κεφάλ.IV, υπό τον τίτλον "Εμπόριον και Ανάπτυξις" περιλαμβάνον τα άρθρ.XXΧVI, XXXVII και XXXVIII, ως και ερμηνευτικάς τούτων διατάξεις).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.620,02(α)
356Α-278

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.420
	της 18 Μαΐου/15 Ιουν.1974 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί κυρώσεως των εν Ρώμη υπογραφέντων, την 7ην Σεπτ.1967, α)Συμβάσεως μεταξύ του Βελγίου, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλίας, της Ιταλίας, του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών, περί της αμοιβαίας συνδρομής μεταξύ των αντιστοίχων Τελωνειακών Διοικήσεων, β)Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου και γ)Πρωτοκόλλου προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την ως άνω Σύμβασιν.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούνται και κτώνται ισχύν νόμου αι ακόλουθοι διεθνείς Πράξεις, υπογραφείσαι εν Ρώμη την 7ην Σεπτ.1967, μεταξύ του Βελγίου, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλίας, της Ιταλίας του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών:
  α)η Σύμβασις περί της αμοιβαίας συνδρομής μεταξύ των αντιστοίχων τελωνειακών Διοικήσεων.
  β)Το πρόσθετον επ' αυτής Πρωτόκολλον.
  γ)Το Πρωτόκολλον προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την ως άνω σύμβασιν.
  Το κείμενον των Πράξεων τούτων, εν πρωτοτύπω εις γαλλική και, εν μεταφράσει εις την ελληνικήν, έχει ως έπεται:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ του Βελγίου, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλίας, της Ιταλίας, του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών, δια την αμοιβαίαν συνδρομήν μεταξύ των αντιστοίχων τελωνειακών Διοικήσεων.
  Αι Κυβερνήσεις των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  Λαβούσαι υπ' όψιν, ότι αι παραβάσεις των τελωνειακών νόμων επιφέρουν ζημίαν εις τα οικονομικά και δημοσιονομικά συμφέροντα των αντιστοίχων Χωρών αυτών, ως και εις τα νόμιμα συμφέροντα του εμπορίου, της βιομηχανίας και της γεωργίας και ότι αύται διακυβεύουν τους σκοπούς των Συνθηκών των συνιστωσών τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας.
  Λαβούσαι υπ' όψιν, ότι ενδιαφέρει δια την διασφάλισιν της ομοιομόρφου εφαρμογής των υπό των Συνθηκών τούτων προβλεπομένων δασμολογικών καθεστώτων η εξασφάλισις της ακριβούς εισπράξεως των τελωνειακών δασμών.
  Πεπεισμέναι, ότι ο αγών κατά των παραβάσεων των τελωνειακών νόμων και η επιδίωξις μιας μεγαλυτέρας ακριβείας εν τη εφαρμογή των τελωνειακών δασμών και καθίσταντο περισσότερον αποτελεσματικοί, δια της συμπράξεως μεταξύ των τελωνειακών Διοικήσεων.
  
Επιθυμούσαι την εξασφάλισιν της αναπτύξεως και της λειτουργίας της τελωνειακής ενώσεως μεταξύ των Συμβαλλομένων Κρατών, δια στενής συνεργασίας των τελωνειακών Διοικήσεων.
  Συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-1.Τα συμβαλλόμενα Κράτη παρέχουν προς άλληλα αμοιβαίως συνδρομήν, μέσω των τελωνειακών αυτών Διοικήσεων και υπό τους κατωτέρω εκτιθεμένους όρους, δια την εξασφάλισιν της ακριβούς εισπράξεως των τελωνειακών δασμών και λοιπών φόρων κατά την εισαγωγήν και την εξαγωγήν, ως και δια την πρόληψιν, την αναζήτησιν και την καταστολήν των παραβάσεων των τελωνειακών νόμων.
  2.Εν πάση περιπτώσει, εάν εις εν Συμβαλλόμενον Κράτος η αρμοδιότης δια την εκτέλεσιν ωρισμένων, υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων, διατάξεων ανήκει εις διάφορον, της τελωνειακής Διοικήσεως, Αρχήν, αύτη θεωρείται ως τελωνειακή Διοίκησις δια τους σκοπούς της Συμβάσεως. Επί τω τέλει τούτω, τα συμβαλλόμενα Κράτη κοινοποιούν προς άλληλα τας χρησίμους πληροφορίας.
  ’ρθρ.2.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, νοούνται, ως τελωνειακοί νόμοι, αι διατάξεις νόμων και κανονισμών, αι σχετικαί προς την εισαγωγήν, την εξαγωγήν και την διαμετακόμισιν, αι οποίαι αφορούν, είτε εις τους τελωνειακούς δασμούς, είτε εις έτερα δικαιώματα, είτε εις τα μέτρα απαγορεύσεως, περιορισμού ή ελέγχου. Η διατύπωσις "τελωνειακοί δασμοί" καλύπτει, ωσαύτως, και τας θεσπισθείσας εισφοράς, κατ' εφαρμογήν της Συνθήκης της συνιστώσης την Ευρωπαϊκήν Οικονομικήν Κοινότητα.
  ’ρθρ.3.-Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών καταβάλλουν προσπαθείας δια την εναρμόνησιν των εργασιών και των ωρών λειτουργίας των Τελωνειακών Γραφείων, των κειμένων εις τα κοινά αυτών σύνορα.
  ’ρθρ.4.-1.Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών κοινοποιούν προς αλλήλας, κατόπιν αιτήσεως, απάσας τας πληροφορίας, τας δυναμένας να εξασφαλίσουν την ακριβή είσπραξιν των τελωνειακών δασμών και λοιπών φόρων κατά την εισαγωγήν και την εξαγωγήν, και, ειδικώτερον, εκείνας, αίτινες διευκολύνουν τον προσδιορισμόν της δασμολογητέας αξίας και του δασμολογικού χαρακτηρισμού των εμπορευμάτων.
  2.Οσάκις ή προς ην η αίτησις Διοίκησις δεν διαθέτει τας αιτηθείσας πληροφορίας, προβαίνει αύτη εις ερεύνας εν τω πλαισίω των εφαρμοστέων εν τη Χώρα αυτής διατάξεων νόμων και κανονισμών, εν σχέσει προς την είσπραξιν των τελωνειακών δασμών και λοιπών φόρων κατά την εισαγωγήν και εξαγωγήν.
  ’ρθρ.5.-Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών ανταλλάσσουν πίνακας εμπο-
  
(Μετά την σελ.620,02(α) Σελ.620,03
Τεύχος 534-Σελ.119

ρευμάτων, γνωστών ως αποτελούντων, κατά την εισαγωγήν, την εξαγωγήν ή την διαμετακόμισιν αντικείμενον διακινήσεως, κατά παράβασιν των τελωνειακών νόμων.
  ’ρθρ.6.-Η τελωνειακή Διοίκησις εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους ασκεί, οίκοθεν ή κατόπιν αιτήσεως και καθ' όλον το μέτρον του δυνατού, ειδικήν επιτήρησιν εντός της ζώνης δράσεως αυτής:
  α)επί των μετακινήσεων και, ειδικώτερον, επί της εισόδου και της εξόδου εκ του εδάφους αυτής, προσώπων, καθ' ων υφίστανται υπόνοιαι, ότι καταδολιεύουν, κατ' επάγγελμα ή κατά συνήθειαν, τους τελωνειακούς νόμους ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους,
  β)επί των χώρων, ένθα ενεργούνται ασυνήθεις αποθηκεύσεις εμπορευμάτων, καταλείπουσαι την υπόνοιαν, ότι οι χώροι ούτοι δεν έχουν έτερον σκοπόν, ει μη να υποθάλψουν συναλλαγήν, κατά παράβασιν των τελωνειακών νόμων ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους,
  γ)επί των διακινήσεων εμπορευμάτων, επισημανθέντων υπό ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, ως αποτελούντων αντικείμενον σημαντικής συναλλαγής εις την περιοχήν του Κράτους τούτου, κατά παράβασιν των τελωνειακών αυτού νόμων,
  δ)επί των αυτοκινήτων, πλωτών μέσων ή αεροσκαφών, περί ων υφίστανται υπόνοιαι, ότι χρησιμοποιούνται δια την καταδολίευσιν των τελωνειακών νόμων ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους.
  ’ρθρ.7.-Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών εφοδιάζονται αμοιβαίως, κατόπιν αιτήσεως, δια παντός πιστοποιητικού βεβαιούντος, ότι τα εμπορεύματα, τα εξαχθέντα εξ ενός Συμβαλλομένου Κράτους εις έν έτερον Συμβαλλόμενον Κράτος, εισήχθησαν κανονικώς εις το έδαφος του τελευταίου τούτου Κράτους και καθορίζοντος, ενδεχομένως, το τελωνειακόν καθεστώς, υπό το οποίον υπήχθησαν τα εμπορεύματα ταύτα.
  ’ρθρ.8.-Η τελωνειακή Διοίκησις εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους ανακοινοί εις την τελωνειακήν Διοίκησιν ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, οίκοθεν ή κατόπιν αιτήσεως, υπό τύπον εκθέσεων, πρακτικών ή κεκυρωμένων αντιγράφων εγγράφων πάσαν πληροφορίαν, την οποίαν αύτη διαθέτει επί διαπιστουμένων ή σχεδιαζομένων ενεργειών, αίτινες συνιστούν ή φαίνεται ότι συνιστούν παράβασιν των τελωνειακών νόμων του τελευταίου τούτου Κράτους.
  
Σελ.620,04
Τεύχος 534-Σελ.120
  
’ρθρ.9.-Η τελωνειακή Διοίκησις εκάστου Συμβαλλομένου Κράτους κοινοποιεί εις τας τελωνειακάς Διοικήσεις των άλλων Συμβαλλομένων Κρατών πάσαν πληροφορίαν, δυναμένην να είναι χρήσιμος εις ταύτας, αναφερομένην εις παραβάσεις των τελωνειακών νόμων και ιδίως εις νέας μεθόδους ή μέσα χρησιμοποιούμενα δια την διάπραξιν των παραβάσεων τούτων αύτη διαβιβάζει εις ταύτας αντίγραφα ή αποσπάσματα εκθέσεων, καταρτισθεισών υπό των υπηρεσιών ερευνών αυτής, σχετικών προς τας χρησιμοποιουμένας ιδιαιτέρας μεθόδους.
  ’ρθρ.10.-Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών λαμβάνουν μέτρα επί σκοπώ όπως αι υπηρεσίαι ερευνών αυτών ευρίσκωνται εις άμεσον επαφήν, προκειμένου να διευκολύνουν, δια της ανταλλαγής πληροφοριών, την πρόληψιν, την αναζήτησιν και την καταστολήν των παραβάσεων των τελωνειακών νόμων των αντιστοίχων αυτών Χωρών.
  ’ρθρ.11.-Οι δεόντως εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι της τελωνειακής Διοικήσεως ενός των Συμβαλλομένων Κρατών, δύνανται, τη συγκαταθέσει της τελωνειακής Διοικήσεως ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους και δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, να συλλέγουν εν τοις Γραφείοις της τελευταίας ταύτης Διοικήσεως πάσαν πληροφορίαν, προκύπτουσαν εξ εγγράφων, βιβλίων και λοιπών στοιχείων, κατεχομένων υπό των Γραφείων τούτων, προς εφαρμογήν των τελωνειακών νόμων. Οι υπάλληλοι, ούτοι είναι εξουσιοδοτημένοι να λαμβάνουν αντίγραφα των εγγράφων τούτων, βιβλίων και λοιπών στοιχείων.
  ’ρθρ.12.-Τη αιτήσει των Δικαστηρίων ή των Αρχών ενός Συμβαλλομένου Κράτους, τα οποία επελήφθησαν παραβάσεων τελωνειακών νόμων, αι τελωνειακαί Διοικήσεις των άλλων Συμβαλλομένων Κρατών δύνανται να εξουσιοδοτούν τους υπαλλήλους, αυτών, όπερ παρίστανται ως μάρτυρες ή πραγματογνώμονες ενώπιον των ειρημένων Δικαστηρίων ή Αρχών. Οι υπάλληλοι ούτοι καταθέτουν εντός ορίων, επί των υπ' αυτών γενομένων διαπιστώσεων κατά την διάρκειαν της ασκήσεως των καθηκόντων των. Η περί παραστάσεως αίτησιν δέον να καθορίζη ιδία επί ποίας υποθέσεως και υπό ποίαν ιδιότητα θα εξετασθή ο υπάλληλος.
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.13.-1.Τη αιτήσει της τελωνειακής Διοικήσεως ενός Συμβαλλομένου Κράτους, η τελωνειακή Διοίκησις του Κράτους, προς ο η αίτησις, ενεργεί δια πάσαν επίσημον έρευναν, κυρίως δια την εξέτασιν προσώπων καταζητουμένων λόγω παραβάσεως των τελωνειακών νόμων, ως και μαρτύρων ή πραγματογνωμόνων. Ανακοινοί δε αύτη τα αποτελέσματα των ερευνών τούτων εις την αιτούσαν τελωνειακήν Διοίκησιν.
  2.Αι έρευναι αύται διενεργούνται εντός του πλαισίου των νόμων και κανονισμών, των εφαρμοστέων εντός του προς ο η αίτησις Κράτους.
  ’ρθρ.14.-Οι αρμόδιοι δια την έρευναν των παραβάσεων των τελωνειακών νόμων υπάλληλοι της τελωνειακής Διοικήσεως, ενός Συμβαλλομένου Κράτους δύνανται, επί του εδάφους ενός ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, τη συγκαταθέσει των αρμοδίων υπαλλήλων της τελωνειακής Διοικήσεως του Κράτους τούτου, να παρίστανται εις τας ενεργείας, εις ας θα προβούν οι τελευταίοι ούτοι, προς έρευναν και διαπίστωσιν παρομοίων παραβάσεων, εφ' όσον αύται ενδιαφέρουν την πρώτην Διοίκησιν.
  ’ρθρ.15.-Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών δύνανται να επικαλώνται, προς αποδείξιν, τόσον εις τα πρακτικά, τας αναφοράς και τας μαρτυρίας αυτών, όσον και κατά το στάδιον των διαδικασιών και διώξεων ενώπιον των δικαστηρίων, συλλεγείσαν πληροφορίας και εξετασθέντα στοιχεία, κατά τους όρους της παρούσης Συμβάσεως. Η αποδεικτική ισχύς των εν λόγω πληροφοριών και στοιχείων, ως και η χρήσις, η οποία γίνεται επί δικαστηρίω τούτων απόκεινται εις το εθνικόν δίκαιον.
  ’ρθρ.16.-Οσάκις, κατά τας υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένας περιπτώσεις, οι υπάλληλοι της τελωνειακής Διοικήσεως ενός Συμβαλλομένου Κράτους ευρίσκωνται επί του εδάφους ενός ετέρου Συμβαλλομένου Κράτους, οφείλουν να είναι εις θέσιν να αποδεικνύουν, ανά πάσαν στιγμήν, την επίσημον αυτών ιδιότητα. Ούτοι απολαύουν εν τω εδάφει τούτω της προστασίας της εξασφαλιζομένης εις τους υπαλλήλους της τελωνειακής Διοικήσεως του Κράτους τούτου υπό των εθνικών νόμων και κανονισμών, εξομοιούνται δε προς τους τελευταίους τούτους υπαλλήλους εις ό,τι αφορά τας ποινικάς συνεπείας των παραβάσεων νόμου, των οποίων ήθελον είσθαι το αντικείμενον, ως και εκείνων, τας οποίας ήθελον ούτοι διαπράξει.
  ’ρθρ.17.-Τη αιτήσει της τελωνειακής Διοικήσεως ενός Συμβαλλομένου Κράτους, η τελωνειακή Διοίκησις του, προς ο η αίτησις, Κράτους γνωστοποιεί εις τους ενδιαφερομένους ή μεριμνά δια την μέσω των αρμοδιών Αρχών γνωστοποίησιν αυτοίς, τηρούσα τους εν ισχύϊ εν τω Κράτει τούτω κανόνας, πάσας πράξεις ή αποφάσεις, εκδιδομένας παρά των διοικητικών αρχών και αφορώσας εις την εφαρμογήν των τελωνειακών νόμων.
  
’ρθρ.18.-Τα Συμβαλλόμενα Κράτη παραιτούνται εκατέρωθεν πάσης αξιώσεως δια την απόδοσιν δαπανών, προκυπτουσών εκ της εφαρμογής της παρούσης Συμβάσεως, εκτός των καταβληθεισών εις τους πραγματογνώμονας αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.19.-1.Αι τελωνειακαί Διοικήσεις των Συμβαλλομένων Κρατών δεν είναι υπόχρεοι να παράσχουν την, προβλεπομένην υπό της παρούσης Συμβάσεως, συνδρομήν, εις περίπτωσιν καθ' ην η συνδρομή αύτη δύναται να προκαλέση ζημίαν εις την δημοσίαν τάξιν ή εις έτερα ουσιώδη συμφέροντα του Κράτους αυτών.
  2.Πάσα άρνησις συνδρομής δέον να αιτιολογήται.
  ’ρθρ.20.-1.Αι αποκτώνται πληροφορίαι, ανακοινώσεις και έγγραφα δεν δύνανται να χρησιμοποιώνται, ει μη μόνον δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως. Δεν δύνανται αύται να ανακοινώνται εις πρόσωπα έτερα εκείνων, τα οποία καλούνται να τας χρησιμοποιήσουν δια τους σκοπούς τούτους, εκτός εάν η Αρχή, η οποία τας παρέσχεν έχει ρητώς συναινέσει εις τούτο και καθ' όσον η νομοθεσία της λαβούσης ταύτας Αρχής δεν είναι αντίθετος προς την εν λόγω ανακοίνωσιν.
  2.Αι αιτήσεις, πληροφορίαι, εκθέσεις πραγματογνωμοσύνης και έτεραι ανακοινώσεις, τας οποίας η τελωνειακή Διοίκησις ενός Συμβαλλομένου Κράτους διαθέτει, κατ' εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, απολαύουν της προστασίας, της παρεχομένης υπό του εθνικού δικαίου του Κράτους τούτου δια τα έγγραφα ή τας πληροφορίας της αυτής φύσεως.
  ’ρθρ.21.-Ουδεμία αίτησις συνδρομής δύναται να διατυπωθή εάν η τελωνειακή Διοίκησις του αιτούντος Κράτους δεν είναι εις θέσιν, εις την αντίστροφον περίπτωσιν, να παράσχη την αιτουμένην συνδρομήν.
  ’ρθρ.22.-Η υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένη συνδρομή πραγματοποιείται απ' ευθείας μεταξύ των τελωνειακών Διοικήσεων των Συμβαλλομένων Κρατών. Αι Διοικήσεις αύται ορίζουν από συμφώνου τους εν τη πράξει τρόπους εφαρμογής.
  ’ρθρ.23.-1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν συνιστούν εμπόδιον εις την εφαρμογήν μιας πλέον εκτεταμένης αμοιβαίας συνδρομής, την οποίαν Συμβαλλόμενα τινά Κράτη παρέχουν ή ήθελον παράσχει προς άλληλα, δυνάμει συμφωνιών ή διακανονισμών.
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ.620,04) Σελ.620,041
Τεύχος 534-Σελ.121
  
2.Η παρούσα Σύμβασις δεν εφαρμόζεται, ει μη μόνον εις τα ευρωπαϊκά εδάφη των Συμβαλλομένων Κρατών.
  ’ρθρ.24.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα επικυρωθή ή θα εγκριθή και τα όργανα επικυρώσεως ή εγκρίσεως θα κατατεθούν παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας, το οποίον θα γνωστοποιήση την κατάθεσιν ταύτην εις άπαντα τα υπογράψαντα Κράτη.
  2.Αύτη θα τεθή εν ισχύϊ, εν σχέσει προς τα Συμβαλλόμενα Κράτη, τα καταθέσαντα τα όργανα επικυρώσεως ή εγκρίσεως, την πρώτην ημέραν του τρίτου μηνός, όστις θα ακολουθήση την κατάθεσιν του δευτέρου οργάνου επικυρώσεως ή εγκρίσεως.
  3.Αύτη θα τεθή εν ισχύϊ, έναντι παντός Κράτους, το οποίον θα την επικυρώση ή θα την εγκρίνη μεταγενεστέρως, την πρώτην ημέραν του τρίτου μηνός μετά την κατάθεσιν του οργάνου της επικυρώσεως ή της εγκρίσεως.
  ’ρθρ.25.-1.Η παρούσα Σύμβασις συνάπτεται δι' απεριόριστον διάρκειαν.
  2.Παν Συμβαλλόμενον Κράτος θα δύναται να καταγγείλη ταύτην ανά πάσαν στιγμήν, τρία έτη αφ' ης τεθή εν ισχύϊ ως προς το ειρημένον Κράτος, απευθύνον γνωστοποίησιν εις το Υπουργείον των Εξωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας, το οποίον θα γνωστοποίηση την καταγγελίαν εις τα έτερα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  3.Η καταγγελία θα επιφέρη αποτελέσματα επί τη παρελεύσει προθεσμίας έξ μηνών, υπολογιζομένης από της ημερομηνίας της παραλαβής της γνωστοποιήσεώς της υπό του Υπουργείου των Εξωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας.
  Η παρούσα Σύμβασις, συνταγείσα εις έν μοναδικόν αντίτυπον, εις την γερμανικήν, την γαλλικήν, την ιταλικήν και την ολλανδικήν γλώσσαν, των τεσσάρων κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, θα κατατεθή εν τοις Αρχείοις της Κυβερνήσεως της Ιταλικής Δημοκρατίας, ήτις θα παραδώση εν κεκυρωμένον αντίγραφον εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών.
  Εις πίστωσιν τούτων, οι υπογραφόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
ΠΡΟΣΘΕΤΟΝ ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Κατά τον χρόνον της υπογραφής της Συμβάσεως μεταξύ του Βελγίου, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλίας, της Ιταλίας, του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών, δια την 

Σελ.620,042
Τεύχος 534-Σελ.122
  
αμοιβαίαν συνδρομήν μεταξύ των αντιστοίχων τελωνειακών Διοικήσεων, οι κάτωθι υπογραφόμενοι πληρεξούσιοι προέβησαν εις την ακόλουθον ομόφωνον δήλωσιν, η οποία αποτελεί αναπόσπαστον μέρος αυτής ταύτης της Συμβάσεως.
  1.Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν επιβάλλουν εις τας τελωνειακάς Διοικήσεις την υποχρέωσιν παροχής πληροφοριών, προερχομένων εκ Τραπεζών ή παρεμφερών ιδρυμάτων.
  2.Η Τελωνειακή Διοίκησις ενός Συμβαλλομένου Κράτους δύναται ν' αρνηθή την ανακοίνωσιν πληροφοριών, των οποίων η παροχή, κατά την γνώμην του Κράτους τούτου, θα συνεπήγετο την παραβίασιν βιομηχανικού, εμπορικού ή επαγγελματικού μυστικού. Πάσα άρνησις συνδρομής δέον, όπως αιτιολογήται και, εάν το αιτούμενον ταύτην Κράτος επιθυμή τούτο, δέον όπως αποτελέση το αντικείμενον προφορικής συζητήσεως μεταξύ των αντιστοίχων Διοικήσεων.
  Εις πίστωσιν τούτων, οι υπογραφόμενοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Ρώμη την εβδόμην Σεπτεμβρίου του χιλιοστού ενεακοσιοστού εξηκοστού εβδόμου έτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΡΩΤΟΚΟΛΛΟΝ
  Δια την προσχώρησιν της Ελλάδος εις την Σύμβασιν περί αμοιβαίας τελωνειακής συνδρομής, συναφθείσαν μεταξύ των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  Αι Κυβερνήσεις των Κρατών-μελών της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  Ιδούσαι την Συμφωνίαν Συνδέσεως μεταξύ της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος και της Ελλάδος, υπογραφείσαν εν Αθήναις την 9ης Ιουλ.1961.
  Έχουσαι υπ' όψιν, ότι η Σύμβασις αύτη συνεπάγεται ιδία την δημιουργίαν τελωνειακής ενώσεως μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών.
  Ιδούσαι την Σύμβασιν δια την αμοιβαίαν τελωνειακήν συνδρομήν μεταξύ των αντιστοίχων τελωνειακών Διοικήσεων, υπογραφείσαν εν Ρώμη την 7ην Σεπτ.1967.
  Πεπεισμέναι, ότι η προσχώρησις της Ελλάδος εις την ως άνω Σύμβασιν δύναται να συμβάλη αποτελεσματικώς εις την πραγματοποίησιν και την λειτουργίαν της ειρημένης τελωνειακής ενώσεως.
  Συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1.-Η Ελλάς θα δυνηθή να προσχωρήση εις την Σύμβασιν, την συναφθείσαν μεταξύ του Βελγίου, της Ομοσπονδιακής Δημοκρατίας της Γερμανίας, της Γαλλίας, της Ιταλίας, του Λουξεμβούργου και των Κάτω Χωρών, δια την αμοιβαίαν συνδρομήν μεταξύ των αντιστοίχων τελωνειακών Διοικήσεων, την υπογραφείσαν εν Ρώμη την 7ην Σεπτ.1967, αποκαλουμένην κατωτέρω "Σύμβασις".
  ’ρθρ.2.-Το όργανον προσχωρήσεως εκ μέρους της Ελλάδος θα κατατεθή παρά των Υπουργείω των Εξωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας, το οποίον θα γνωστοποιήση την κατάθεσιν τούτου εις τα έτερα υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη.
  Η προσχώρησις της Ελλάδος θα ισχύση από της πρώτης ημέρας του τρίτου μηνός, όστις έπεται του μηνός της καταθέσεως του αντιστοίχου οργάνου, εάν η Σύμβασις έχη τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν ταύτην. Εν αντιθέτω περιπτώσει, θα ισχύση κατά την έναρξιν της ισχύος της Συμβάσεως.
  Η προσχώρησις θα είναι έγκυρος έναντι των Κρατών, δια τα οποία η Σύμβασις θα έχη τεθή εν ισχύϊ συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.24 αυτής ταύτης της Συμβάσεως.
  ’ρθρ.3.-Το παρόν Πρωτόκολλον θα επικυρωθή ή θα εγκριθεί και τα όργανα επικυρώσεως ή εγκρίσεως θα κατατεθούν παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών της Ιταλικής Δημοκρατίας, το οποίον θα γνωστοποιήση την κατάθεσιν ταύτην εις τα έτερα υπογράψαντα Κράτη.
  
Θα τεθή εν ισχύϊ δι' έκαστον Συμβαλλόμενον Κράτος, από της ημέρας της καταθέσεως του ιδίου αυτού οργάνου επικυρώσεως ή εγκρίσεως.
  Το παρόν Πρωτόκολλον, συνταγέν εις έν μοναδικόν αντίτυπον, εις την γερμανικήν, την γαλλικήν, την ιταλικήν και την ολλανδικήν γλώσσαν, των τεσσάρων κειμένων εχόντων την αυτήν ισχύν, θα κατατεθή εις τα Αρχεία της Κυβερνήσεως της Ιταλικής Δημοκρατίας, η οποία θα παραδώση κεκυρωμένον ακριβές αντίγραφον εις έκαστον των υπογραψάντων Κρατών.
  Εις πίστωσιν τούτων, οι υπογραφόμενοι, δεόντων εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν το παρόν Πρωτόκολλον.
  Εγένετο εν Ρώμη την εβδόμην Σεπτεμβρίου του χιλιοστού ενεακοσιοστού εξηκοστού εβδόμου έτους.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Η δια του παρόντος κυρουμένη Σύμβασις μετά των επ' αυτής Προσθέτων Πρωτοκόλλων εφαρμόζεται μόνον έναντι των Κρατών, άτινα εκύρωσαν ή μέλλουν να κυρώσουν και το περί προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Σύμβασιν ταύτην Πρωτόκολλον.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ως και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν των διατάξεων, της κυρουμένης Συμβάσεως και του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της δε Συμβάσεως και του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου, ως και του Πρωτοκόλλου προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Σύμβασιν ταύτην από της εν άρθρ.24 παρ.3, και 2 αυτών αντιστοίχως προβλεπομένης ημερομηνίας.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.450
	της 15 Ιουν./8 Ιουλ.1974 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί κυρώσεως των αντικατασταθέντων Παραρτημάτων Ι και ΙΙ της από 15 Δεκ.1950 Συμβάσεως Βρυξελλών περί της δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούνται και κτώνται ισχύν νόμου τα Παραρτήματα Ι και ΙΙ της από 15 Δεκ.1950 εν Βρυξέλλαις συναφθείσης και δια του Α.Ν.1923/1951 κυρωθείσης Συμβάσεως περί της δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων, ως ταύτα αντικατεστάθησαν βάσει της από 7 Ιουν.1967 σχετικής συστάσεως του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας.
  
(Μετά την σελ.620,042) Σελ.620,043
Τεύχος 534-Σελ.123

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
Ορισμός της δασμολογητέας αξίας
  ’ρθρ.Ι.-1.Δια την εφαρμογήν των κατ' αξίαν δασμών, η αξία των εισαγομένων εμπορευμάτων, των προοριζομένων δι' ανάλωσιν ή χρησιμοποίησιν, είναι η κανονική τιμή, ήτοι η τιμή η θεωρούμενη ως δυναμένη να επιτευχθή δια τα εμπορεύματα ταύτα καθ' ην στιγμήν οι δασμοί καθίστανται απαιτητοί, εξ αφορμής πωλήσεως συντελουμένης υπό συνθήκας πλήρους συναγωνισμού μεταξύ ενός αγοραστού και ενός πωλητού, ανεξαρτήτων του ενός εκ του ετέρου.
  2.Η κανονική τιμή των εισαγομένων εμπορευμάτων προορίζεται, λαμβανομένου υπ' όψιν ότι:
  α)Τα εμπορεύματα παραδίδονται εις τον αγοραστήν εις τον λιμένα ή τον τόπον εισαγωγής της εισαγούσης χώρας.
  β)Ο πωλητής υφίσταται άπαντα τα έξοδα τα αναφερόμενα εις την πώλησιν και την παράδοσιν των εμπορευμάτων εις τον λιμένα ή τον τόπον της εισαγωγής, των εξόδων τούτων περιλαμβανομένων εις την κανονικήν τιμήν.
  γ)Ο αγοραστής υφίσταται τους εις την χώραν της εισαγωγής απαιτητούς δασμούς και φόρους, οίτινες δεν περιλαμβάνονται εις την κανονικήν τιμήν.
  ’ρθρ.ΙΙ.-Πώλησις συντελουμένη υπό συνθήκας πλήρους συναγωνισμού μεταξύ αγοραστού και πωλητού, ανεξαρτήτων του ενός εκ του ετέρου, είναι η πώλησις εις την προϋποτίθεται ότι:
  α)η πληρωμή της τιμής των εμπορευμάτων αποτελεί την μόνην πραγματικήν παροχήν του αγοραστού.
  β)Η συμφωνηθείσα τιμή δεν επηρεάζεται, πέραν των σχέσεων των δημιουργουμένων υπ' αυτής ταύτης της πωλήσεως και υπό εμπορικών, οικονομικών ή άλλων σχέσεων προερχομένων ή μη εκ συμβολαίου μεταξύ του πωλητού ή οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου συνεταιρισμένου μετ' αυτού εις εργασίας αφ' ενός και του αγοραστού ή οιουδήποτε προσώπου συνεταιρισμένου μετ' αυτού εις εργασίας αφ' ετέρου.
  γ)Ουδέν τμήμα του προϊόντος του προερχομένου εκ μεταπωλήσεων ή άλλων πράξεων διαθέσεως ή χρησιμοποιήσεως, ως αντικείμενον ήθελον αποτελέσει μεταγενεστέρως τα εμπορεύματα, θα περιέλθη αμέσως ή εμμέσως εις τον πωλητήν ή εις οιονδήποτε έτερον φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον συνδεδεμένον εις εργασίας μετ' αυτού.
  
Σελ.620,044
Τεύχος 534-Σελ.124
  
2.Δύο πρόσωπα θεωρούνται ως συνδεδεμένα εις εργασίας, εάν το έν εξ αυτών έχει οιονδήποτε συμφέρον εις τας εργασίας ή την περιουσίαν του άλλου ή εάν αμφότερα τα πρόσωπα ταύτα έχουν κοινόν συμφέρον εις οιασδήποτε εργασίας ή περιουσίαν ή εάν εισέτι τρίτον πρόσωπον έχει συμφέρον εις τας εργασίας ή την περιουσίαν αμφοτέρων τούτων, ανεξαρτήτως εάν τα συμφέροντα ταύτα είναι άμεσα ή έμμεσα.
  ’ρθρ.ΙΙΙ.-Οσάκις τα υποβλητέα εις εκτίμησιν εμπορεύματα:
  α)είναι κατασκευασμένα βάσει μεθόδου προστατευομένης δια διπλώματος ευρεσιτεχνίας ή αποτελούν αντικείμενον οιουδήποτε προστατευομένου σχεδίου ή υποδείγματος,
  β)ή εισάγονται υπό αλλοδαπόν βιομηχανικόν ή εμπορικόν σήμα,
  γ)ή εισάγονται, ίνα αποτελέσουν αντικείμενον είτε πωλήσεως ή άλλης πράξεως διαθέσεως υπό αλλοδαπόν βιομηχανικόν ή εμπορικόν σήμα είτε χρησιμοποιήσεως υπό τοιούτον σήμα, η κανονική τιμή θα προσδιορίζηται υπό την προϋπόθεσιν, ότι αύτη περιλαμβάνει, εν σχέσει προς τα εν λόγω εμπορεύματα, την αξίαν του δικαιώματος χρησιμοποιήσεως του διπλώματος ευρεσιτεχνίας, του σχεδίου ή υποδείγματος ή του εμπορικού σήματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
Ερμηνευτικαί σημειώσεις του ορισμού 
της Δασμολογητέας Αξίας
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 1.
  Το χρονικόν σημείον εις ο αποβλέπει το άρθρ. 1, παρ. 1, θα καθορίζηται συμφώνως προς την νομοθεσίαν εκάστης χώρας και δύναται να είναι π.χ. ο χρόνος της κανονικής καταθέσεως ή της καταχωρήσεως της διασαφήσεως δια την θέσιν εις ανάλωσιν των εμπορευμάτων, ο χρόνος πληρωμής των δασμών ή ο χρόνος της εξόδου των εμπορευμάτων εκ των Τελωνειακών χώρων.
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 2.
  Τα έξοδα περί ων το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. β΄ περιλαμβάνουν ιδίως:
  -τα έξοδα μεταφοράς,
  -τα έξοδα ασφαλείας,
  -τας προμηθείας,
  -τα έξοδα μεσιτείας,
  -τα έξοδα εκδόσεως, εκτός της χώρας εισαγωγής, των εγγράφων των σχετικών με την εισαγωγήν των εμπορευμάτων εις την εισάγουσαν χώραν, συμπεριλαμβανομένων και των τελών προξενικής θεωρήσεως,
  -τους δασμούς και τους φόρους τους απαιτητούς εκτός της εισαγούσης χώρας, πλην εκείνων των οποίων θα απηλλάσσετο ή των οποίων το ποσόν θα επεστρέφετο ή θα έδει να επιστραφή,
  -το κόστος των συσκευασιών, εξαιρέσει των υποκειμένων εις ίδιον δασμολογικόν καθεστώς, ως και τα έξοδα συσκευασίας (εργατικά, υλικόν και λοιπα έξοδα),
  -τα έξοδα φορτώσεως.
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 3.
  Η κανονική τιμή θα προσδιορίζηται υπό την προϋπόθεσιν, ότι η πώλησις αναφέρεται εις την ποσότητα των προς εκτίμησιν εμπορευμάτων.
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 4.
  Όταν τα λαμβανόμενα υπ' όψιν στοιχεία δια τον προσδιορισμόν της αξίας ή της πληρωθείσης ή πληρωτέας τιμής εκφράζωνται εις νόμισμα διάφορον του της χώρας εισαγωγής, η τιμή συναλλάγματος, ήτις θα ληφθή υπ' όψιν δια την μετατροπήν, είναι η επίσημος τοιαύτη, η ισχύουσα εις την χώραν ταύτην.
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 5.
  Αντικειμενικός σκοπός του ορισμού της δασμολογητέας αξίας είναι να επιτρέπη εις πάσαν περίπτωσιν, τον υπολογισμόν των δασμών επί τη βάσει της τιμής, εις την οποίαν οιοσδήποτε αγοραστής θα ηδύνατο να προμηθευθή τα εισαχθέντα εμπορεύματα, κατόπιν πωλήσεως συντελουμένης υπό συνθήκας πλήρους συναγωνισμού, εις τον λιμένα ή τον τόπον της εισόδου εις την εισάγουσαν χώραν.
  
Ο κανών ούτος έχει γενικήν εφαρμογήν, εφαρμοζόμενος ανεξαρτήτος του εάν τα εμπορεύματα εισάγωνται επί τη βάσει συμβολαίου πωλήσεως ή όχι και οιουδήποτε εάν είναι οι όροι του Συμβολαίου τούτου.
  Η εφαρμογή όμως του ορισμού τούτου συνεπάγεται έρευναν επί των τρεχουσών τιμών κατά το χρόνον προσδιορισμού της δασμολογητέας αξίας.
  Εις την πράξιν, όταν τα εισαγόμενα εμπορεύματα αποτελούν το αντικείμενον μιας καλή τη πίστει πωλήσεως, η πληρωθείσα ή η πληρωτέα τιμή κατά την πώλησιν ταύτην δύναται, γενικώς, να θεωρηθή ως μια έγκυρος ένδειξις δια τον προσδιορισμόν της κανονικής τιμής, περί ης ο ορισμός.
  Κατά συνέπειαν, η πληρωθείσα ή η πληρωτέα τιμή, θα δύναται, άνευ δυσχερείας τινός να ληφθή ως βάσις εκτιμήσεως και συνιστάται εις τας Τελωνειακάς Υπηρεσίας, όπως την αποδέχωνται ως δασμολογητέαν αξίαν των περί ων πρόκειται εμπορευμάτων, υπό την επιφύλαξιν:
  α)των ληπτέων μέτρων προς αποφυγήν της διαφυγής των δασμών δια της χρησιμοποιήσεως εικονικών ή ανακριβών τιμών ή συμβολαίων,
  β)των ενδεχομένων προσαρμογών της τιμής ταύτης, των κρινομένων ως αναγκαίων, ίνα ληφθώσιν υπ' όψιν τα στοιχεία άτινα εις την υπό κρίσιν πώλησιν θα διέφερον εκείνων, άτινα διαλαμβάνει ο ορισμός της δασμολογητέας αξίας.
  Αι προσαρμογαί της ως άνω παρ. β΄ αφορούν ιδίως τα έξοδα μεταφοράς και τα λοιπά έξοδα, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 1 και η Σημείωσις 2 της προσθήκης εις το άρθρ. 1 ως και τας εκπτώσεις ή άλλας μειώσεις της τιμής τας παραχωρηθείσας εις τους αποκλειστικούς αντιπροσώπους ή μοναδικούς εκδοχείς, τας ασυνήθεις εκπτώσεις ή πάσαν άλλην μείωσιν επί της συνήθους τιμής συναγωνισμού.
Προσθήκη εις το άρθρ. ΙΙΙ
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 1.
  Αι διατάξεις του άρθρ. ΙΙΙ ουδένα περιορισμόν επιφέρουν εις τας διατάξεις των άρθρ. Ι και ΙΙ.
Σ η μ ε ί ω σ ι ς 2.
  Αι διατάξεις του άρθρ. ΙΙΙ δύνανται να έχουν επίσης εφαρμογήν εις τα εμπορεύματα άτινα εισάγονται ίνα αποτελέσουν, μετά προηγουμένην συμπληρωματικήν επεξεργασίαν, αντικείμενον, είτε πωλήσεως ή άλλης πράξεως διαθέσεως υπό αλλοδαπόν βιομηχανικόν ή εμπορικόν σήμα, είτε χρησιμοποιήσεως υπό τοιούτον σήμα.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.620,045(α) Σελ.620,045(β)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 75

Σ η μ ε ί ω σ ι ς 3.
  Βιομηχανικόν ή εμπορικόν σήμα θα θεωρήται ως αλλοδαπόν βιομηχανικόν ή εμπορικόν σήμα, εάν τούτο είναι σήμα:
  α)είτε ενός οιουδήποτε προσώπου το οποίον, εκτός της χώρας εισαγωγής, παρήγαγεν, εβιομηχανοποίησεν, προσέφερε προς πώλησιν ή παρενέβη κατ' άλλον τρόπον εις την διακίνησιν των προς εκτίμησιν εμπορευμάτων,
  β)είτε ενός οιουδήποτε προσώπου συνδεδεμένου εις εμπορικάς εργασίας μετά παντός προσώπου εκ των αναφερομένων εις την ως άνω παρ. α,
  γ)είτε ενός οιουδήποτε προσώπου, ούτινος τα επί του σήματος δικαιώματα περιορίζονται υπό τινος συμφωνίας μεθ' οιουδήποτε προσώπου εκ των αναφερομένων εις τας ως άνω παρ. α ή β.
Γενική προσθήκη
  Η έννοια της δασμολογητέας αξίας, ως αύτη εκφράζεται δια του Ορισμού και των Ερμηνευτικών ως άνω Σημειώσεων, εφαρμόζεται δια τον προσδιορισμόν της δασμολογητέας αξίας όλων των εμπορευμάτων των υποκειμένων εις τελωνισμόν, συμπεριλαμβανομένων και των εμπορευμάτων, άτινα απαλλάσσονται της καταβολής των δασμών, ως και των εμπορευμάτων των υποκειμένων εις ειδικευμένους δασμούς.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 18 Απρ. 1972.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 452
	της 15 Ιουν./8 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 191)
Περί κυρώσεως του τροποποιηθέντος άρθρ. XVI της από 15 Δεκ. 1950 Συμβάσεως Βρυξελλών επί της Όνοματολογίας δια την κατάταξιν εμπορευμάτων εις τα Τελωνειακά Δασμολόγια.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου το άρθρ. XVI της από 15 Δεκ. 1950 εν Βρυξέλλαις συναφθείσης και δια του Α.Ν. 1923/1951 κυρωθείσης Συμβάσεως επί της Ονοματολογίας δια την κατάταξιν εμπορευμάτων εις τα Τελωνειακά Δασμολόγια, ως τούτο ετροποποιήθη βάσει της από 16 Ιουν. 1960 σχετικής συστάσεως του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας.
  ’ρθρ.XVI.-α)Το Συμβούλιον δύναται να συστήση προς τα συμβαλλόμενα μέρη, τροποποιήσεις εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  β)Το κείμενον πάσης ούτω συνιστωμένης τροποποιήσεως θ' ανακοινούται υπό του Βελγικού Υπουργείου των Εξωτερικών εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και εις τας Κυβερνήσεις πάντων των λοιπών Κρατών, άτινα υπέγραψαν ή προσεχώρησαν.
  
Σελ.620,046(β)
Τεύχος ΙΑ-11-3 Σελ. 76
  
γ)Οιαδήποτε συνιστωμένη τροποποίησις, ανακοινωθείσα συμφώνως προς τους όρους της παρ. β του παρόντος άρθρου, θεωρείται ως γενομένη αποδεκτή, εάν ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος εγνωστοποίησε τας επί ταύτης αντιρρήσεις του, εντός 6 μηνών από της ημερομηνίας αφ' ης το Βελγικόν Υπουργείον των Εξωτερικών ανεκοίνωσε την τοιαύτην τροποποίησιν εις τα Συμβαλλόμενα Μέρη.
  δ)Το Βελγικόν Υπουργείον των Εξωτερικών θα γνωστοποιή εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου εάν διετυπώθη αντίρρησίς τις κατά των συνιστωμένων τροποποιήσεων. Εάν ουδεμία αντίρρησις διετυπώθη, η τροποποίησις τίθεται εν ισχύϊ την δι' άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, έξ μήνας μετά εκπνοήν της αναφερομένης εις την παρ. γ του παρόντος άρθρου προθεσμίας και, καθ' ό,τι αφορά ειδικώς εις τας εις την Ονοματολογίαν τροποποιήσεις, τα εθνικά δασμολόγια των Συμβαλλομένων Μερών θα προσαρμοσθούν προς την τροποποιηθείσαν Ονοματολογίαν από της ημερομηνίας ταύτης.
  ε)Το Βελγικόν Υπουργείον των Εξωτερικών θα γνωστοποιή προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, τα λοιπά υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη και τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, τας αποδεκτάς τροποποιήσεις ή τας λογιζομένας ως γενομένας αποδεκτάς τροποποιήσεις.
  ς)Οιαδήποτε Κυβέρνησις, επικυρούσα την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρούσα εις ταύτην, θεωρείται, ως έχουσα αποδεχθή και τας τροποποιήσεις αίτινες ισχύουν κατά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Συμφωνιών του Βελγικού Υπουργείου Εξωτερικών και Εξωτερικού Εμπορίου πιστοποιεί, ότι το ως άνω κείμενον είναι σύμφωνον προς το κείμενον του άρθρ. XVI, ως τούτο ετροποποιήθη.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 30ης Σεπτ. 1965.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 19-26 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 23), ανακοινώνεται ότι στις 31 Δεκ. 1988 έγινε κατάθεση στη Βελγική Κυβέρνηση της καταγγελίας της άνω Συμβάσεως των Βρυξελλών και ότι η Σύμβαση αυτή θα παύσει να ισχύει ως προς τη χώρα μας στις 31 Δεκ. 1989.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 425)
	της 18 Μαΐου/8 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί κυρώσεως του από 8 Δεκ. 1971 Πρωτοκόλλου Εμπορικών διαπραγματεύσεων μεταξύ των υπό ανάπτυξιν Χωρών και της από 16 Απρ. 1973 Διακοινώσεως της Γραμματείας της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου.
  Από 1 Ιουλ. 1980 καταργήθηκε αναδρομικά από το άρθρ. 3 Νόμ. 1381/1983 (ΦΕΚ Α΄ 102), (τόμ. 30 σελ. 226,539).


13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1768
	της 4/6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Κύρωση διεθνούς σύμβασης για το Εναρμονισμένο Σύστημα Περιγραφής και Κωδικοποίησις των Εμπορευμάτων και του Παραρτήματός της.
  Με την Φ.0546/Μ.3592/24-31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 137) ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών η άνω σύμβαση τέθηκε σε ισχύ από 1 Ιαν. 1990.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 620,047) Σελ.620,047(α)
Τεύχος 1145-Σελ. 39



ΘΕΜΑ
ε

Συμβάσεις περί υλικού Ευημερίας Ναυτιλλομένων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 620
	της 11 Αυγ./26 Σεπτ. 1970 
	(ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί κυρώσεως της από 1.12.1964 διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως, αφορώσης εις το υλικόν ευημερίας το προοριζόμενον δια τους ναυτιλλομένους.
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται και έχει ισχύν νόμου η υπό του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας καταρτισθείσα εν Βρυξέλλαις την 1ην Δεκ. 1964 διεθνής Τελωνειακή Σύμβασις, αφορώσα εις το υλικόν ευημερίας το προοριζόμενον δια τους ναυτιλλομένους, μετά του προσηρτημένου αυτή πίνακος, υπό την επιφύλαξιν της μη δεσμεύσεως της Ελλάδος δια των διατάξεων του άρθρ. 5 της Συμβάσεως ταύτης, το κείμενον της οποίας εις την αγγλικήν και την γαλλικήν γλώσσαν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν, έχει ως ακολούθως:
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
 "Αφορώσα εις το υλικόν ευημερίας το προοριζόμενον δια τους ναυτιλλομένους".
Προοίμιον
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη εις την παρούσαν Σύμβασιν, εκπονηθείσαν, υπό την αιγίδα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, τη πρωτοβουλία και τη συμβολή της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας.
  Επιθυμούντα, όπως αναπτύξουν την ευημερίαν των ναυτιλλομένων επί πλοίων χρησιμοποιουμένων εις την διεθνή θαλασσίαν επικοινωνίαν.
  Πεπεισμένα, ότι η υιοθέτησις ομοιομόρφων τελωνειακών διατάξεων, διευκολυνουσών την μεταφοράν του υλικού ευημερίας και της χρησιμοποίησιν τούτου υπό των ναυτιλλομένων, δύναται να συμβάλλη εις την επίτευξιν τούτου.
  Συνεφώνησαν τα επόμενα:

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Ορισμοί και πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Δια τους σκοπούς της παρούσης νοούνται:
  α)ως "υλικόν ευημερίας", το υλικόν το προοριζόμενον δια διαστηριότητας μορφωτικού, εκπαιδευτικού, ψυχαγωγικού, θρησκευτικού ή αθλητικού χαρακτήρος των ναυτιλλομένων και ιδία τα βιβλία και έντυπα, το οπτικο-ακουστικόν υλικόν, τα είδη αθλοπαιδιάς, το υλικόν δια την εκτέλεσιν παιγνίων ή δια τέρψιν, τα αντικείμενα της λατρείας και τα ιερά άμφια, των οποίων ο πίναξ, όστις δεν είναι περιοριστικός, προσαρτάται εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  β)Ως "ναυτιλλόμενοι" πάντα τα πρόσωπα τα μεταφερόμενα επί πλοίου και επιφορτισμένα δι' έργου αναφερομένου εις την λειτουργίαν ή την εξυπηρέτησιν τούτου εις την θάλασσαν.
  γ)Ως "ιδρύματα μορφωτικού ή κοινωνικού χαρακτήρος" οι ξενώνες, αι λέσχαι ή τα κέντρα αναψυχής δια τους ναυτιλλομένους, τα διευθυνόμενα είτε υπό επισήμων οργανισμών είτε υπό θρησκευτικών ή ετέρων μη κερδοσκοπικών οργανώσεων, ως και οι τόποι λατρείας, ένθα τελούνται κανονικώς θρησκευτικαί λειτουργίαι δια τους ναυτιλλομένους.
  δ)Ως "δικαιώματα και φόροι κατά την εισαγωγήν", οι τελωνειακοί δασμοί και πάντα τα λοιπά δικαιώματα, φόροι και υποχρεώσεις ή διάφοροι φορολογίαι, αίτινες εισπράττονται κατά την εισαγωγήν ή επ' ευκαιρία της εισαγωγής των εμπορευμάτων, εξαιρέσει των υποχρεώσεων και φορολογιών των οποίων το ύψος περιορίζεται εις το κατά προσέγγισιν κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών.
  ε)Ως "επικύρωσις", η κυρίως επικύρωσις, η αποδοχή ή η έγκρισις.
  ς)Ως "Συμβούλιον", η οργάνωσις η συσταθείσα δια της Συμβάσεως της αποβλεπούσης εις την δημιουργίαν ενός Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, συναφθείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκ. 1950.

(Μετά την σελ. 620,02(α) Σελ. 620,21
Τεύχος 404-Σελ. 139
  
’ρθρ.2.-Η παρούσα Σύμβασις αποβλέπει εις την εισαγωγήν εις το έδαφος ενός Συμβαλλομένου Μέρους, υλικού ευημερίας προς χρήσιν υπό των ναυτιλλομένων επί ξένων πλοίων χρησιμοποιουμένων εις την διεθνή θαλασσίαν επικοινωνίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Διευκολύνσεις επ' ωφελεία του υλικού ευημερίας, του χρησιμοποιουμένου, ή του προοριζομένου, όπως χρησιμοποιηθή επί των πλοίων.
  ’ρθρ.3.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν, όπως παρέχουν εις το υλικόν ευημερίας, εις τας εις το άρθρ. 4 απαριθμουμένας περιπτώσεις και υπό την επιφύλαξιν της επανεξαγωγής τούτου, την αναστολήν:
  α)Των δασμών και φόρων κατά την εισαγωγήν.
  β)Παντός μέτρου αφορώντος εις τας απαγορεύσεις ή τους περιορισμούς, άλλους ή τους απορρέοντας εκ της εφαρμογής διακανονισμών σχετικών με τα δημόσια ήθη ή την δημοσίαν ασφάλειαν, την δημοσίαν υγιεινήν ή υγείαν ή των θεμελιουμένων επί λόγων αναφερομένων εις την κτηνιατρικήν ή φυτοπαθολογίαν.
  2.Δια την χορήγησιν των διευκολύνσεων τούτων, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα εφαρμόσουν διαδικασίαν επιδεχομένην το ελάχιστον όριον διατυπώσεων και καθυστερήσεων.
  3.Η εφαρμογή των διατάξεων, των σχετιζομένων προς τας απαγορεύσεις ή τους περιορισμούς τους επιβαλλομένους προς προστασίαν των δημοσίων ηθών, δέον όπως μη παρακωλύη την ταχείαν διαμετακόμισιν του υλικού ευημερίας εις τας παρ. (α), (β) και (γ) του άρθρ. 4, αναφερομένας περιπτώσεις.
  ’ρθρ.4.-Αι υπό του άρθρ. 3 προβλεπόμεναι διευκολύνσεις, εφαρμόζονται επί του υλικού ευημερίας:
  α)Του εισαγομένου εις το έδαφος της χώρας ενός Συμβαλλομένου Μέρους προς τον σκοπόν όπως φορτωθή, εν όψει της χρησιμοποιήσεως του επ' αυτού, επί αλλοδαπού πλοίου διατιθεμένου εις την διεθνή θαλασσίαν επικοινωνίαν το οποίον ευρίσκεται εις λιμένα τινά του εδάφους τούτου.
  β)Του εκφορτωνομένου εξ ενός πλοίου, ίνα μεταφερθή εν όψει της χρησιμοποιήσεώς του επ' αυτού, επί ξένου πλοίου διατιθεμένου εις την διεθνή θαλασσίαν επικοινωνίαν το οποίον ευρίσκεται εις τον αυτόν ή εις έτερον λιμένα του ιδίου εδάφους.
  
Σελ. 620,22
Τεύχος 404-Σελ. 140
  
γ)Του εκφορτωνομένου εξ ενός πλοίου προς επανεξαγωγήν.
  δ)Του προοριζομένου προς επισκευήν.
  ε)Του προοριζομένου, όπως λάβη μεταγενεστέρως ένα εκ των προβλεπομένων εις τας περ. (α), (β) ή (γ) του παρόντος άρθρου προορισμών.
  ς)Του εκφορτωμένου εξ ενός πλοίου, ίνα χρησιμοποιηθή προσωρινώς υπό του πληρώματος εις την ξηράν, επί χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον την διάρκειαν προσεγγίσεως του πλοίου εις τον λιμένα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Διευκολύνσεις επ' εφωλεία του υλικού ευημερίας, του προοριζομένου όπως χρησιμοποιηθή εν τοις ιδρύμασι μορφωτικού ή κοινωνικού χαρακτήρος.
  ’ρθρ.5.-Αι υπό του άρθρ. 3 προβλεπόμεναι διευκολύνσεις επεκτείνονται, υπό την επιφύλαξιν του ελαχίστου ορίου των αναγκαίων δια τον έλεγχον διατυπώσεων, επί του υλικού ευημερίας του προσωρινώς εισαγομένου, δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον τους έξ μήνας και προοριζομένου όπως χρησιμοποιηθή εν τοις ιδρύμασι μορφωτικού ή κοινωνικού χαρακτήρος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Διάφορα
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως καθιερούν έν ελαχίστον όριον διευκολύνσεων. Αύται δεν παρακωλύουν την εφαρμογήν έτι μεγαλυτέρων τοιούτων, τας οποίας ωρισμένα εκ των Συμβαλλομένων Μερών παρέχουν ήδη ή ήθελον παράσχει είτε επί τη βάσει μονομερών διατάξεων είτε δυνάμει διμερών ή πολυμερών συμφωνιών.
  ’ρθρ.7.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών, άτινα συνιστούν τελωνειακήν ή οικονομικήν ένωσιν, δύνανται να θεωρηθούν ως αποτελούντα έν μόνον έδαφος.
  ’ρθρ.8.-Πάσα υποκατάστασις, ψευδής δήλωσις ή ενέργεια, ήτις έχει ως συνέπεια πρόσωπόν τι ή αντικείμενον, να τύχη ως μη έδει των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων διευκολύνσεων, εκθέτει τον παραβάτην, εις την χώραν εις ην διεπράχθη η παράβασις, εις τας υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας ταύτης προβλεπομένας κυρώσεις και, περιπτώσεως συντρεχούσης, εις την καταβολήν των απαιτητέων δασμών και φόρων κατά την εισαγωγήν.
  ’ρθρ.9.-Το Παράρτημα της παρούσης Συμβάσεως θεωρείται, ότι αποτελεί ολοκληρωτικόν μέρος ταύτης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνέρχονται, οσάκις παρίσταται ανάγκη, προκειμένου να εξετάσουν τους όρους, υφ' ους η παρούσα Σύμβασις εφαρμόζεται, προκειμένου, κυρίως, να αναζητήσουν τα κατάλληλα μέτρα προς διασφάλισιν της ομοιομόρφου ερμηνείας και εφαρμογής ταύτης.
  2.Αι σύνοδοι αύται συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, τη αιτήσει ενός των Συμβαλλομένων Μερών και, πλην αντιθέτου αποφάσεως των Συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Συμβουλίου.
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, θεσπίζουν τον εσωτερικόν κανονισμόν των συνόδων αυτών. Αι αποφάσεις των Συμβαλλομένων Μερών λαμβάνονται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρισταμένων και μετεχόντων εις την ψηφοφορίαν.
  4.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να αποφαίνωνται εγκύρως επί θέματός τινος, ειμή μόνον εάν παρίσταται πλέον του ημίσεως του αριθμού αυτών.
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών, καθ' ότι αφορά εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, διακανονίζεται, εν τω μέτρω του δυνατού, δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων μεταξύ των εν λόγω Μερών.
  
2.Πάσα διαφορά, η οποία δεν διακανονίζεται δια της οδού των απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, φέρεται υπό των περί ων πρόκειται μερών, ενώπιον των Συμβαλλομένων Μερών συνερχομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 10 της παρούσης Συμβάσεως, άτινα εξετάζουν την διαφοράν και προβαίνουν εις συστάσεις προς διακανονισμόν ταύτης.
  3.Τα διαφωνούντα Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν εκ των προτέρων, όπως αποδεχθούν τας συστάσεις των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.12.-1.Παν Κράτος, μέλος του Συμβουλίου και παν Κράτος μέλος του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικών αυτού Οργανώσεων, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  α)Δια της υπογραφής ταύτης, άνευ επιφυλάξεως της επικυρώσεως.
  β)Δια της καταθέσεως κυρωτικού οργάνου μετά την, υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως, υπογραφής αυτής ή
  γ)Δια προσχωρήσεως εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Κρατών, εις την εν Βρυξέλλαις έδραν του Συμβουλίου, μέχρι της 30ης Σεπτ. 1965. Μετά την ημερομηνίαν ταύτην, αυτή θα είναι ανοικτή δια την προσχώρησιν αυτών.
  3.Παν Κράτος, μη μέλος των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Οργανώσεων, προσκαλούμενον προς τούτο υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου τη αιτήσει των Συμβαλλομένων Μερών, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δια προσχωρήσεως, μετά την έναρξιν της ισχύος ταύτης.
  4.Τα όργανα επικυρώσεως ή τα τοιαύτα της προσχωρήσεως, κατατίθενται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.13.-1.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα, μετά τρεις μήνας αφ' ης πέντε εκ των αναφερομένων εις την παρ. 1 του άρθρ. 12 της παρούσης Συμβάσεως Κρατών, έχουν υπογράψει ταύτην άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή έχουν καταθέσει το όργανον αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Έναντι παντός Κράτους, όπερ υπογράφει την παρούσαν Σύμβασιν, άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, ή όπερ επικυροί ή προσχωρεί εις ταύτην μετά την υπό πέντε Κρατών υπογραφήν της Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή καταθέσεως του οργάνου αυτών επικυρώσεων ή προσχωρήσεως, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα μετά τρεις μήνας αφ' ης το εν λόγω Κράτος υπέγραψεν
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 620,22) Σελ. 620,23
Τεύχος 404-Σελ. 141

άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή κατέθεσεν το όργανον αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.14.-1.Η παρούσα Σύμβασις συνομολογείται δι' απεριόριστον χρονικόν διάστημα. Εν τούτοις, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να καταγγείλη ταύτην ανά πάσαν στιγμήν μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτής, ως αύτη καθορίζεται εις το άρθρ. 13, της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται δι' εγγράφου, κατατιθεμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Η καταγγελία επιφέρει αποτελέσματα μετά πάροδον έξ μηνών από της λήψεως του εγγράφου της καταγγελίας υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.15.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, συνερχόμενα συμφώνως προς τους όρους του ανωτέρω άρθρ. 10, δύνανται να προτείνουν τροποποιήσεις της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Το κείμενον πάσης τροποποιήσεως, ούτω προτεινομένης, ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εις άπαντα τα υπογράψαντα λοιπά Κράτη, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών και εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, δύναται εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας της κοινοποιήσεως της προτεινομένης τροποποιήσεως, να γνωρίση προς τον Γενικόν Γραμματέα:
  α)Είτε ότι έχει αντίρρησιν τινά εις την προτεινομένην τροποποίησιν.
  β)Είτε ότι, καίτοι τούτο προτίθεται όπως αποδεχθή την προτεινομένην τροποποίησιν, εν τούτοις δεν έχουν πληρωθή εισέτι εις την χώραν αυτού αι αναγκαίαι, δια την αποδοχήν ταύτης, προϋποθέσεις.
  4.Εφ' όσον χρονικόν διάστημα έν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ απηύθυνε την προβλεπομένην εις την παρ. 3(β) του παρόντος ανακοίνωσιν, δεν έχει γνωστοποιήσει εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την αποδοχήν αυτού, δύναται να υποβάλη αντίρρησιν τινά εις την προτεινομένην τροποποίησιν εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της λήξεως της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας.
  5.Εφ' όσον ήθελεν διατυπωθή αντίρρησίς τις κατά της προτεινομένης τροποποιήεσως, συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις θεωρείται ως μη γενομένη αποδεκτή και παραμένει άνευ αποτελέσματος.
  
Σελ. 620,24
Τεύχος 404-Σελ. 142
  
6.Εάν ουδεμία αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως διετυπώθη, συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται ως γενομένη αποδεκτή κατά την ως κατωτέρω ημερομηνίαν:
  α)Οσάκις ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, από της λήξεως της εις την παρ. 3 ταύτην οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  β)Οσάκις εν η περισσότερα εκ των Συμβαλλομένων Μερών, απηύθυνον ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, από της πλησιεστέρας εκ των δύο κατωτέρω ημερομηνιών:
  ι)της ημερομηνίας, κατά την οποίαν άπαντα τα αποστείλαντα τοιαύτην ανακοίνωσιν Συμβαλλόμενα Μέρη, εγνωστοποίησαν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου της υπ' αυτών αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, της ημερομηνίας ταύτης μεταφερομένης εν τούτοις εις την λήξιν της προβλεπομένης εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας, εφ' όσον άπασαι αι αποδοχαί εγνωστοποιήθησαν προ της λήξεως ταύτης.
  ιι)Της ημερομηνίας εκπνοής της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου εννεαμήνου προθεσμίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
7.Πάσα τροποποίησις, λογιζομένη ως γενομένη αποδεκτή, τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην αύτη εθεωρήθη ως γενομένη αποδεκτή.
  8.Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί, όσον το δυνατόν ενωρίτερον, εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και τα λοιπά υπογράφοντα την Σύμβασιν Κράτη, πάσαν αντίρρησιν διατυπωθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(α) του παρόντος άρθρου, ως και πάσαν ανακοίνωσιν απευθυνθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(β). Ούτος, πληροφορεί μεταγενεστέρως άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και λοιπά υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη εάν το ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα απηύθυναν μίαν τοιαύτην ανακοίνωσιν, εγείρουν αντίρρησιν κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως ή αποδέχωνται ταύτην.
  9.Παν Κράτος, το οποίον επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις αυτήν λογίζεται ως έχον αποδεχθή τας τροποποιήσεις τας τεθείσας εν ισχύϊ κατά την ημέραν της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.16.-1.Παν Κράτος δύναται, είτε κατά τον χρόνον της υπογραφής άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως είτε μεταγενεστέρως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί του συνόλου ή επί ωρισμένων εκ των εδαφών, αι διεθνείς σχέσεις των οποίων ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού. Η γνωστοποίησις αύτη επιφέρει αποτελέσματα μετά τρεις μήνας από της ημέρας λήξεώς της υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου. Η Σύμβασις εν τούτοις, δεν δύναται να εφαρμοσθή εις τα κατονομαζόμενα εις την γνωστοποίησιν εδάφη πριν ή αύτη τεθή εν ισχύϊ ως προς το ενδιαφερόμενον Κράτος.
  2.Παν Κράτος, το οποίον κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγνωστοποίησεν ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται και επί ενός εδάφους αι διεθνείς σχέσεις του οποίου ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού, δύναται να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 14 της παρούσης Συμβάσεως, ότι το εν λόγω έδαφος θα παύση να εφαρμόζη την Σύμβασιν.
  ’ρθρ.17.-1.Παν Κράτος δύναται να δηλώση, καθ' ον χρόνον υπογράφει την παρούσαν Σύμβασιν ή επικυροί ή προσχωρεί εις ταύτην, ή άλλως αφού κατέστη Συμβαλλόμενον Μέρος εις την Σύμβασιν, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, ότι δεν θεωρεί εαυτό δεσμευόμενον υπό των διατάξεων του άρθρ. 5. Η γνωστοποίησις αύτη επιφέρει αποτελέσματα τρεις μήνας από της ημέρας λήψεώς της υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  
2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ διετύπωσεν επιφύλαξιν, συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται καθ' οιονδήποτε χρόνον, να άρη την επιφύλαξιν ταύτην δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Ουδεμία ετέρα επιφύλαξις επιτρέπεται εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.18.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, ως και προς τα λοιπά υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών και προς τον Γενικόν Διευθυντήν του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας:
  α)Τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις, τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 12 της παρούσης Συμβάσεως.
  β)Την ημερομηνίαν, καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως τω άρθρ. 13.
  γ)Τας καταγγελίας, τας ληφθείσας συμφώνως τω άρθρ. 14.
  δ)Τας τροποποιήσεις, λογιζομένας ως γενομένας αποδεκτάς, συμφώνως τω άρθρ. 15, ως και την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτών.
  ε)Τας γνωστοποιήσεις τας ληφθείσας συμφώνως τω άρθρ. 16.
  ς)Τας δηλώσεις και γνωστοποιήσεις τας ληφθείσας συμφώνως τω άρθρ. 17, ως και την ημερομηνίαν αφ' ης αι επιφυλάξεις επιφέρουν αποτελέσματα ή εκείνην, αφ' ης αύται αίρονται.
  ’ρθρ.19.-Συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, η παρούσα Σύμβασις θέλει καταχωρηθή παρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών τη αιτήσει του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτημένοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την 1ην Δεκεμβρίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα τέσσαρα, εις τας γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσας, αμφοτέρων των κειμένων τούτων εχόντων την αυτήν αυθεντικήν ισχύν, εις έν μόνον αντίτυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου εις άπαντα τα Κράτη, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 12 της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 620,24) Σελ. 620,25
Τεύχος 404-Σελ. 143

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  -Μη περιοριστικός πίναξ του υλικού ευημερίας.
  α)Βιβλία και έντυπα ως:
  -Βιβλία παντός είδους.
  -Έντυπα μαθημάτων δι' αλληλογραφίας.
  -Εφημερίδες και περιοδικαί εν γένει εκδόσεις.
  -Φυλλάδια παρέχοντα πληροφορίας περί των εις τους λιμένας υπαρχουσών υπηρεσιών ευημερίας.
  β)Οπτικόν-ακουστικόν υλικόν, ως:
  -Όργανα αναπαραγωγής του ήχου.
  -Συσκευαί εγγραφής ήχου εις μαγνητικάς ταινίας.
  -Συσκευαί λήψεως ραδιοφωνίας, συσκευαί τηλεοράσεως.
  -Μηχαναί προβολής.
  -Ηχογραφήσεις επί δίσκων ή μαγνητοφωνικών ταινιών (μαθημάτων γλωσσών, ραδιοφωνικών εκπομπών, χαιρετισμών και ευχών, μουσικής και προγραμμάτων διασκεδάσεως).
  -Ταινίαι εκτυπωθείσαι-εμφανισθείσαι.
  -Μεμονωμέναι εικόνες επί ταινιών.
  γ)Είδη αθλοπαιδιών, ως:
  -Ενδύματα δι' αθλοπαιδιάς.
  -Αερόσφαιραι και σφαίραι (μπάλλαι).
  -Αφαιτήρες (Ρακέττες) και δίκτυα.
  -Παίγνια καταστρώματος.
  -Υλικόν δι' αθλητισμόν.
  -Υλικόν δια γυμναστικήν.
  δ)Υλικόν δια παίγνια και παιδιάς.
  -Παίγνια συναναστροφών.
  -Μουσικά όργανα.
  -Υλικόν και παρελκόμενα είδη σκηνής δια θεατρικάς παραστάσεις ερασιτεχνών.
  -Υλικά δια την ζωγραφικήν, γλυπτικήν, δια την επεξεργασίαν του ξύλου, των μετάλλων κλπ., την κατασκευήν ταπήτων.
  ε)Αντικείμενα δια την λατρείαν και ιερατικά άμφια.
  Μεμονωμένα τεμάχια.
  ς)Μέρη και παρελκόμενα είδη του υλικού ευημερίας.
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας πιστοποιεί, ότι το παρόν αντίγραφον είναι σύμφωνον προς το πρωτότυπον κείμενον, το οποίον έχει κατατεθή εις τα αρχεία του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας.

  
  
Σελ. 620,26
Τεύχος 404-Σελ. 144


ΘΕΜΑ
ζ

Εισαγωγές για Εκθέσεις, Συνέδρια κλπ. 

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 15/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων, προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπό του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας καταρτισθείσα εν Βρυξέλλαις την 8ην Ιουν. 1961 διεθνής Τελωνειακή Σύμβασις επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων, προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις, το κείμενον της οποίας έπεται τω παρόντι εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
  ’ρθρον δεύτερον.-Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, επιτρέπεται όπως γίνωνται αποδεκταί τροποποιήσεις της Συμβάσεως, υιοθετούμεναι κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 21 αυτής.
  ’ρθρον τρίτον.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ως και ενδεχομένως ετέρου αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  α)Καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν της Συμβάσεως και
  β)διορθούνται μεταφραστικά σφάλματα της Συμβάσεως.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις.

ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα υπογράφοντα την παρούσαν Σύμβασιν Κράτη,
  Συνελθόντα υπό την αιγίδα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, τη συνδρομή της Οικονομικής Επιτροπής δια Ευρώπην των Ηνωμένων Εθνών (C.E.E.) και της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  Λαβόντα υπ' όψιν τας γενομένας προτάσεις υπό των αντιπροσώπων του διεθνούς εμπορίοιυ και λοιπών ενδιαφερομένων.
  Επιθυμούντα να παράσχουν διευκολύνσεις εις εμπορεύματα προοριζόμενα προς επίδειξιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια και παρομοίας εκδηλώσεις εμπορικού, τεχνικού, θρησκευτικού, εκπαιδευτικού, επιστημονικού, μορφωτικού ή φιλανθρωπικού χαρακτήρος.
  Πεπεισμένα, ότι η υιοθέτησις γενικών κανόνων αφορώντων εις το τελωνειακόν καθεστώς των εμπορευμάτων τούτων, θέλει παράσχει σημαντικά πλεονεκτήματα εις το διεθνές εμπόριον και θέλει ευνοήσει την ανταλλαγήν, επί διεθνούς επιπέδου, ιδεών και γνώσεων.
  Συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως νοούνται:
  (α) ως "εκδήλωσις:
  1.αι εκθέσεις, πανηγύρεις και παρόμιαι εμπορικαί, γεωργικαί, βιομηχανικαί και βιοτεχνικαί εκδηλώσεις.
  2.αι εκθέσεις ή εκδηλώσεις, αι οργανούμεναι κυρίως δια φιλανθρωπικούς σκοπούς.
  3.αι εκθέσεις ή εκδηλώσεις αι οργανούμεναι κυρίως δι' επιστημονικούς, τεχνικούς, βιοτεχνικούς, καλλιτεχνικούς, εκπαιδευτικούς ή μορφωτικούς, αθλητικούς, θρησκευτικούς και λατρείας σκοπούς, ή ακόμη δια την ανάπτυξιν των μεταξύ των λαών φιλίας και αμοιβαίας καταννοήσεως.
  4.αι συνελεύσεις αντιπροσώπων διεθνών οργανισμών ή διεθνών ενώσεων.
  
(Μετά την σελ. 620,26) Σελ. 620,31
Τεύχος 508-Σελ. 29
  
5.αι τελεταί και εορταστικαί εκδηλώσεις, επισήμου ή αναμνηστικού χαρακτήρος.
εξαιρέσει των εκθέσεων των οργανουμένων υπό ιδιωτών εις καταστήματα ή εμπορικούς χώρους, προς τον σκοπόν πωλήσεως αλλοδαπών προϊόντων.
  (β)ως "εισαγωγικοί δασμοί":οι τελωνειακοί δασμοί και πάντα τα λοιπά δικαιώματα και φόροι, οι εισπραττόμενοι κατά την εισαγωγήν ή επ' ευκαιρία ταύτης, ως επίσης και πάντες οι εσωτερικοί φόροι και φόροι καταναλώσεως, δια των οποίων επιβαρύνονται τα εισαγόμενα εμπορεύματα, εξαιρέσει, εν πάση περιπτώσει, των τελών και επιβαρύνσεων, των οποίων το ύψος περιορίζεται εις το κατά προσέγγισιν κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών και τα οποία δεν αποτελούν έμμεσον προστασίαν των εθνικών προϊόντων ή φόρους ταμιευτικού χαρακτήρος κατά την εισαγωγήν.
  (γ)ως "προσωρινή εισδοχή":η προσωρινή εισαγωγή, άνευ καταβολής εισαγωγικών δασμών και άνευ απαγορεύσεων ή περιορισμών, εισαγωγής υπό τον όρον της επανεξαγωγής.
  (δ)ως "Συμβούλιον":η οργάνωσις η συσταθείσα δια της ιδρυτικής του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας Συμβάσεως, συναφθείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκ. 1950.
  (ε)ως "πρόσωπον":τόσον το φυσικόν, όσον και το νομικόν πρόσωπον, εφ' όσον εις το κείμενον δεν καθορίζεται άλλως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ΄
Προσωρινή εισδοχή
  ’ρθρ.2.-1.Απολαύουν προσωρινής εισδοχής:
  (α)τα εμπορεύματα τα προοριζόμενα να αποτελέσουν αντικείμενον εκθέσεως ή επιδείξεως εις μίαν εκδήλωσιν.
  (β)τα εμπορεύματα τα προοριζόμενα να χρησιμοποιηθούν δια τας ανάγκας της παρουσιάσεως αλλοδαπών προϊόντων εις μίαν εκδήλωσιν ως:
  (ι)τα εμπορεύματα τα αναγκαία δια την επίδειξιν των εκτιθεμένων μηχανών ή συσκευών αλλοδαπής προελεύσεως.
  (ιι)τα υλικά κατασκευής και διακοσμήσεως, περιλαμβανομένου και του ηλεκτρικού εξοπλισμού, δια τους προσωρινούς χώρους των αλλοδαπών εκθετών.
  (ιιι)το διαφημιστικόν υλικόν και το τοιούτον επιδείξεως το προοριζόμενον καταφανώς, όπως χρησιμοποιηθή προς διαφήμισιν των εκτιθεμένων αλλοδαπών εμπορευμάτων, οίον υλικόν εγγραφής του ήχου, ταινίαι και διαφάνειαι, ως και αι αναγκαίαι δια την χρήσιν αυτών συσκευαί.
  
Σελ. 620,32
Τεύχος 508-Σελ. 30
  
(γ)το υλικόν-συμπεριλαμβανομένων και των συσκευών μεταφράσεως, των συσκευών εγγραφής ήχου και των ταινιών, εκπαιδευτικού, επιστημονικού ή μορφωτικού χαρακτήρος-το προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή εις συνόδους, διασκέψεις και διεθνή συνέδρια.
  2.Αι προβλεπόμεναι διευκολύνσεις εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, παρέχονται υπό τον όρον, ότι:
  (α)καθίσταται εφικτή η εξακρίβωσις της ταυτότητος των εμπορευμάτων κατά την επανεξαγωγήν.
  (β)ο αριθμός ή η ποσότης των εισαγομένων ομοίων ειδών και εύλογος, εν σχέσει προς τον προορισμόν των.
  (γ)αι Τελωνειακαί αρχαί της χώρας προσωρινής εισαγωγής κρίνουν, ότι οι τιθέμενοι υπό της παρούσης Συμβάσεως όροι θέλουν εκπληρωθή.
  ’ρθρ.3.-Τα τιθέμενα υπό καθεστώς προσωρινής εισδοχής εμπορεύματα, δεν δύνανται, εκτός εάν οι νόμοι και οι κανονισμοί της χώρας της προσωρινής εισαγωγής επιτρέπουν τούτο, καθ' ον χρόνον απολαύουν των προβλεπομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως διευκολύνσεων:
  (α)να δανεισθούν, ενοικιασθούν ή χρησιμοποιηθούν επί πληρωμή.
  (β)να μεταφερθούν εκτός του χώρου της εκδηλώσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-1.Εμπορεύματα παραδιδόμενα επί προσωρινή εισδοχή δέον όπως επανεξάγωνται εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας εισαγωγής των. Αι Τελωνειακαί Αρχαί της χώρας προσωρινής εισαγωγής δύνανται εν τούτοις, λαμβανομένων υπ' όψιν των περιστάσεων και κυρίως της διαρκείας και της φύσεως της εκδηλώσεως, να απαιτήσουν την εντός βραχυτέρας προθεσμίας επανεξαγωγήν των εμπορευμάτων, ήτις όμως δέον, όπως καλύπτη τουλάχιστον περίοδον ενός μηνός μετά το πέρας της εκδηλώσεως.
  2.Παρά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αι Τελωνειακαί αρχαί θα επιτρέπουν, όπως τα εμπορεύματα τα προοριζόμενα να επιδειχθούν ή να χρησιμοποιηθούν εις μεταγενεστέραν τινά εκδήλωσιν παραμείνουν εις την χώραν της προσωρινής εισαγωγής, υπό τον όρον συμμορφώσεως προς τας διατάξεις των νόμων και των κανονισμών της χώρας ταύτης και επανεξαγωγής των εμπορευμάτων εντός προθεσμίας ενός έτους από της ημερομηνίας της εισαγωγής αυτών.
  3.Αι Τελωνειακαί αρχαί δύνανται δια βασίμους λόγους, εντός των υπό των εν ισχύϊ νόμων και κανονισμών της χώρας προσωρινής εισαγωγής προβλεπομένων ορίων, είτε να παρέχουν μεγαλυτέρας προθεσμίας, από τας προβλεπομένας εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, είτε να παρατείνουν την αρχικήν προθεσμίαν.
  4.Οσάκις εμπορεύματα παραδοθέντα επί προσωρινή εισδοχή δεν δύνανται να επανεξαχθούν συνεπεία κατασχέσεως, ετέρας από την αιτήσει ιδιωτών επιβληθείσαν, η υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένη υποχρέωσις επανεξαγωγής αναστέλλεται επί όσον χρόνον διαρκεί η κατάσχεσις.
  ’ρθρ.5.-1.Παρά την υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένην υποχρέωσιν επανεξαγωγής, η επανεξαγωγή εμπορευμάτων φθαρτών ή υποστάντων σοβαράν ζημίαν ή αμελητέας αξίας δεν αξιούται, εφ' όσον κατά την κρίσιν των Τελωνειακών αρχών, τα εμπορεύματα:
  (α)υποβάλλονται εις τους οφειλομένους, κατά περίπτωσιν, εισαγωγικούς δασμούς. ή
  (β)εγκαταλείπονται, ελεύθερα παντός εξόδου, υπέρ του Δημοσίου της χώρας προσωρινής εισαγωγής. ή
  (γ)καταστρέφονται υπό επίσημον επίβλεψιν άνευ οιασδήποτε δαπάνης δια το Δημόσιον της χώρας προσωρινής εισαγωγής.
  2.Εμπορεύματα παραδοτέα επί προσωρινή εισδοχή δύνανται να λάβουν προορισμόν διάφορον του της επανεξαγωγής και κυρίως να τεθούν εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν, υπό την επιφύλαξιν της συμμορφώσεως προς τους όρους και τας διατυπώσεις των νόμων και κανονισμών της χώρας προσωρινής εισαγωγής, οίτινες θα εφηρμόζοντο εις την απ' ευθείας εισαγωγήν τοιούτων εμπορευμάτων εκ της αλλοδαπής.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Απαλλαγή εκ των εισαγωγικών δασμών
  ’ρθρ.6-1.Εξαιρέσει των εμπορευμάτων, τα οποία απετέλεσαν το αντικείμενον επιφυλάξεων, γνωστοποιηθεισών συμφώνως προς τους προβλεπομένους όρους του άρθρ. 23 της παρούσης Συμβάσεως, οι εισαγωγικοί δασμοί δεν εισπράττονται, αι απαγορεύσεις και οι περιορισμοί κατά την εισαγωγήν δεν εφαρμόζονται και, οσάκις εχορηγήθη προσωρινή εισδοχή ή επανεξαγωγή δεν απαιτείται, επί των κάτωθι περιπτώσεων:
  (α)Επί μικροδειγμάτων αντιπροσωπευτικών εκτιθεμένων, είς τινα εκδήλωσιν, αλλοδαπών εμπορευμάτων, περιλαμβανομένων και των δειγμάτων τροφών και ποτών, εισαγομένων ως τοιούτων, ή παραγομένων εν τη εκδηλώσει εξ εμπορευμάτων χύδην εισαχθέντων, εφ' όσον:
  (ι)πρόκειται περί αλλοδαπών εμπορευμάτων, προσφερομένων δωρεάν και χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς δια δωρεάν διανομάς προς το κοινόν κατά την εκδήλωσιν, ίνα χρησιμοποιηθούν ή καταναλωθούν υπό των προσώπων εις α διανεμήθησαν,
  (ιι)δύναται να εξακριβωθή η ταυτότης των εμπορευμάτων ως δειγμάτων διαφημιστικού χαρακτήρος, μη αντιπροσωπευόντων ειμή μικράν μόνον κατά μονάδα αξίαν,
  (ιιι)είναι ακατάλληλα δι' εμπορικούς σκοπούς και είναι, κατά περίπτωσιν, συσκευασμένα εις ποσότητας σαφώς μικροτέρας εκείνων, αίτινες περιέχονται και εις την πλέον μικράν συσκευασίαν λιανικής αυτών πωλήσεως,
  (ιν)τα δείγματα τροφών και ποτών, άτινα διανέμονται μη συνεσκευασμένα, συμφώνως προς το εδάφ. (ιιι) ως άνω, καταναλίσκονται εις την εκδήλωσιν και
  (ν)η συνολική αξία και η ποσότης των δειγμάτων είναι, κατά την κρίσιν των Τελωνειακών αρχών της χώρας εισαγωγής, εύλογοι, λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως της εκδηλώσεως, του αριθμού των εις ταύτην επισκεπτών και της σπουδαιότητος της συμμετοχής του εκθέτου εις την εκδήλωσιν.
  (β)Επί εμπορευμάτων εισαγομένων αποκλειστικώς προς τον σκοπόν της επιδείξεώς των, ή προς τον σκοπόν της επιδείξεως του χειρισμού αλλοδαπών μηχανικών συσκευών εκτιθεμένων εις την εκδήλωσιν και καταναλισκομένων ή καταστρεφομένων κατά την διάρκειαν των επιδείξεων τούτων, εφ' όσον η συνολική αξία και η ποσότης των εμπορευμάτων τούτων είναι, κατά την κρίσιν της Τελωνειακής αρχής της χώρας εισαγωγής, εύλογοι, λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως της εκδηλώσεως, του αριθμού των εις ταύτην επισκε-
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 620,32) Σελ. 620,321
Τεύχος 508-Σελ. 31

πτών και της σπουδιότητος της συμμετοχής του εκθέτου εις την εκδήλωσιν.
  (γ)Επί προϊόντων μικράς αξίας, χρησιμοποιουμένων δια την κατασκευήν, διευθέτησιν και διακόσμησιν των προσωρινών χώρων των αλλοδαπών εκθετών εις την εκδήλωσιν (χρωμάτων, βερνικίων, χάρτου τοιχοστρωτίας κλπ.) φθειρομένων λόγω της χρήσεώς των.
  (δ)Επί εντύπων, καταλόγων, τεχνικών προδιαγραφών, τιμοκαταλόγων, διαφημιστικών εικόνων, ημερολογίων (εικονογραφημένων ή μη) και φωτογραφιών άνευ πλαισίου, προοριζομένων εκδήλως να χρησιμοποιηθούν προς διαφήμισιν των αλλοδαπών εμπορευμάτων των εκτιθεμένων εις την εκδήλωσιν, εφ' όσον:
  (ι)πρόκειται περί αλλοδαπών προϊόντων προσφερομένων δωρεάν και χρησιμοποιουμένων αποκλειστικώς προς δωρεάν διανομήν εις το κοινόν εις τον χώρον της εκδηλώσεως.
  (ιι)η συνολική αξία και η ποιότης των εμπορευμάτων είναι εύλογοι, κατά την κρίσιν των Τελωνειακών αρχών της χώρας εισαγωγής, λαμβανομένης υπ' όψιν της φύσεως της εκδηλώσεως, του αριθμού των εις ταύτην επισκεπτών και της σπουδαιότητος της συμμετοχής του εκθέτου εις την εκδήλωσιν.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δεν εφαρμόζονται δια τα οινοπνευματώδη ποτά, τον καπνόν και τα καύσιμα.
  ’ρθρ.7.-Χαρτοφάκελλοι, αρχεία, έντυπα και λοιπά έγγραφα, προοριζόμενα να χρησιμοποιηθούν ως τοιαύτα κατά την διάρκειαν ή επ' ευκαιρία διεθνών συνόδων, διασκέψεων ή συνεδρίων, απαλλάσσονται των εισαγωγικών δασμών και δεν υπόκεινται εις ουδένα περιορισμόν ή απαγόρευσιν κατά την εισαγωγήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Απλοποίησις των διατυπώσεων
  ’ρθρ.8.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος περιορίζει εις το ελάχιστον τας Τελωνειακάς διατυπώσεις εν σχέσει προς τας υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένας διευκολύνσεις και δημοσιεύει εντός του βραχυτέρου χρόνου τους εκδιδομένους υπ' αυτού κανονισμούς επί των διατυπώσεων τούτων.
  ’ρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην Συμβαλλόμενον Μέρος απαιτεί την σύστασιν εγγυήσεως δια την εξασφάλισιν της τηρήσεως των απαιτουμένων όρων, ίνα χορηγηθούν αι προβλεπόμεναι υπό της παρούσης Συμβάσεως διευκολύνσεις, το ποσόν της εγγυήσεως ταύτης δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών πλέον ενός ποσοστού εκ 10%.
  
Σελ. 620,322
Τεύχος 508-Σελ. 32
  
2.Εν πάση περιπτώσει, το Συμβαλλομένον τούτο Μέρος θα προσπαθήση να δεχθή, κατά πάσας τας περιπτώσεις, καθ' ας καθίσταται τούτο δυνατόν, την αντικατάστασιν, δια μιας συνολικής εγγυήσεως κατατιθεμένης υπό των οργανωτών της εκδηλώσεως ή υπό παντός ετέρου προσώπου εγκεκριμένου υπό των Τελωνειακών αρχών, των επί μέρους εγγυήσεων, αίτινες θα απητούντο συμφώνως προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.10.-1.Κατά την εισαγωγήν ως και την επανεξαγωγήν η επαλήθευσις και ο εκτελωνισμός των εμπορευμάτων, τα οποία πρόκειται να εκτεθούν ή χρησιμοποιηθούν ή έχουν εκτεθή ή χρησιμοποιηθή είς τινα εκδήλωσιν, πραγματοποιούνται κατά πάσαν περίπτωσιν, καθ' ην καθίσταται τούτο δυνατόν και ευχερές, εις τους χώρους της εκδηλώσεως ταύτης.
  2.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα προσπαθήση, εις απάσας τας περιπτώσεις καθ' ας κρίνη τούτο χρήσιμον, λαμβανομένης υπ' όψιν της σπουδαιότητος της εκδηλώσεως να εγκαθιδρύση δι' εύλογον χρονικήν περίοδον έν Τελωνειακόν Γραφείον, εις τους χώρους της εκδηλώσεως της οργανουμένης επί του εδάφους του.
  3.Η επανεξαγωγή των υπό προσωρινήν εισδοχήν τελούντων εμπορευμάτων δύναται να ενεργηθή εφ' άπαξ ή τμηματικώς μέσω οιουδήποτε αρμοδίου δια τοιαύτας πράξεις Τελωνείου, έστω και εάν τούτο είναι έτερον του Τελωνείου εισαγωγής, εκτός εάν ο εισαγωγεύς, ίνα απολαύση μιας απλοποιημένης διαδικασίας, αναλαμβάνη να επανεξαγάγη τα εμπορεύματα μέσω του Τελωνείου εισαγωγής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Διάφοροι διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Προϊόντα επ' ευκαιρία παραχθέντα κατά την διάρκειαν της εκδηλώσεως εξ εμπορευμάτων εισαχθέντων προσωρινώς, ως αποτέλεσμα της επιδείξεως των εκτιθεμένων μηχανών ή συσκευών, υπόκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως καθιερούν έν ελάχιστον όριον παρασχετέων διευκολύνσεων και δεν συνιστούν εμπόδιον εις την εφαρμογήν μεγαλυτέρων διευκολύνσεων, τας οποίας ωρισμένα εκ των Συμβαλλομένων Μερών παρέχουν ήδη ή ήθελον τυχόν παράσχει, είτε δια μονομερών διατάξεων, είτε δυνάμει διμερών ή πολυμερών συμφωνιών.
  ’ρθρ.13.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών, τα οποία συνιστούν τελωνειακήν ή οικονομικήν ένωσιν, δύνανται να θεωρώνται ως αποτελούντα ενιαίον έδαφος.
  ’ρθρ.14.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν αποτελούν εμπόδιον εις την εφαρμογήν:
  (α)εθνικών ή συμβατικών μη τελωνειακής φύσεως διατάξεων, αφορωσών εις την οργάνωσιν εκδηλώσεων,
  (β)απαγορεύσεων και περιορισμών επιβαλλομένων υπό εθνικών νόμων και κανονισμών και θεμελιουμένων εις λόγους χρηστών ηθών ή δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας, δημοσίας υγείας και υγιεινής, ή εις λόγους κτηνιατρικούς ή φυτοπαθολογικούς, ή εις λόγους προστασίας δικαιωμάτων ευρεσιτεχνίας, εμπορικών σημάτων και δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.15.-Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, πάσα υποκατάστασις, ψευδής δήλωσις ή ενέργεια, έχουσα ως αποτέλεσμα, όπως πρόσωπον ή εμπορεύματα τύχουν αντικανονικώς των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων διευκολύνσεων, εκθέτη τον παραβάτην εις την χώραν εις ην διεπράχθη η παράβασις εις τας υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας ταύτης προβλεπομένας κυρώσεις και, περιπτώσεως συντρεχούσης, εις την καταβολήν των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνέρχονται, οσάκις παρίσταται ανάγκη, ίνα εξετάσουν τους όρους, υφ' ους εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, προκειμένου, κυρίως, να αναζητήσουν τα κατάλληλα μέτρα προς διασφάλισιν της ομοιομόρφου ερμηνείας και εφαρμογής ταύτης.
  
2.Αι σύνοδοι αύται συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, επί τη αιτήσει ενός Συμβαλλομένου Μέρους και, πλην αντιθέτου αποφάσεως των Συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Συμβουλίου.
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη καταρτίζουν τον εσωτερικόν κανονισμόν των συνόδων αυτών. Αι αποφάσεις των Συμβαλλομένων Μερών λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρισταμένων και μετεχόντων εις την ψηφοφορίαν.
  4.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να λαμβάνουν εγκύρως απόφασιν επί θέματός τινος, ειμή μόνον εφ' όσον παρίσταται πλέον του ημίσεος του αριθμού αυτών.
  ’ρθρ.17.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών αφορώσα εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, διακανονίζεται κατά το δυνατόν δι' απ' ευθείας διαπραγματέυσεων μεταξύ των εν λόγω μερών.
  2.Πάσα διαφορά, η οποία δεν διακανονίζεται δια της οδού των απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, φέρεται υπό των εν διαφωνία Μερών ενώπιον των Συμβαλλομένων Μερών, συνερχομένων κατά τα οριζόμενα εις το άρθρ. 16 της παρούσης Συμβάσεως άτινα εξετάζουν την διαφοράν και προβαίνουν εις συστάσεις προς διακανονισμόν ταύτης.
  3.Τα εν διαφωνία Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν εκ των προτέρων όπως αποδεχθούν τας συστάσεις των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.18.-1.Παν Κράτος-Μέλος του Συμβουλίου και παν Κράτος-Μέλος του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικών αυτού Οργανώσεων-δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  (α)δια της υπογραφής ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως.
  (β)δια της καταθέσεως κυρωτικού οργάνου, μετά την, υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως, υπογραφήν αυτής ή
  (γ)δια προσχωρήσεως εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Κρατών, εις την εν Βρυξέλλαις έδραν του Συμβουλίου μέχρι της 31ης Μαρτ. 1962. Μετά την ημερομηνίαν ταύτην, αύτη θα είναι ανοικτή δια την προσχώρησιν αυτών.
  3.Εις την προβλεπομένην υπό της παρ. 1(β) του παρόντος άρθρου περίπτωσιν, η Σύμβασις υπόκειται εις την επικύρωσιν των υπογραψάντων Κρατών συμφώνως προς τας σχετικάς συνταγματικάς αυτών διαδικασίας.
  4.Παν Κράτος μη μέλος των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων οργανώσεων προσκαλούμενον προς τούτο υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου τη αιτήσει των Συμβαλλο-
  
(Μετά την σελ. 620,322) Σελ. 620,323
Τεύχος 508-Σελ. 33

μένων Μερών, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δια προσχωρήσεως εις ταύτην μετά την έναρξιν της ισχύος αυτής.
  5.Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.19.-1.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την υπό πέντε εκ των αναφερομένων εις την παρ. 1 του άρθρ. 18 της παρούσης Συμβάσεως Κρατών υπογραφήν ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή την κατάθεσιν των οργάνων αυτών επκυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Έναντι παντός Κράτους, όπερ επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις ταύτην μετά την υπό πέντε Κρατών, είτε υπογραφήν της Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, είτε κατάθεσιν των οργάνων αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ τρεις μήνας, μετά την υπό του εν λόγω Κράτους κατάθεσιν του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.20.-1.Η παρούσα Σύμβασις συνομολογείται δι' απεριόριστον διάρκειαν ισχύος. Εν τούτοις, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να καταγγείλη ταύτην ανά πάσαν στιγμήν μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της, ως αύτη καθορίζεται εις το άρθρ. 19 της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται εγγράφως δι' οργάνου, κατατιθεμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Η καταγγελία καθίστανται ενεργός έξ μήνας μετά την λήψιν του οργάνου της καταγγελίας υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.21.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, συνερχόμενα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.16 της παρούσης Συμβάσεως, δύνανται να προτείνουν τροποποιήσεις ταύτης.
  2.Το κείμενον πάσης τροποποιήσεως, ούτω προτεινομένης, ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εις άπαντα τα λοιπά υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και εις την Οργάνωσιν των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, δύναται, εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως της προτεινομένης τροποποιήσεως, να γνωρίση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  
Σελ. 620,324
Τεύχος 508-Σελ. 34
  
(α)είτε ότι έχει αντίρρησίν τινα ως προς την προτεινομένην τροποποίησιν,
  (β)είτε ότι, καίτοι τούτο προτίθεται να αποδεχθή την προτεινομένην τροποποίησιν, εν τούτοις, δεν έχουν πληρωθή εισέτι εις την χώραν αυτού αι αναγκαίαι δια την αποδοχήν ταύτης προϋποθέσεις.
  4.Επί όσον χρόνον έν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ απηύθυνε την προβλεπομένην εις την παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου ανακοίνωσιν, δεν έχει γνωστοποιήσει εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την αποδοχήν αυτού, δύναται, εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της εκπνοής της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας, να υποβάλη αντίρρησιν εις την προτεινομένην τροποποίησιν.
  5.Εφ' όσον ήθελε διατυπωθή αντίρρησίς τις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως, συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις θεωρείται ως μη γενομένη αποδεκτή και παραμένει άνευ αποτελέσματος.
  6.Εάν ουδεμία αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως διετυπώθη, συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται γενομένη αποδεκτή κατά την ακόλουθον ημερομηνίαν:
  (α)Οσάκις ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, κατά την εκπνοήν της εις την παράγραφον ταύτην 3 οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  (β)Οσάκις έν ή περισσότερα Συμβαλλόμενα Μέρη απηύθυναν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, κατά την πλησιεστέραν εκ των δύο κατωτέρω ημερομηνιών:
  (ι)την ημερομηνίαν κατά την οποίαν άπαντα τα αποστείλαντα μίαν τοιαύτην ανακοίνωσιν Συμβαλλόμενα Μέρη, εγνωστοποίησαν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την υπ' αυτών αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, της ημερομηνίας ταύτης μεταφερομένης εν τούτοις εις την λήξιν της προβλεπομένης εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας, εφ' όσον άπασαι αι αποδοχαί εγνωστοποιήθησαν προ της λήξεως ταύτης,
  (ιι)την ημερομηνίαν εκπνοής της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου εννεαμήνου προθεσμίας.
  7.Πάσα τροποποίησις λογιζομένη ως αποδεκτή γενομένη, τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην αύτη ελογίσθη ως γενομένη αποδεκτή.
  
  
  
  
  
  
8.Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί το ταχύτερον δυνατόν εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, πάσαν αντίρρησιν, διατυπωθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(α) του παρόντος άρθρου, ως και πάσαν ανακοίνωσιν απευθυνθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(β). Ούτος πληροφορεί μεταγενεστέρως άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εάν το ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα απηύθυναν μίαν τοιαύτην ανακοίνωσιν, εγείρουν αντίρρησιν κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως ή αποδέχωνται ταύτην.
  9.Παν Κράτος, το οποίον επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις αυτήν, λογίζεται ως έχον αποδεχθή τας τροποποιήσεις τας τεθείσας εν ισχύϊ κατά την ημέραν της καταθέσεως του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.22.-1.Παν Κράτος δύναται, είτε κατά τον χρόνον της υπογραφής άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως, είτε μεταγενεστέρως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί του συνόλου ή επί ωρισμένων εκ των εδαφών, αι διεθνείς σχέσεις των οποίων έχουν τεθή υπό την ευθύνην αυτού. η Σύμβασις θα εφαρμοσθή εις τα εν τη γνωστοποιήσει αναφερόμενα εδάφη μετά τρεις μήνας από της ημερομηνίας λήψεως ταύτης υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, αλλά ουχί προ της ημερομηνίας ενάρξεως της ισχύος αυτής ως προς αυτό τούτο το ενδιαφερόμενον Κράτος.
  2.Παν Κράτος, το οποίον κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εδήλωσεν, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί εδάφους τινός, αι διεθνείς σχέσεις του οποίου ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού, δύναται να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 20 της παρούσης Συμβάσεως, ότι το εν λόγω έδαφος θα παύση να εφαρμόζη την Σύμβασιν.
  ’ρθρ.23.-1.Παν Κράτος δύναται να δηλώση, καθ' ο χρόνον υπογράφει ή επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις ταύτην, ή να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, αφού θα έχη καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την Σύμβασιν, ότι δεν θεωρεί εαυτό δεσμευόμενον εκ των διατάξεων του άρθρ. 6, παρ. 1(α) της παρούσης Συμβάσεως. Αι δηλώσεις αύται και γνωστοποιήσεις δέον να διαλαμβάνουν ευκρινώς τα εμπορεύματα έναντι των οποίων διατυπούται η επιφύλαξις. Αι απευθυνθείσαι γνωστοποιήσεις προς τον Γενικόν Γραμματέα αποκτούν ισχύν την 90ήν ημέραν μετά την λήψιν αυτών υπό του Γενικού Γραμματέως.
  2.Εάν έν Συμβαλλόμενον Μέρος διατυπώση μίαν επιφύλαξιν συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τα έτερα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δεσμεύονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 6 παρ. 1(α) της παρούσης Συμβάσεως, έναντι του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους όσον αφορά εις τα εμπορεύματα τα προσδιοριζόμενα εις την επιφύλαξιν ταύτην.
  
3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ διετύπωσεν επιφύλαξιν συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται καθ' οιονδήποτε χρόνον να άρη την επιφύλαξιν ταύτην δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  4.Ουδεμία ετέρα επιφύλαξις επιτρέπεται εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  ’ρθρ.24.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, ως επίσης και προς τα λοιπά υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών και προς την Οργάνωσιν των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO):
  (α)τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις, τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 18 της παρούσης Συμβάσεως.
  (β)την ημερομηνίαν, καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 19.
  (γ)τας καταγγελίας και δηλώσεις, τας γνωστοποιηθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 20.
  (δ)τας τροποποιήσεις, τας λογιζομένας ως γενομένας αποδεκτάς συμφώνως προς το άρθρ. 21, ως και την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτών.
  (ε)τας δηλώσεις και γνωστοποιήσεις, τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 22.
  (ς)τας δηλώσεις και γνωστοποιήσεις, τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 23, παρ. 1 και 3, ως και την ημερομηνίαν καθ' ην αι επιφυλάξεις τίθενται εν ισχύϊ ή εκείνην αφ' ης αύται ήρθησαν.
  ’ρθρ.25.-Συμφώνως τω άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, η παρούσα Σύμβασις θέλει καταχωρηθή παρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών τη αιτήσει του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την ογδόην Ιουνίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα και έν, εις τας γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσας, αμφοτέρων των κειμένων τούτων εχόντων την αυτήν αυθεντικήν ισχύν, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου, όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου εις άπαντα τα Κράτη, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 18 της παρούσης Συμβάσεως.

  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 620,324) Σελ. 620,325
Τεύχος 508-Σελ. 35



ΘΕΜΑ
η

Εισαγωγή Επιστημονικού Υλικού

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 150
	της 15/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επιστημονικού υλικού.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπό του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας καταρτισθείσα εν Βρυξέλλαις την 11ην Ιουν. 1968 Διεθνής Τελωνειακή Σύμβασις, αφορώσα εις την προσωρινήν εισαγωγήν επιστημονικού υλικού, το κείμενον της οποίας έπεται τω παρόντι εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Επιτρέπεται, δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσσει των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, ως και των κατά περίπτωσιν, αρμοδίων Υπουργών, όπως:
  α)αναστέλλωνται, εν όλω ή εν μέρει, αι αναληφθείσαι δυνάμει της Συμβάσεως υποχρεώσεις, συμφώνως προς το άρθρ. 4 ταύτης.
  β)γίνωνται αποδεκταί τροποποιήσεις της Συμβάσεως, υιοθετούμεναι κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 22 αυτής.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)Τα κατά το άρθρ. 1(δ) της Συμβάσεως "ανεγνωρισμένα ιδρύματα" δια την παραχώρησιν του δικαιώματος παραλαβής επιστημονικού υλικού επί προσωρινή εισδοχή.
  β)αι κατά το άρθρ. 5 της Συμβάσεως περιπτώσεις και η έκτασις αποδοχής υπευθύνου δηλώσεως αντί εγγυήσεως, δια την επί προσωρινή εισδοχή παραλαβήν επιστημονικού υλικου.
  γ)αι κατά το άρθρ. 12 της Συμβάσεως περιωρισμέναι διατυπώσεις, εν σχέσει προς την εφαρμογήν των υπ' αυτής προβλεπομένων διευκολύνσεων.
  δ)πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν της Συμβάσεως ταύτης.
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται, όπως διορθούνται μεταφραστικά σφάλματα της Συμβάσεως.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της δε Συμβάσεως κατά τα εν άρθρ. 20 παρ. 2 αυτής οριζόμενα.

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί της προσωρινής εισαγωγής
 επιστημονικού υλικού
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη εις την παρούσαν Σύμβασιν, καταρτισθείσαν υπό την αιγίδα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, τη συνδρομή και της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  Εκτιμώντα, ότι η ανάπτυξις της επιστημονικής ερεύνης και της εκπαιδεύσεως συνιστά αποφασιστικόν παράγοντα οικονομικής και κοινωνικής προόδου.
  Πεπεισμένα, ότι η υιοθέτησις γενικών διευκολύνσεων αφορωσών εις την άνευ καταβολής δασμών και λοιπών φόρων προσωρινήν εισαγωγήν υλικού προοριζομένου δια την επιστημονικήν έρευναν ή την εκπαίδευσιν, δύναται να συμβάλη αποτελεσματικώς εις τον σκοπόν τούτον,
  Συνεφώνησαν ως ακολούθως:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως νοούνται:
  (α)ως "επιστημονικόν υλικόν":τα όργανα, αι συσκευαί, αι μηχαναί και τα εξαρτήματα αυτών, τα χρησιμοποιούμενα δια σκοπούς επιστημονικής ερεύνης ή εκπαιδεύσεως,
  (β)ως "εισαγωγικοί δασμοί και φόροι":οι τελωνειακοί δασμοί και πάντα τα λοιπά δικαιώματα, φόροι και τέλη ή έτεραι επιβαρύνσεις, εισπραττόμενα κατά την εισαγωγήν ή επ' ευκαιρία της εισαγωγής των εμπορευμάτων, εξαιρέσει των τελών και επιβαρύνσεων των οποίων το ύψος περιορίζεται εις το κατά προσέγγισιν κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών,
  (γ)ως "προσωρινή εισδοχή":η προσωρινή εισαγωγή άνευ εισαγωγικών δασμών και φόρων και άνευ απαγορεύσεων και περιορισμών εισαγωγής υπό τον όρον της επανεξαγωγής,
  (δ)ως "ανεγνωρισμένα ιδρύματα":επιστημονικά ή εκπαιδευτικά ιδρύματα, δημόσια ή ιδωτικά,
  
  
(Μετά την σελ. 620,325) Σελ. 620,35
Τεύχος 508-Σελ. 37

των οποίων ο σκοπός είναι ουσιαστικώς μη κερδοσκοπικός και εις τα οποία ανεγνωρίσθη υπό των αρμοδίων αρχών της χώρας εισαγωγής το δικαιώμα όπως παραλαμβάνουν το επιστημονικόν υλικόν επί προσωρινή εισδοχή,
  (ε)ως "επικύρωσις":η κυρίως ειπείν επικύρωσις, η αποδοχή ή η έγκρισις,
  (ς)ως "Συμβούλιον":η Οργάνωσις η συσταθείσα δια της ιδρυτικής του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας Συμβάσεως, συναφθείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Σεπτ. 1950.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν, όπως παραδίδη επί προσωρινή εισδοχή:
  α)το επιστημονικόν υλικόν, το προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή εντός του εδάφους του αποκλειστικώς και μόνον εις σκοπούς επιστημονικής ερεύνης ή εκπαιδεύσεως,
  β)τα ανταλλακτικά του επιστημονικού υλικού, όπερ παρεδόθη ήδη επί προσωρινή εισδοχή δυνάμει της ανωτέρω παρ. (α),
  γ)τα εργαλεία τα προοριζόμενα ειδικώς δια την συντήρησιν, τον έλεγχον, την μέτρησιν ή την επισκευήν του επιστημονικού υλικού του χρησιμοποιουμένου εντός του εδάφους του δια σκοπούς αποκλειστικώς επιστημονικής ερεύνης ή εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.3.-Η επί προσωρινή εισδοχή παράδοσις του επιστημονικού υλικού, των ανταλλακτικών και των εργαλείων δύναται να πραγματοποιήται υπό τους ακολούθους όρους:
  α)να εισάγωνται υπό ανεγνωρισμένων ιδρυμάτων και να χρησιμοποιώνται υπό την επίβληψιν και την ευθύνην των ιδρυμάτων τούτων.
  β)να χρησιμοποιώνται δια μη εμπορικούς σκοπούς εντός της χώρας εισαγωγής.
  γ)να εισάγωνται εις λογικάς ποσότητας εν σχέσει προς τον προορισμόν των.
  δ)να καθίσταται εφικτή η εξακρίβωσις της ταυτότητός των κατά την επανεξαγωγήν.
  ε)να ευρίσκωνται κατά την παραμονήν των εντός της χώρας εισαγωγής εις την κυριότητα ενός φυσικού προσώπου, κατοίκου εξωτερικού ή ενός νομικού προσώπου έχοντος την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  
Σελ. 620,36
Τεύχος 508-Σελ. 38
  
’ρθρ.4.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να αναστέλλη εν όλω ή εν μέρει τας υποχρεώσεις τας οποίας ανέλαβε δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, οσάκις παράγονται και διατίθενται εν τη χώρα εισαγωγής είδη ισοδυνάμου επιστημονικής αξίας προς το επιστημονικόν υλικόν ή τα ανταλλακτικά τούτου, ων ζητείται η επί προσωρινή εισδοχή παράδοσις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Ειδικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος, υποχρεούται, εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην κρίνει τούτο δυνατόν, όπως μη απαιτή την δια συστάσεως εγγυήσεως εξασφάλισιν του ποσού των εισαγωγικών δασμών και φόρων, αλλ' αρκείται εις έγγραφον υπεύθυνον δήλωσιν. Η εν λόγω υπεύθυνος δήλωσις δύναται να αξιούται, είτε δι' εκάστην εισαγωγήν, είτε επί γενικωτέρας βάσεως δια μίαν ωρισμένην χρονικήν περίοδον ή, εάν συντρέχη περίπτωσις, δια την χρονικήν διαρκειαν δι' ην παρεσχέθη η έγκρισις εις το ίδρυμα.
  ’ρθρ.6.-Το επί προσωρινή εισδοχή παραδοθέν επιστημονικόν υλικόν, δέον να επανεξαχθή εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας εισαγωγής. Αι Τελωνειακαί Αρχαί της χώρας της προσωρινής εισαγωγής δύνανται εν τούτοις να απαιτήσουν, την εντός βραχυτέρας προθεσμίας επανεξαγωγήν του υλικού, εφ' όσον αύτη κριθή επαρκής, δια την επίτευξιν του σκοπού της προσωρινής εισαγωγής.
  2.Αι Τελωνειακαί Αρχαί δύνανται, δια βασίμους λόγους, είτε να παρέχουν μεγαλυτέραν προθεσμίαν είτε να παρατείνουν την αρχικήν τοιαύτην.
  3.Οσάκις, το όλον ή μέρος του επιστημονικού υλικού, το οποίον παρεδόθη επί προσωρινή εισδοχή, δεν δύναται να επανεξαχθή συνεπεία κατασχέσεως ετέρας από την εν τη αιτήσει ιδιωτών επιβληθείσαν, η υποχρέωσις της επανεξαγωγής αναστέλλεται επί όσον χρόνον διαρκεί η κατάσχεσις.
  ’ρθρ.7.-Η επανεξαγωγή επιστημονικού υλικού παραδοθέντος επί προσωρινή εισδοχή δύναται να πραγματοποιηθή δια μιας ή περισσοτέρων αποστολών μέσω οιουδήποτε Τελωνείου αρμοδίου δια τοιαύτας πράξεις, έστω και εάν τούτο είναι έτερον του Τελωνείου Εισαγωγής.
  
  
  
  
  
’ρθρ.8.-Επιστημονικόν υλικόν παραδοθέν επί προσωρινή εισδοχή δύναται να λάβη προορισμόν διάφορον της επανεξαγωγής και, κυρίως, να τεθή εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν, υπό την επιφύλαξιν της τηρήσεως των όρων και των διατυπώσεων, των προβλεπομένων υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας της προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.9.-Παρά την υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένην υποχρέωσιν επανεξαγωγής, η επανεξαγωγή του όλου ή μέρους του επιστημονικού υλικού, υποστάντος σοβαράν ζημίαν εις δέοντως βεβαιώθεν ατύχημα, δεν θ' αξιούται υπό τον όρον όπως το υλικόν τούτο κατά την απόφασιν των τελωνειακών αρχών:
  α)υποβληθή εις τους οφειλομένους, κατά περίπτωσιν, εισαγωγικούς δασμούς και φόρους. ή
  β)εγκαταλειφθή ελεύθερον πάσης δαπάνης εις το Δημόσιον της χώρας προσωρινής εισαγωγής. ή
  γ)καταστραφή υπό επίσημον επίβλεψιν άνευ οιασδήποτε δαπάνης δια το Δημόσιον της χώρας προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις αι προβλεπόμεναι εις το ως άνω άρθρ. 9 εφαρμόζονται επίσης και επί των αντικατασταθέντων μερών κατόπιν επισκευών ή μετατροπών, ας υπέστη το επιστημονικόν υλικόν κατά τον χρόνον της παραμονής του εις την χώραν της προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις των άρθρ. 6 έως και 9 εφαρμόζονται ωσαύτως και επί των αναφερομένων εις το άρθρ. 2 ανταλλακτικών και εργαλείων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Διάφοροι Διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος περιορίζει εις το ελάχιστον τας τελωνειακάς διατυπώσεις τας σχετιζομένας προς τας υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένας διευκολύνσεις και δημοσιεύει το ταχύτερον δυνατόν τους επί των διατυπώσεων τούτων εκδιδομένους κανονισμούς.
  2.Η επαλήθευσις και ο τελωνισμός του επιστημονικού υλικού, τόσον κατά την εισαγωγήν, όσον και κατά την επανεξαγωγήν ενεργούνται, εφ' όσον είναι δυνατόν και πρόσφορον, εις τους τόπους χρησιμοποιήσεως του υλικού.
  ’ρθρ.13.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως καθιερώνουν το ελάχιστον όριον παρασχετέων διευκολύνσεων και δεν παρακωλύουν την εφαρμογήν μεγαλυτέρων διευκολύνσεων, τας οποίας ωρισμένα εκ των Συμβαλλομένων Μερών παρέχουν ήδη ή ήθελον τυχόν παράσχει μελλοντικώς, είτε δια μονομερών διατάξεων, είτε δυνάμει διμερών ή πολυμερών συμφωνιών.
  ’ρθρ.14.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών, άτινα συνιστούν τελωνειακήν ή οικονομικήν ένωσιν, δύνανται να θεωρώνται ως αποτελούντα ενιαίον έδαφος.
  
’ρθρ.15.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν συνιστούν εμπόδιον δια την εφαρμογήν απαγορεύσεων και περιορισμών επιβαλλομένων υπό εθνικών νόμων και κανονισμών και θεμελιουμένων εις λόγους χρηστών ηθών, ή δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας, δημοσίας υγιεινής ή υγείας ή αφορώντας εις την προστασίαν διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας (PATENTS) και εμπορικών σημάτων.
  ’ρθρ.16.-Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, πάσα υποκατάστασις, ψευδής δήλωσις ή ενέργεια, έχουσα ως αποτέλεσμα, όπως, πρόσωπόν τι (φυσικόν ή νομικόν) ή υλικόν τι τύχη, ως μη έδει, των προβλεπομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως διευκολύνσεων, εκθέτει τον παραβάτην, εις την χώραν ένθα διεπράχθη η παράβασις, εις τας υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας ταύτης προβλεπομένας κυρώσεις και, περιπτώσεως συντρεχούσης, εις την πληρωμήν των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών και φόρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V΄
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνέρχονται οσάκις παρίσταται ανάγκη, ίνα εξετάσουν τους όρους υφ' ους εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις και κυρίως, ίνα αναζητήσουν τα κατάλληλα μέτρα προς διασφάλισιν της ομοιομόρφου ερμηνείας και εφαρμογής ταύτης.
  2.Αι σύνοδοι αύται συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου επί τη αιτήσει οιουδήποτε Συμβαλλομένου Μέρους και, εκτός αντιθέτου αποφάσεως των Συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Συμβουλίου.
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη καταρτίζουν τον εσωτερικόν κανονισμόν των συνόδων αυτών. Αι αποφάσεις των Συμβαλλομένων Μερών λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και μετεχόντων εις την ψηφορορίαν.
  4.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να λαμβάνουν εγκύρως απόφασιν επί οιουδήποτε θέματος, ειμή μόνον εφ' όσον παρίστανται πλέον του ημίσεως αυτών.
  ’ρθρ.18.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών, αφορώσα εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, διευθετείται όσον τούτο είναι δυνατόν, δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων μεταξύ αυτών.
  2.Πάσαν διαφορά, μη διευθετουμένη δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, φέρεται υπό των διαφωνούντων Μερών ενώπιον των Συμβαλλομένων Μερών, συνερχομένων κατά τα οριζόμενα εις το άρθρ. 17 της παρούσης Συμβάσεως, άτινα εξετάζουν την
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 620,36) Σελ. 620,361
Τεύχος 508-Σελ. 39

διαφοράν και προβαίνουν εις συστάσεις προς διευθέτησιν ταύτης.
  3.Τα εν διαφωνία Μέρη, δύνανται να συμφωνήσουν εκ των προτέρων, όπως αποδεχθούν τας συστάσεις των Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.19.-1.Παν Κράτος-μέλος του Συμβουλίου και παν Κράτος-μέλος του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικών αυτού οργανώσεων, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  α)δια της υπογραφής ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως.
  β)δια της καταθέσεως κυρωτικού οργάνου, μετά την υπ' αυτού υπογραφήν υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως. ή
  γ)δια προσχωρήσεως εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή μέχρι της 30 Ιουν. 1969 εις την έδραν του Συμβουλίου εις Βρυξέλλας, προς υπογραφήν υπό των αναφερομένων εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου κρατών. Μετά την ημερομηνίαν ταύτην θα παραμείνη ανοικτή δια την προσχώρησιν αυτών.
  3.Παν κράτος μη μέλος των εις την παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευομένων οργανισμών, προς ο έχει απευθυνθή πρόσκλησις προς τον σκοπόν τούτον υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, τη αιτήσει των Συμβαλλομένων Μερών, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν, δια προσχωρήσεως μετά την θέσιν ταύτης εν ισχύϊ.
  4.Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.20.-1.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την υπό πέντε εκ των αναφερομένων εις την παρ. 1 του άρθρ. 19 της παρούσης Συμβάσεως κρατών υπογραφήν ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή την κατάθεσιν των οργάνων αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Δι' οιονδήποτε Κράτος, όπερ υπογράφει την παρούσαν Σύμβασιν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, επικυροί ταύτην ή προσχωρεί εις αυτήν μετά την υπό πέντε Κρατών, είτε υπογραφήν της Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, είτε κατάθεσιν των οργάνων αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας, μετά την υπό του εν λόγω Κράτους υπογραφήν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή καταθέσεως του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  
Σελ. 620,362
Τεύχος 508-Σελ. 40
  
’ρθρ.21.-1.Η παρούσα Σύμβασις συνομολογείται δι' απεριόριστον διάρκειαν ισχύος. Εν τούτοις, οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να καταγγείλη ταύτην ανά πάσαν στιγμήν μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος της, ως αύτη καθορίζεται εις το άρθρ. 20 της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται δι' οργάνου κατατιθεμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Η καταγγελία καθίσταται ενεργός έξ μήνας μετά την λήψιν του οργάνου της καταγγελίας υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.22.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, συνερχόμενα κατά τους προβλεπομένους εν τω ανωτέρω άρθρ. 17 όρους, δύνανται να προτείνουν τροποποιήσεις εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  2.Το κείμενον πάσης τροποποιήσεως ούτω προτεινομένης, ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εις άπαντα τα υπογράψαντα την Σύμβασιν λοιπά Κράτη, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και εις τον Γενικόν Διευθυντήν της Οργανώσεως Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως της προτεινομένης τροποποιήσεως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου:
  α)είτε ότι, έχει αντίρρησίν τινα εις την προτεινομένην τροποποίησιν,
  β)είτε ότι, καίτοι τούτο προτίθεται να αποδεχθή την προτεινομένην τροποποίησιν, εν τούτοις, αι αναγκαίαι προϋποθέσεις δια την αποδοχήν ταύτης δεν πληρούνται εισέτι εις την χώραν του.
  4.Δι' όσον χρόνον έν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ απηύθυνε την υπό της ανωτέρω παρ. 3(β) προβλεπομένην ανακοίνωσιν, δεν έχει γνωστοποιήσει εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την αποδοχήν του, δύναται, εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της εκπνοής της προθεσμίας των έξ μηνών της προβλεπομένης υπό την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, να υποβάλη αντίρρησιν εις την προτεινομένην τροποποίησιν.
  5.Εφ' όσον ήθελε διατυπωθή αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως συμφώνως προς τους όρους τους προβλεπομένους εις τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται μη γενομένη αποδεκτή και παραμένει άνευ αποτελέσματος.
  6.Εάν ουδεμία αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως διετυπώθη συμφώνως προς τους προβλεπομένους εις τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου όρους, η τροποποίησις λογίζεται γενομένη αποδεκτή κατά την ως κάτωθι προσδιοριζομένην ημερομηνίαν:
  α)Οσάκις ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, κατά την εκπνοήν της εν παρ. 3 προβλεπομένης προθεσμίας των έξ μηνών.
  β)Οσάκις έν η πλείονα Συμβαλλόμενα Μέρη, απηύθυνον ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου κατά την πλησιεστέραν εκ των κάτωθι δύο ημερομηνιών:
  ι)την ημερομηνίαν καθ' ην άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη άτινα είχον απευθύνει τοιαύτην ανακοίνωσιν, εγνωστοποίησαν εις τον Γενικόν Γραμματέα 

του Συμβουλίου την υπ' αυτών αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, της ημερομηνίας ταύτης μεταφερομένης ουχ' ήττον εις την λήξιν της εξαμήνου προθεσμίας, ήτις προβλέπεται εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον άπασαι αι προσχωρήσεις ανεκοινώθησαν προ της εκπνοής της προθεσμίας ταύτης,
  ιι)την ημερομηνίαν εκπνοής της εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης εννεαμήνου προθεσμίας.
  7.Πάσα τροποποίησις λογιζομένη ως αποδεκτή γενομένη, τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την ημερομηνίαν, καθ' ην αύτη ελογίσθη ως γενομένη αποδεκτή.
  8.Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί, το ταχύτερον δυνατόν, προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και τα λοιπά υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη, πάσαν αντίρρησιν, διατυπωθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(α) του παρόντος άρθρου, ως και πάσαν ανακοίνωσιν απευθυνθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(β). Ούτος πληροφορεί περαιτέρω άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και τα λοιπά υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη, εάν το ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα απηύθυνον μίαν τοιαύτην ανακοίνωσιν, εγείρουν αντίρρησιν κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως ή αποδέχωνται ταύτην.
  9.Παν Κράτος, το οποίον επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις ταύτην λογίζεται ως έχον αποδεχθή τας τροποποιήσεις, αίτινες έχουν τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.23.-1.Παν Κράτος δύναται, είτε κατά τον χρόνον της υπογραφής της παρούσης Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, της επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, είτε και μεταγενεστέρως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί του συνόλου ή επί ωρισμένων εκ των εδαφών, των οποίων αι διεθνείς σχέσεις έχουν τεθή υπό την ευθύνην του ή των οποίων τούτο έχει αναλάβει την ευθύνην διεθνώς. Η γνωστοποίησις αύτη καθίσταται ενεργός τρεις μήνας μετά την ημερομηνίαν λήψεως ταύτης υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου. Η Σύμβασις εν τούτοις, δεν δύναται να εφαρμοσθή επί των κατονομαζομένων εν τη γνωστοποιήσει εδαφών, πριν ή τεθή αύτη εν ισχύϊ ως προς αυτό τούτο το ενδιαφερόμενον Κράτος.
  2.Παν Κράτος, το οποίον, κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εγνωστοποίησεν ότι, η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί τινος εδάφους, αι διεθνείς σχέσεις του οποίου ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού ή του οποίου την ευθύνην έχει τούτο αναλάβει διεθνώς, δύναται να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του
  
(Μετά την σελ. 620,362) Σελ. 620,363

Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 της παρούσης Συμβάσεως, ότι το έδαφος τούτο θα παύση να εφαρμόζη την Σύμβασιν.
  ’ρθρ.24.-Ουδεμία επιφύλαξις εις την παρούσαν Σύμβασιν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.25.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί προς πάντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, ως και προς τα λοιπά υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών και προς τον Γενικόν Διευθυντήν της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνων δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO):
  α)τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις αίτινες προβλέπονται εις το άρθρ. 19 της παρούσης Συμβάσεως,
  β)την ημερομηνίαν καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ, συμφώνως τω άρθρ. 20,
  γ)τας καταγγελίας τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 21,
  δ)τας τροποποιήσεις τας λογιζομένας ως γενομένας αποδεκτάς συμφώνως τω άρθρ. 22, ως και την ημερομηνίαν της θέσεώς των εν ισχύϊ,
  ε)τας γνωστοποιήσεις τας ληφθείσας συμφώνως τω άρθρ. 23.
  ’ρθρ.26.-Συμφώνως τω άρθρ. 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, η παρούσα Σύμβασις θέλει καταχωρηθή παρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών τη αιτήσει του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την ενδεκάτην Ιουνίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα οκτώ εις την γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσας, αμφοτέρων των κειμένων τούτων εχόντων την αυτήν αυθεντικήν ισχύν, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου εις άπαντα τα Κράτη, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 19 της παρούσης Συμβάσεως.
  Κατ' Ανακοίνωσιν του Υπουργείου των Εξωτερικών της 8/21 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 139) η ανωτέρω κυρωθείσα Σύμβασις ετέθη εν ισχύϊ συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 20 αυτής, τρεις μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως, ήτοι την 30 Απρ. 1974.

  
Σελ. 620,364


ΘΕΜΑ
θ

Εισαγωγή Επαγγελματικού Υλικού

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 15/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επαγγελματικού υλικού.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπό του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας καταρτισθείσα εν Βρυξέλλαις την 8ην Ιουν. 1961 Διεθνής Τελωνειακή Σύμβασις, αφορώσα εις την προσωρινήν εισαγωγήν επαγγελματικού υλικού, μετά των προσηρτημένων αυτή Παραρτημάτων Α, Β και Γ, το κείμενον της οποίας έπεται τω παρόντι εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνική γλώσσαν.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Επιτρέπεται, δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, όπως γίνωνται αποδεκταί τροποποιήσεις της Συμβάσεως, ως και των Παραρτημάτων ταύτης, υιοθετούμεναι κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 18 αυτής.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ως και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως:
  α)καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν της Συμβάσεως και
  β)διορθούνται μεταφραστικά σφάλματα της Συμβάσεως.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της δε Συμβάσεως κατά τα εν άρθρ. 16 παρ. 2 αυτής οριζόμενα.
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ 
ΠΕΡΙ ΠΡΟΣΩΡΙΝΗΣ ΕΙΣΑΓΩΓΉΣ 
ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΥ ΥΛΙΚΟΥ
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα υπογράφοντα την παρούσαν Σύμβασιν Κράτη,
  Συνελθόντα υπό την αιγίδα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας και των ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΩΝ ΜΕΡΩΝ εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου (GATT), τη συμβολή και της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  
Λαβόντα υπ' όψιν τας γενομένας προτάσεις υπό αντιπροσώπων του διεθνούς εμπορίου και λοιπών ενδιαφερομένων δια την εκτέλεσιν του πεδίου εφαρμογής του καθεστώτος της ελευθέρας δασμών προσωρινής εισαγωγής.
  Πεπεισμένα, ότι η υιοθέτησις γενικών κανόνων δια την προσωρινήν, ελευθέραν δασμών, εισαγωγήν του επαγγελματικού υλικού θέλει διευκολύνει την επί διεθνούς επιπέδου ανταλλαγήν ειδικευμένων γνώσεων των τεχνικών μεθόδων.
  Συνεφώνησαν τα επόμενα:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως νοούνται
  (α)ως "εισαγωγικοί δασμοί":οι τελωνειακοί δασμοί και πάντα τα λοιπά δικαιώματα, φόροι και τέλη, τα εισπραττόμενα κατά την εισαγωγήν ή επ' ευκαιρία ταύτης, καθώς και πάντες οι εσωτερικοί φόροι και φόροι καταναλώσεως, δια των οποίων επιβαρύνονται τα εισαγόμενα εμπορεύματα, εξαιρέσει, εν πάση περιπτώσει, των τελών και επιβαρύνσεων, των οποίων το ύψος περιορίζεται εις το κατά προσέγγισιν κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών και τα οποία δεν αποτελούν έμμεσον προστασίαν των εθνικών προϊόντων ή φόρους ταμιευτικού χαρακτήρος κατά την εισαγωγήν,
  (β)ως "προσωρινή εισδοχή": η προσωρινή εισαγωγή, άνευ καταβολής εισαγωγικών δασμών και άνευ απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής, υπό τον όρον της επανεξαγωγής,
  (γ)ως "Συμβούλιον":η οργάνωσις η συσταθείσα δια της ιδρυτικής του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας Συμβάσεως, συναφθείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκ. 1950,
  (δ)ως "πρόσωπον":τόσον το φυσικόν, όσον και το νομικόν πρόσωπον, εφ' όσον εις το κείμενον δεν καθορίζεται άλλως.
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 620,364) Σελ. 620,41
Τεύχος 508-Σελ. 43

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Προσωρινή εισδοχή
  ’ρθρ.2.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος, δεσμευόμενον δι' ενός εκ των Παραρτημάτων της παρούσης Συμβάσεως, επιτρέπει την επί προσωρινή εισδοχή παράδοσιν του αποτελούντος αντικείμενον του Παραρτήματος τούτου υλικού, υπό την επιφύλαξιν των καθοριζομένων όρων εν ταις διατάξεσι των άρθρ. 1-22 και εν τω ειρημένω Παραρτήματι.
  Ο όρος "υλικόν" καλύπτει επίσης τας σχετικάς βοηθητικάς συσκευάς και τα εξαρτήματα αυτών.
  ’ρθρ.3.-Εις περίπτωσιν καθ' ην έν Συμβαλλόμενον Μέρος απαιτεί την σύστασιν εγγυήσεως δια την εξασφάλισιν της τηρήσεως των όρων της προσωρινής εισδοχής, το ποσόν της τοιαύτης εγγυήσεως δεν δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών, πλέον ενός ποσοστού εκ 10%.
  ’ρθρ.4.-Το επί προσωρινή εισδοχή παραδοθέν υλικόν, δέον να επανεξάγηται εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας της εισαγωγής του. Αι Τελωνειακαί αρχαί δύνανται δια βασίμους λόγους, εντός των υπό των εν ισχύϊ νόμων και κανονισμών της χώρας προσωρινής εισαγωγής προβλεπομένων ορίων, είτε να παρέχουν μεγαλυτέραν προθεσμίαν, είτε να παρατείνουν την αρχικήν τοιαύτην.
  ’ρθρ.5.-Το επί προσωρινή εισδοχή παραδοθέν υλικόν δύναται να επανεξαχθή εφ' άπαξ ή τμηματικώς δι' οιανδήποτε χώραν, μέσω οιουδήποτε αρμοδίου δια τοιαύτας πράξεις Τελωνείου, έστω και αν τούτο είναι διάφορον του Τελωνείου Εισαγωγής.
  ’ρθρ.6.-1.Παρά την υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένην υποχρέωσιν επανεξαγωγής, η επανεξαγωγή του όλου ή μέρους του υλικού, υποστάντος σοβαράν ζημίαν εις δεόντως βεβαιωθέν ατύχημα, δεν θ' αξιούται, υπό τον όρον, όπως το υλικόν τούτο, κατά την απόφασιν των τελωνειακών αρχών:
  α)υποβληθή εις τους εισαγωγικούς δασμούς εις τους οποίους υπόκεινται ή
  β)εγκαταλειφθή ελεύθερον πάσης δαπάνης εις το Δημόσιον της χώρας προσωρινής εισαγωγής ή
  γ)καταστραφή υπό επίσημον επίβλεψιν άνευ οιασδήποτε δαπάνης δια το Δημόσιον της Χώρας προσωρινής εισαγωγής.
  2.Οσάκις το όλον ή μέρος του υλικού, όπερ παρεδόθη επί προσωρινή εισδοχή, δεν δύναται να επανεξαχθή συνεπεία κατασχέσεως ετέρας από την τη αιτήσει ιδιωτών επιβληθείσαν, η υποχρέωσις της επανεξαγωγής αναστέλλεται επί όσον χρόνον διαρκεί η κατάσχεσις.
  
Σελ. 620,42
Τεύχος 508-Σελ. 44
  
’ρθρ.7.-Εξαρτήματα εισαγόμενα προς επισκευήν του επί προσωρινή εισδοχή παραδοθέντος υλικού απολαμβάνουν επίσης των υπό της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένων διευκολύνσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Διάφοροι διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Εν τη εφαρμογή της παρούσης Συμβάσεως το ισχύον Παράρτημα ή Παραρτήματα έναντι Συμβαλλομένου τινός Μέρους αποτελούν αναπόσπαστον μέρος της Συμβάσεως ως προς το Συμβαλλόμενον τούτο Μέρος οιαδήποτε αναφορά εις την Σύμβασιν θεωρείται, ότι περιλαμβάνει και το τοιούτον Παράρτημα ή Παραρτήματα.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως καθιερούν το ελάχιστον όριον παρασχετέων διευκολύνσεων. Αύται δεν παρακωλύουν την εφαρμογήν έτι μεγαλυτέρων διευκολύνσεων τας οποίας ωρισμένα εκ των Συμβαλλομένων Μερών παρέχουν ήδη ή ήθελον παράσχει μελλοντικώς, είτε επί τη βάσει μονομερών διατάξεων, είτε δυνάμει διμερών ή πολυμερών συμφωνιών.
  ’ρθρ.10.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών, τα οποία συνιστούν τελωνειακήν ή οικονομικήν ένωσιν, δύνανται να θεωρώνται ως αποτελούντα ενιαίον έδαφος.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν συνιστούν εμπόδιον δια την εφαρμογήν απαγορεύσεων και περιορισμών επιβαλλομένων υπό εθνικών νόμων και κανονισμών και θεμελιουμένων εις λόγους χρηστών ηθών, δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας, δημοσίας υγείας και υγιεινής, ή εις λόγους κτηνιατρικούς ή φυτοπαθολογικούς, ή εις λόγους προστασίας διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, εμπορικών σημάτων και δικαιωμάτων των πνευματικής ιδιοκτησίας.
  ’ρθρ.12.-Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, πάσα υποκατάστασις, ψευδής δήλωσις ή ενέργεια, έχουσα ως αποτέλεσμα, όπως πρόσωπον ή εμπορεύματα τύχουν, ως μη έδει, των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων διευκολύνσεων, εκθέτει τον παραβάτην εις την χώραν εις ην διεπράχθη η παράβασις εις τας υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας ταύτης προβλεπομένας κυρώσεις και, περιπτώσεως συντρέχουσης, εις την καταβολήν των οφειλομένων εισαγωγικών δασμών.
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνέρχονται, οσάκις παρίσταται ανάγκη, ίνα εξετάσουν τους όρους, υφ' ους εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, και, κυρίως, ίνα αναζητήσουν τα κατάλληλα μέτρα προς διασφάλισιν της ομοιομόρφου ερμηνείας και εφαρμογής ταύτης.
  2.Αι Σύνοδοι αύται συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου επί τη αιτήσει οιουδήποτε Συμβαλλομένου Μέρους. Εφ' όσον τα προς εξέτασιν θέματα ανάγονται εις έν ή περισσότερα εκάστοτε ισχύοντα παραρτήματα, η αίτησις δέον να υποβάλληται υπό Συμβαλλομένου Μέρους δεσμευομένου υπό του Παραρτήματος ή των Παραρτημάτων τούτων. Αι Σύνοδοι λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Συμβουλίου, εκτός εάν τα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Μέρη ήθελον άλλως αποφασίσει.
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη καταρτίζουν τον εσωτερικόν κανονισμόν των Συνόδων αυτών. Αι αποφάσεις των Συμβαλλομένων Μερών λαμβάνονται δια της πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρόντων και μετεχόντων εις την ψηφοφορίαν Συμβαλλομένων Μερών.
  Εφ' όσον πρόκειται περί θεμάτων αναφερομένων εις έν ή περισσότερα εν ισχύϊ Παραρτήματα, μόνον τα Συμβαλλόμενα Μέρη τα δεσμευμένα υπό τούτου ή τούτων των Παραρτημάτων έχουν δικαίωμα ψήφου.
  4.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να λαμβάνουν εγκύρως απόφασιν επί θέματος τινός, ειμή μόνον εφ' όσον παρίσταται πλέον του ημίσεος του αριθμού αυτών.
  ’ρθρ.14.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών, αφορώσα εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, διευθετείται όσον τούτο είναι δυνατόν, δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων μεταξύ των εν λόγω Μερών.
  2.Πάσα διαφορά, μη διευθετουμένη δια της οδού των απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, φέρεται υπό των διαφωνούντων Μερών ενώπιον των Συμβαλλομένων Μερών, συνερχομένων κατά τα οριζόμενα εις το άρθρ. 13 της παρούσης Συμβάσεως, άτινα εξετάζουν την διαφοράν και προβαίνουν εις συστάσεις προς διευθέτησιν ταύτης.
  3.Τα εν διαφωνία Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν εκ των προτέρων, όπως αποδεχθούν τας συστάσεις εις Συμβαλλομένων Μερών.
  ’ρθρ.15.-1.Παν Κράτος-μέλος του Συμβουλίου και παν Κράτος-μέλος του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικών αυτού Οργανώσεων, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  (α)δια της υπογραφής ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως,
  
(β)δια της καταθέσεως κυρωτικού οργάνου μετά την υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως υπογραφήν αυτής ή
  (γ)δια προσχωρήσεως εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Κρατών, εις την εν Βρυξέλλαις έδραν του Συμβουλίου, μέχρι της 31ης Μάρτ. 1962. Μετά την ημερομηνίαν ταύτην θα παραμείνη ανοικτή δια την προσχώρησιν αυτών.
  3.Κατά την υπό της παρ. 1(β) του παρόντος άρθρου προβλεπομένην περίπτωσιν, η παρούσα Σύμβασις δέον όπως κυρωθή υπό των υπογραψάντων Κρατών συμφώνως προς σχετικάς συνταγματικάς διαδικασίας αυτών.
  4.Παν Κράτος μη μέλος των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων οργανισμών, προς ο έχει απευθυνθή πρόσκλησις προς τον σκοπόν τούτον υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου τη αιτήσει των Συμβαλλομένων Μερών, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δια της προσχωρήσεως εις ταύτην μετά την εν ισχύϊ θέσιν αυτής.
  5.Έκαστον εκ των αναφερομένων εις την παρ. 1 ή 4 του παρόντος άρθρου Κρατών, δέον, όπως κατά τον χρόνον υπογραφής, κυρώσεως ή προσχωρήσεως εις την παρούσαν Σύμβασιν, καθορίση το Παράρτημα ή τα Παραρτήματα, ως προς τα οποία αναλαμβάνει την δέσμευσιν να τα εφαρμόζη. Επιτρέπεται, όπως επεκτείνη μεταγενεστέρως την δέσμευσιν εις έν ή πλείονα έτερα Παραρτήματα δια γνωστοποιήσεως γενομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  6.Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.16.-1.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα εν σχέσει προς Παράρτημά τι τρεις μήνας μετά την υπό πέντε εκ των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 15 αναφερομένων Κρατών υπογραφήν ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, ή την κατάθεσιν των οργάνων επικυρώσεως, ή προσχωρήσεως και την γενομένην δήλωσιν περί δεσμεύσεώς των ως προς το Παράρτημα τούτο.
  2.Έναντι παντός Κράτους όπερ επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις ταύτην μετά την υπό πέντε Κρατών είτε υπογραφήν αυτής άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως είτε κατάθεσιν του οργάνου αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως και την δέσμευσίν των ως προς έν ή πλείονα Παραρτήματα, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα όσον αφορά το Παράρτημα τούτο ή τα Παραρτήματα ταύτα μετά τρεις μήνας, αφ' ης το εν λόγω Κράτος κατέθεσε το όργανον αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως ομού μετά της δηλώσεως περί δεσμεύσεώς του όσον αφορά το τοιούτον Παράρτημα ή τα Παραρτήματα.
  
(Μετά την σελ. 620,42) Σελ. 620,421
Τεύχος 508-Σελ. 45
  
3.Έναντι παντός Κράτους, όπερ, μετά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή την επικύρωσιν ταύτης ή την προσχώρησιν εις αυτήν, δηλοί εαυτό δεσμευόμενον, και ως προς έτερόν τι Παράρτημα μετά την υπό πέντε κρατών δήλωσιν περί δεσμεύσεώς των ως προς το Παράρτημα τούτο, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα εν σχέσει προς το Παράρτημα τούτο μετά τρεις μήνας αφ' ης το εν λόγω Κράτος εγνωστοποίησε την δέσμευσίν του.
  ’ρθρ.17.-1.Παρούσα Σύμβασις συνομολογείται δι' απεριόριστον διάρκειαν ισχύος. Εν τούτοις, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να καταγγείλη ταύτην ανά πάσαν στιγμήν μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτής, ως αύτη καθορίζεται εις το άρθρ. 16 της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται δι' οργάνου, κατατιθεμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Η καταγγελία καθίσταται ενεργός έξ μήνας μετά την λήψιν του οργάνου της καταγγελίας υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ωσαύτως και επί των Παραρτημάτων της Συμβάσεως, παντός Συμβαλλομένου Μέρους δυναμένου, ανά πάσαν στιγμήν μετά την ημερομηνίαν της θέσεώς των εν ισχύϊ κατά τους ορισμούς του άρθρ. 16, να δηλώση ότι δεν δεσμεύεται, ως προς την εφαρμογήν ενός ή πλειόντων Παραρτημάτων. Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, καταγγέλλον άπαντα τα Παραρτήματα ως προς τα οποία εδεσμεύετο, θεωρείται ότι καταγγέλει και την Σύμβασιν.
  ’ρθρ.18.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, συνερχόμενα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 13 της παρούσης Συμβάσεως, δύνανται να προτείνουν τροποποιήσεις ταύτης.
  2.Το κείμενον πάσης τροποποιήσεως, ούτω προτεινομένης, ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εις άπαντα τα λοιπά υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, εις τα ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου (GATT) και εις την Οργάνωσιν των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, ή, εν περιπτώσει τροποποιήσεως αφορώσης μόνον εις έν εν ισχύ τελούν Παράρτημα, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δεσμευμένον ως προς το Παράρτημα τούτο, δύναται, εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως της προτεινομένης τροποποιήσεως, να γνωρίση προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου:
  
Σελ. 620,422
Τεύχος 508-Σελ. 46
  
(α)είτε, ότι έχει αντίρρησιν τινά εις την προτεινομένην τροποποίησιν,
  (β)είτε, ότι καίτοι τούτο προτίθεται να αποδεχθή την προτεινομένην τροποποίησιν, εν τούτοις, δεν έχουν πληρωθή εισέτι εις την χώραν αυτού αι αναγκαίαι δια την αποδοχήν ταύτης προϋποθέσεις.
  4.Δι' όσον χρονικον διάστημα έν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ απηύθυνε την προβλεπομένην εις την παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου ανακοίνωσιν, δεν έχει γνωστοποιήσει εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την αποδοχήν αυτού, δύναται να υποβάλη αντίρρησιν εις την προτεινομένην τροποποίησιν εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της λήξεως της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας.
  5.Εφ' όσον ήθελε διατυπωθή αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται μη γενομένη αποδεκτή και παραμένει άνευ αποτελέσματος.
  6.Εάν ουδεμία αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως διετυπώθη συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, ή τροποποίησις λογίζεται γενομένη αποδεκτή κατά την ως κατωτέρω προσδιοριζομένην ημερομηνίαν:
  (α)Οσάκις ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, κατά την λήξιν της εις την παρ. 3 οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  (β)οσάκις έν ή περισσότερα Συμβαλλόμενα Μέρη απηύθυνον ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3 (β) του παρόντος άρθρου, κατά την πλησιεστέραν εκ των κάτωθι δύο ημερομηνιών:
  ι)την ημερομηνίαν καθ' ην άπαντα τα αποστείλλαντα τοιαύτην ανακοίνωσιν Συμβαλλόμενα Μέρη, εγνωστοποίησαν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την υπ' αυτών αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, της ημερομηνίας ταύτης μεταφερομένης εν τούτοις εις την λήξιν της προβλεπομένης εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας, εφ' όσον άπασαι αι αποδοχαί εγνωστοποιήθησαν προ της λήξεως ταύτης,
  ιι)την ημερομηνίαν εκπνοής της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου εννεαμήνου προθεσμίας.
  7.Πάσα τροποποίησις λογίζεται ως αποδεκτή γενομένη, τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην αύτη ελογίσθη ως γενομένη αποδεκτή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
8.Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί, το ταχύτερον δυνατόν, προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη πάσαν αντίρρησιν, διατυπωθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(α) ως και πάσαν ανακοίνωσιν απευθυνθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(β). Ούτος πληροφορεί περαιτέρω άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εάν το ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα απηύθυναν μίαν τοιαύτην ανακοίνωσιν, εγείρουν αντίρρησιν κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως ή αποδέχωνται ταυτην.
  9.Παν Κράτος, το οποίον επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις αυτήν, λογίζεται ως έχον αποδεχθή τας τροποποιήσεις, αίτινες έχουν τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  10.Παν Κράτος, όπερ, μετά την υπογραφήν της παρούσης Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, ή μετά την επικύρωσιν, ή προσχώρησιν εις ταύτην, δηλοί ότι δεσμεύεται ως προς οιονδήποτε έτερον Παράρτημα, θεωρείται ως έχον αποδεχθή τας τροποποιήσεις τούτου, αίτινες έχουν τεθή εν ισχύϊ κατά την ημερομηνίαν της γνωστοποιήσεως αυτού εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.19.-1.Παν Κράτος δύναται, είτε κατά τον χρόνον της υπογραφής της παρούσης Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως, είτε μεταγενεστέρως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί του συνόλου ή επί ωρισμένων εκ των εδαφών, αι διεθνείς σχέσεις των οποίων έχουν τεθή υπό την ευθύνην αυτού. ή Σύμβασις θα εφαρμοσθή εις τα εν τη γνωστοποιήσει αναφερόμενα εδάφη μετά τρεις μήνας από της ημερομηνίας λήψεως αυτής υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, αλλά ουχί προ της ενάρξεως της ισχύος αυτής ως προς αυτό τούτο το ενδιαφερόμενον Κράτος.
  2.Παν Κράτος, το οποίον κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εδήλωσεν, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται και επί οιουδήποτε εδάφους, αι διεθνείς σχέσεις του οποίου ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού, δύναται να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 17 της παρούσης Συμβάσεως, ότι το εν λόγω έδαφος θα παύση να εφαρμόζη την Σύμβασιν.
  ’ρθρ.20.-Ουδεμία επιφύλαξις εις την παρούσαν Σύμβασιν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.21.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, προς τα λοιπά υπογράψαντα και προσχωρήσαντα Κράτη, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμέ

νων Εθνών και προς τα ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου (GATT) και της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO):
  (α)τας υπογραφάς, επικυρώσεις, προσχωρήσεις και δηλώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 15 της παρούσης Συμβάσεως,
  (β)την ημερομηνίαν, καθ' ην η παρούσα Σύμβασις και έκαστον των Παραρτημάτων αυτής τίθεται εν ισχύϊ, συμφώνως προς το άρθρ. 16,
  (γ)τας καταγγελίας και γνωστοποιήσεις, τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 17,
  (δ)τας τροποποιήσεις τας λογιζομένας ως γενομένας αποδεκτάς, συμφώνως προς το άρθρ. 18, ως και την ημερομηνίαν θέσεώς των εν ισχύϊ,
  (ε)τας δηλώσεις και γνωστοποιήσεις, τας ληφθεί-σας συμφώνως προς το άρθρ. 19.
  ’ρθρ.22.-Συμφώνως τω άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, η παρούσα Σύμβασις θέλει καταχωρηθή πρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών τη αιτήσει του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την ογδόην Ιουνίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα έν, εις τας γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσας, αμφοτέρων των κειμένων τούτων εχόντων την αυτήν αυθεντικήν ισχύν, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου εις άπαντα τα Κράτη, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 15 της παρούσης Συμβάσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Α
ΥΛΙΚΟΝ ΔΙΑ ΤΟΝ ΤΥΠΟΝ, ΤΗΝ 
ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑΝ ΚΑΙ ΤΗΝ ΤΗΛΕΟΡΑΣΙΝ
Ι.ΟΡΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
  1.Ορισμός.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Παραρτήματος, δια του όρου "υλικόν δια τον τύπον, την ραδιοφωνίαν και την τηλεόρασιν, νοείται το υλικόν το αναγκαίον δια τους αντιπροσώπους των οργανισμών του τύπου, της ραδιοφωνίας ή της τηλεοράσεως, οίτινες επισκέπτονται μίαν χώραν δια δημοσιογραφικούς σκοπούς ή προς μετάδοσιν ή λήψιν υλικού προς χρήσιν εις καθωρισμένα προγράμματα.
  2.Προϋποθέσεις παραδόσεως επί προσωρινή εισδοχή.
  Το υλικόν δέον, όπως:
  (α)ανήκη εις φυσικόν πρόσωπον κατοικούν εις το εξωτερικόν, ή εις νομικόν πρόσωπον έχον την έδραν του εις το εξωτερικόν).
  
(Μετά την σελ. 620,422) Σελ. 620,423
Τεύχος 508-Σελ. 47
  
(β)εισάγηται υπό φυσικού προσώπου κατοικούντος εις το εξωτερικόν ή υπό νομικού προσώπου έχοντος την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  (γ)προσφέρηται δι' εξακρίβωσιν της ταυτότητός του κατά την επανεξαγωγήν, υπό τον όρον, ότι εις την περίπτωσιν επανεξαγωγής μη χρησιμοποιηθέντων υποθεμάτων δια την εγγραφήν του ήχου ή των εικόνων θα εφαρμόζεται ο πλέον πρόσφορος τρόπος εξακριβώσεως της ταυτότητος.
  (δ)χρησιμοποιήται μόνον υπό του επισκεπτομένου την χώραν προσώπου ή υπό την άμεσον εποπτείαν αυτού.
  (ε)μη καταστή αντικείμενον μισθωτηρίου συμβολαίου ή παρομοίας φύσεως συμφωνίας εις ην πρόσωπόν τι, κατοικούν ή έχον την έδραν του εις την χώραν της επί προσωρινή εισδοχή παραδόσεως, τυγχάνει συμβαλλόμενον μέρος, της παρούσης προϋποθέσεως μη ισχυούσης εις την περίπτωσιν κοινών ραδιοφωνικών ή τηλεοπτικών προγραμμάτων.
ΙΙ.ΕΠΕΞΗΓΗΜΑΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΞ
  Α΄.Υλικόν δια τον τύπον, ως π.χ.:
  Γραφομηχαναί.
  Φωτογραφικαί ή κινηματογραφικαί μηχαναι.
  Συσκευαί μεταδόσεως, εγγραφής ή αναπαραγωγής του ήχου ή των εικόνων.
  Μη χρησιμοποιηθέντα υποθέματα εγγραφής του ήχου ή των εικόνων.
  Β΄.Υλικόν δια την ραδιοφωνίαν, ως π.χ.:
  Συσκευαί μεταδόσεως και επικοινωνίας.
  Συσκευαί εγγραφής και αναμεταδόσεως του ήχου.
  Όργανα και συσκευαί τεχνικού ελέγχου και μετρήσεων.
  Λειτουργικά εξαρτήματα (ωρολόγια, χρονόμετρα, πυξίδες, γεννήτριαι, μετασχηματισταί, ηλεκτρικαί στήλαι, ηλεκτρικοί συσσωρευταί, συσκευαί θερμάνσεως και αερισμού κλπ.).
  Μη χρησιμοποιηθέντα υποθέματα εγγραφής του ήχου.
  Γ΄.Υλικόν δια την  τηλεόρασιν, ως π.χ.:
  Συσκευαί λήψεως εικόνων δια την τηλεόρασιν.
  Τηλεκινηματογράφος (TILECINEMA) .
  Όργανα και συσκευαί δοκιμών και μετρήσεως.
  Συσκευαί μεταδόσεως και αναμεταδόσεως.
  Συσκευαί επικοινωνιών.
  Συσκευαί εγγραφής και αναπαραγωγή ήχου και εικόνων.
  Συσκευαί φωτισμού.
  Λειτουργικά εξαρτήματα (ωρολόγια, χρονόμετρα, πυξίδες, γεννήτριαι, μετασχηματισταί, ηλεκτρικαί στήλαι, ηλεκτρικοί συσσωρευταί, συσκευαί θερμάνσεως και αερισμού κλπ.).
  
Σελ. 620,424
Τεύχος 508-Σελ. 48
  
Μη χρησιμοποιηθέντα υποθέματα εγγραφής του ήχου και των εικόνων.
  Πρώτα δοκιμαστικά ενός φίλμ (FILM "RU-CEHS").
  Μουσικά όργανα, αμφιέσεις, σκηνικά και λοιπά εξαρτήματα θεάτρου.
  Δ΄.Οχήματα κατασκευασθέντα ή ειδικώς διασκευασθέντα δια τους ανωτέρω μνημονευομένους σκοπούς.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Β
ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΚΟΝ ΥΛΙΚΟΝ
Ι.ΟΡΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
  1.Ορισμός.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Παραρτήματος, δια του όρου "κινηματογραφικόν υλικόν" νοείται το αναγκαίον υλικόν εις έν πρόσωπον επισκεπτόμενον μίαν χώραν δια την παραγωγήν μιας ή πλειόνων ωρισμένων ταινιών (FILMS).
  2.Προϋποθέσεις παραδόσεως επί προσωρινή εισδοχή.
  Το υλικόν δέον, όπως:
  (α)ανήκη εις φυσικόν πρόσωπον, κατοικούν εις το εξωτερικόν, ή εις νομικόν πρόσωπον έχον την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  (β)εισάγηται υπό φυσικού προσώπου, κατοικούντος, εις το εξωτερικόν, ή υπό νομικού προσώπου, έχοντος την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  (γ)προσφέρηται δι' εξακρίβωσιν της ταυτότητός του κατά την επανεξαγωγήν, υπέρ τον όρον, ότι εις την περίπτωσιν επανεξαγωγής μη χρησιμοποιηθέντων υποθεμάτων δια την εγγραφήν του ήχου ή των εικόνων θα εφαρμόζεται ο πλέον πρόσφορος τρόπος εξακριβώσεως της ταυτότητος.
  (δ)χρησιμοποιήται μόνον υπό του επισκεπτομένου την χώραν προσώπου, ή υπό την άμεσον εποπτείαν αυτού, της προϋποθέσεως ταύτης μη εφαρμοζομένης εις την περίπτωσιν υλικού εισαγομένου δια την παραγωγήν ταινίας πραγματοποιουμένης εις εκτέλεσιν συμβολαίου συμπαραγωγής συναφθέντος μετά προσώπου κατοικούντος ή έχοντος την έδραν του εις την χώραν της επί προσωρινή εισδοχή παραδόσεως και εγκριθέντος υπό των αρμοδίων αρχών της εν λόγω χώρας, βάσει διακυβερνητικής συμφωνίας κινηματογραφικής συμπαραγωγής.
  (ε)μη καταστή αντικείμενον μισθωτηρίου συμβολαίου ή παρομοίας συμφωνίας, εις ην πρόσωπόν τι, κατοικούν ή έχον την έδραν του εις την χώραν της επί προσωρινή εισδοχή παραδόσεως, τυγχάνει συμβαλλόμενον μέρος.
  
  
  
  
  

ΙΙ.ΕΠΕΞΗΓΗΜΑΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΞ
  Α΄.Υλικόν, ως π.χ.
  Μηχαναί λήψεως εικόνων οιουδήποτε είδους.
  Όργανα και συσκευαί τεχνικού ελέγχου και μετρήσεως.
  Έδρανα και εκβαλλόμενοι βραχίονες μηχανών εικόνων.
  Υλικόν φωτισμού.
  Συσκευαί εγγραφής ή αναπαραγωγής ήχου.
  Μη χρησιμοποιηθέντα υποθέματα εγγραφής ήχου και εικόνων.
  Πρώτα δοκιμαστικά φίλμ (FILM "RUCHES").
  Λειτουργικά εξαρτήματα (ωρολόγια, χρονόμετρα, πυξίδες, γεννήτριαι, μετασχηματισταί, ηλεκτρικαί στήλαι, ηλεκτρικοί συσσωρευταί, συσκευαί θερμάνσεως και εξαερισμού κλπ.).
  Μουσικά όργανα, αμφιέσεις, σκηνικά και λοιπά εξαρτήματα θεάτρου.
  Β΄.Οχήματα κατασκευασθέντα ή ειδικώς διασκευασθέντα δια τους ανωτέρω μνημονευομένους σκοπούς.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Γ
ΛΟΙΠΟΝ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΝ ΥΛΙΚΟΝ
Ι.ΟΡΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΠΡΟΫΠΟΘΕΣΕΙΣ
  1.Ορισμός.
  Δια την εφαρμογήν του παρόντος Παραρτήματος, δια του όρου "λοιπόν επαγγελματικόν υλικόν" νοείται υλικόν μη αναφερόμενον εις τα λοιπά Παραρτήματα της παρούσης συμβάσεως, αναγκαιούν δια την άσκησιν επιτηδεύματος, τέχνης ή επαγγέλματος, υπό προσώπου επισκεπτομένου μίαν χώραν προς εκτέλεσιν ωρισμένου έργου. Δεν περιλαμβάνεται εις τούτο το υλικόν όπερ μέλλει να χρησιμοποιηθή δι' εσωτερικάς μεταφοράς ή δια την βιομηχανικήν κατασκευήν και συσκευασίαν εμπορευμάτων ή (εξαιρέσει της περιπτώσεως των εργαλείων χειρός) δια την εκμετάλλευσιν των φυσικών πόρων δια την κατασκευήν, την επισκευήν, ή την συντήρησιν κτιρίων, ή δια την μετακίνησιν γαιών και εκτέλεσιν παρομοίων έργων.
  2.Προϋποθέσεις παραδόσεως επί προσωρινή εισδοχή.
  Το υλικόν δέον, όπως:
  (α)ανήκη εις φυσικόν πρόσωπον, κατοικούν εις το εξωτερικόν ή εις νομικόν πρόσωπον, έχον την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  (β)εισάγηται υπό φυσικού προσώπου κατοικούντος εις το εξωτερικόν, ή υπό νομικού προσώπου, έχοντος την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  (γ)Προσφέρηται δι' εξακρίβωσιν της ταυτότητός του κατά την επανεξαγωγήν.
  (δ)χρησιμοποιήται μόνον υπό του επισκεπτομένου την χώραν προσώπου ή υπό την άμεσον εποπτείαν τούτου.

ΙΙ
ΕΠΕΞΗΓΗΜΑΤΙΚΟΣ ΠΙΝΑΞ
  Α΄.Υλικόν δια την συρραφήν ταινιών, δια την δοκιμήν, την θέσιν εις λειτουργίαν, τον έλεγχον, την επαλήθευσιν, την συντήρησιν ή επισκευήν μηχανημάτων, εγκαταστάσεων, υλικού μεταφοράς κλπ. ως π.χ.:
  Εργαλεία.
  Υλικόν και συσκευαί μετρήσεως, επαληθεύσεως ή ελέγχου (θερμοκρασίας, πιέσεως, αποστάσεως, ύψους, επιφανείας, ταχύτητος κ.λ.π.) συμπεριλαμβανομένων των ηλεκτρικών οργάνων (βολτομέτρων), αμπερομέτρων, καλωδίων μετρήσεως, οργάνων συγκρίσεως, μετασχηματιστών, οργάνων καταγραφής και των συσκευών ελέγχου και κατευθύνσεως εργαλείων εις την εκτέλεσιν προκαθωρισμένης εργασίας.
  Συσκευαί και υλικόν φωτογραφήσεως μηχανών και εγκαταστάσεων κατά την διάρκειαν και μετά την συναρμολόγησίν των.
  Συσκευαί δια τον τεχνικόν έλεγχον των πλοίων.
  Β΄.Υλικόν αναγκαίον εις επιχειρηματίας, εις εμπειρογνώμονας επί της επιστημονικής ή τεχνικής οργανώσεως της εργασίας, επί της παραγωγικότητος, επί της λογιστικής, ως και εις πρόσωπα ασκούντα παρόμοια επαγγέλματα, ως π.χ.
  Γραφομηχαναί.
  Συσκευαί μεταδόσεως, εγγραφής ή αναπαραγωγής ήχου.
  Όργανα και συσκευαί υπολογισμού.
  Γ΄.Υλικόν αναγκαίον εις ειδικούς, οι οποίοι αναλαμβάνουν τοπογραφικάς μελέτας ή εργασίας γεωφυσικής ερεύνης του υπεδάφους ως π.χ.:
  Όργανα και συσκευαί μετρήσεως.
  Υλικόν διατρήσεως.
  Υλικόν διαβιβάσεως και επικοινωνίας.
  Δ΄.Όργανα και συσκευαί αναγκαία δι' ιατρούς, χειρούργους, κτηνιάτρους, μαίας και δι' ασκούντας παρόμοια επαγγέλματα.
  Ε΄.Υλικόν αναγκαίον δι' αρχαιολόγους, παλαιοντολόγους, γεωγράφους, ζωολόγους και λοιπούς επιστήμονας.
  ΣΤ΄.Υλικόν αναγκαίον δια καλλιτέχνας, θιάσους, ορχήστρας, περιλαμβανομένων πάντων των ειδών των χρησιμοποιουμένων δια δημοσίας ή ιδιωτικάς παραστάσεις (μουσικά όργανα, αμφιέσεις και σκηνικά, ζώα κλπ.).
  Ζ΄.Υλικόν αναγκαίον δια τους ομιλητάς προς απεικόνισιν των ομιλιών των.
  Η΄.Οχήματα κατασκευασθέντα ή ειδικώς διασκευασθέντα, ίνα χρησιμοποιηθούν δια τους ως άνω σκοπούς, ως π.χ. κινητά συγκροτήματα επιθεωρήσεως, κινητά συνεργεία και κινητά εργαστήρια, κλπ.

(Αντί για τη σελ. 620,425) Σελ. 620,425(α)
Τεύχος 699-Σελ. 141

2.	ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	της 30 Αυγ./16 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί ενάρξεως ισχύος του παραρτήματος Γ΄ της Τελωνειακής Συμφωνίας προσωρινής ισχύος επαγγελματικού υλικού.
  Το Υπουργείον των Εξωτερικών ανακοινοί ότι, την 23ην Ιαν. 1974, έλαβε χώραν η υπό της Ελλάδος κατάθεσιν παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, του οργάνου προσχωρήσεως εις το Παράρτημα Γ΄ της εν Βρυξέλλαις υπογραφείσης την 8ην Ιουν. 1961 Τελωνειακής Συμβάσεως, περί προσωρινής εισαγωγής επαγγελματικού υλικού.
  Το παράρτημα Γ΄, κυρωθέν δια του άρθρ. 152 Ν.Δ/τος της 15ης Σεπτ. 1973, δημοσιευθέντος εις το υπ' αριθ. 244 της 27 Σεπτ. 1973 ΦΕΚ, τευχ. Α΄, τίθεται εν ισχύϊ, συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 16 της Συμβάσεως, από της 23ης Απρ. 1974.

  Αρμοδιότητα των Εμπορικών Επιμελητηρίων όπως παρέχωσιν εγγυήσεις δια την κατά τ' ανωτέρω προσωρινήν εισαγωγήν εμπορευμάτων άνευ καταβολής δασμών και φόρων βλ. κατωτ. σελ. 620,557.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 620,426(α)
Τεύχος 699-Σελ. 142


ΘΕΜΑ
ι

Εισαγωγή Παιδαγωγικού Υλικού

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 15/27 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής παιδαγωγικού υλικού.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπό του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας καταρτισθείσα εν Βρυξέλλαις την 8ην Ιουν. 1970 διεθνής Τελωνειακή Σύμβασις, αφορώσα εις την προσωρινήν εισαγωγήν παιδαγωγικού υλικού, μετά του προσηρτημένου αυτή ενδεικτικού πίνακος τοιούτου υλικού, το κείμενον της οποίας έπεται τω παρόντι εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν γλώσσαν.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Επιτρέπεται, δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών, ως και των, κατά περίπτωσιν, αρμοδίων Υπουργών, όπως:
  α)γίνωνται αποδεκταί τροποποιήσεις της Συμβάσεως, ως και του Παραρτήματος ταύτης, υιοθετούμεναι κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 24 αυτής.
  β)αναστέλλωνται, εν όλω ή εν μέρει, αι αναληφθείσαι δυνάμει της Συμβάσεως υποχρεώσεις, συμφώνως προς το άρθρ. 4 ταύτης.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ως και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)τα κατά το άρθρ. 1(δ) της Συμβάσεως ανεγνωρισμένα ιδρύματα δια την παραχώρησιν του δικαιώματος παραλαβής παιδαγωγικού υλικού επί προσωρινή εισδοχή.
  β)αι κατά το άρθρ. 5 της Συμβάσεως περιπτώσεις και η έκτασις αποδοχής υπευθύνου δηλώσεως αντί εγγυήσεως, δια την επί προσωρινή εισδοχή παραλαβήν παιδαγωγικού υλικού.
  γ)αι κατά το άρθρ. 12 της Συμβάσεως περιωρισμέναι διατυπώσεις, εν σχέσει προς την εφαρμογήν των υπ' αυτής προβλεπομένων διευκολύνσεων.
  δ)πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν της Συμβάσεως ταύτης.
  3.Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται, όπως διορθούνται μεταφραστικά σφάλματα της Συμβάσεως.
  
’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της δε Συμβάσεως κατά τα εν άρθρ. 18 παρ. 2 αυτής οριζομένα.
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Περί της προσωρινής εισαγωγής 
παιδαγωγικού υλικού
ΠΡΟΟΙΜΙΟΝ
  Τα Συμβαλλόμενα Μέρη εις την παρούσαν Σύμβασιν, εκπονηθείσαν υπό την αιγίδα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, τη συνδρομή της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  Εκτιμώντα την σπουδαιότητα, την οποίαν παρουσιάζει η διεθνής κυκλοφορία του παιδαγωγικού υλικού δια την ανάπτυξιν της εκπαιδεύσεως και της επαγγελματικής μορφώσεως, αι οποίαι αποτελούν ουσιώδεις βάσεις της οικονομικής και κοινωνικής προόδου.
  Πεπεισμένα, ότι η υιοθέτησις γενικών διευκολύνσεων, αφορωσών εις την άνευ δασμών και φόρων προσωρινήν εισαγωγήν παιδαγωγικού υλικού, δύναται να συμβάλη αποτελεσματικώς εις την επίτευξιν ταύτης.
  Συνεφώνησαν τα επόμενα:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, νοούνται:
  Α)ως "παιδαγωγικόν υλικόν":παν υλικόν χρησιμοποιούμενον δια σκοπούς εκπαιδεύσεως ή επαγγελματικής μορφώσεως και κυρίως τα πρότυπα, τα όργανα, αι συσκευαί, αι μηχαναί και τα εξαρτήματα αυτών, μη περιοριστικός πίναξ των οποίων προσαρτάται εις την παρούσαν Σύμβασιν.
  β)ως "εισαγωγικοί δασμοί και φόροι":οι Τελωνειακοί δασμοί και πάντα τα λοιπά δικαιώματα, φόροι και τέλη ή έτεραι φορολογικαί επιβαρύνσεις, αίτινες εισπράττονται κατά την εισα-
  
  
(Μετά την σελ. 620,425) Σελ. 620,45
Τεύχος 508-Σελ. 51

γωγήν ή επ' ευκαιρία της εισαγωγής των εμπορευμάτων, εξαιρέσει των τελών και φορολογικών επιβαρύνσεων, το ύψος των οποίων περιορίζεται εις το κατά προσέγγισιν κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών.
  γ)ως "προσωρινή εισδοχή":η προσωρινή εισαγωγή άνευ εισαγωγικών δασμών και φόρων και άνευ απαγορεύσεων ή περιορισμών εισαγωγής υπό τον όρον της επανεξαγωγής.
  δ)ως "ανεγνωρισμένα ιδρύματα":ιδρύματα εκπαιδευτικά ή επαγγελματικής μορφώσεως, δημόσια ή ιδιωτικά, των οποίων το αντικείμενον δράσεως είναι, κατά κύριον λόγον, μη κερδοσκοπικόν και εις τα οποία ανεγνωρίσθη το δικαίωμα υπό των αρμοδίων αρχών της χώρας εισαγωγής, όπως παραλαμβάνουν παιδαγωγικόν υλικόν υπό καθεστώς προσωρινής εισδοχής.
  ε)ως "επικύρωσις":η κυρίως επικύρωσις, η αποδοχή, ή η έγκρισις.
  σ)ως "Συμβούλιον":η οργάνωσις η συσταθείσα υπό της Συμβάσεως της συνιστώσης το Συμβούλιον Τελωνειακής Συνεργασίας, συναφθείσης εις Βρυξέλλας την 15ην Δεκ. 1950.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Πεδίον εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν, όπως παρέχη την προσωρινήν εισδοχήν εις:
  (α)Το παιδαγωγικόν υλικόν το προοριζόμενον να χρησιμοποιηθή εντός του εδάφους του, αποκλειστικώς δια σκοπούς εκπαιδεύσεως ή επαγγελματικής μορφώσεως.
  (β)Τα ανταλλακτικά δια το τελούν εις προσωρινήν εισδοχήν παιδαγωγικόν υλικόν δυνάμει της παρ. (α) ανωτέρω, ως και τα εργαλεία τα ειδικώς σχεδιασθέντα δια την συντήρησιν, τον έλεγχον, την μέτρησιν, ή την επισκευήν του ρηθέντος υλικού.
  ’ρθρ.3.-Η προσωρινή εισδοχή του παιδαγωγικού υλικού, των ανταλλακτικών και των εργαλείων δύναται να εξαρτηθή εκ των ακολούθων όρων:
  (α)Να εισάγωνται υπό ανεγνωρισμένων ιδρυμάτων και χρησιμοποιώνται υπό τον έλεγχον και την ευθύνην τούτων.
  (β)Να χρησιμοποιώνται εντός της χώρας εισαγωγής δια μη εμπορικούς σκοπούς.
  (γ)Να εισάγωνται εις ευλόγους ποσότητας, λαμβανομένου υπ' όψιν του προορισμού των.
  (δ)Να παρέχουν την δυνατότητα εξακριβώσεως της ταυτότητός των κατά την επανεξαγωγήν των.
  
Σελ. 620,46
Τεύχος 508-Σελ. 52
  
(ε)Να παραμένουν, καθ' ον χρόνον ευρίσκονται εντός της χώρας εισαγωγής, εις την κυριότητα φυσικού τινος προσώπου κατοίκου εξωτερικού ή νομικού τινός προσώπου έχοντος την έδραν του εις το εξωτερικόν.
  ’ρθρ.4.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να αναστέλλη, εν όλω ή εν μέρει, τας αναληφθείσας υπ' αυτού υποχρεώσεις δυνάμει της παρούσης Συμβάσεως, οσάκις:
  (α)Είδη αντιστοίχου παιδαγωγικής αξίας προς το παιδαγωγικόν υλικόν, ούτινος αιτείται η προσωρινή εισδοχή ή
  (β)ανταλλακτικά, δυνάμενα να χρησιμοποιηθούν αντί εκείνων, των οποίων αντιμετωπίζεται η προσωρινή εισδοχή, παράγονται και διατίθενται εντός της χώρας εισαγωγής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν, εις πάσας τας περιπτώσεις εις ας κρίνει τούτο δυνατόν, όπως μη απαιτή την σύστασιν εγγυήσεως προς εξασφάλισιν των εισαγωγικών δασμών και φόρων, αλλ' αρκήται εις υπεύθυνον τινά δήλωσιν. Η ανωτέρω υπεύθυνος δήλωσις δύναται να απαιτήται είτε δι' εκάστην εισαγωγήν, ή επί γενικωτέρας βάσεως δι' ωρισμένην χρονικήν περίοδον, ή περιπτώσεως συντρεχούσης, δια το χρονικόν διάστημα διαρκείας της παρασχεθείσης εις το ίδρυμα εγκρίσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Το εις προσωρινήν εισδοχήν παραδοθέν παιδαγωγικόν υλικόν, δέον όπως επανεξάγηται εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας της εισαγωγής του. Αι τελωνειακαί αρχαί της χώρας προσωρινής εισαγωγής δύνανται, εν τούτοις, να απαιτήσουν, όπως το υλικόν επανεξαχθή εντός βραχυτέρας προθεσμίας, κρινομένης επαρκούς δια την επίτευξιν του αντικειμενικού σκοπού της προσωρινής εισαγωγής.
  2.Δι' εύλογον αιτίαν αι τελωνειακαί αρχαί δύνανται, είτε να παρέχουν μεγαλυτέραν προθεσμίαν, είτε να παρατείνουν την αρχικήν τοιαύτην.
  3.Οσάκις το όλον ή μέρος του παιδαγωγικού υλικού, του τελούντος υπό προσωρινήν εισδοχήν, δεν δύναται να επανεξαχθή συνεπεία κατασχέσεως και εφ' όσον η κατάσχεσις αύτη δεν διενηργήθη τη αιτήσει ιδιωτών, η υποχρέωσις της επανεξαγωγής αναστέλλεται κατά την διάρκειαν της κατασχέσεως.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-Η επανεξαγωγή του υπό προσωρινήν εισδοχήν τελούντος παιδαγωγικού υλικού δύναται να ενεργηθή εφ' άπαξ ή τμηματικώς, μέσω οιουδήποτε Τελωνείου ενεργούντος τοιαύτας πράξεις έστω και διαφόρου του Τελωνείου Εισαγωγής.
  ’ρθρ.8.-Το υπό προσωρινήν εισδοχήν τελούν παιδαγωγικόν υλικόν, δύναται να λάβη προορισμόν έτερον εκείνου της επανεξαγωγής και κυρίως δύναται να διατεθή εις την εσωτερικήν κατανάλωσιν, επιφυλασσομένης της τηρήσεως των όρων και διατυπώσεων, των προβλεπομένων υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.9.-Παρά την υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένην υποχρέωσιν επανεξαγωγής, εις περίπτωσιν ατυχήματος δεόντως βεβαιωθέντος, δεν απαιτείται η επανεξαγωγή του όλου ή μέρους του υποστάντος σοβαράν ζημίαν παιδαγωγικού υλικού, υπό τον όρον όπως το υλικόν τούτο, κατά την απόφασιν των τελωνειακών αρχών:
  α)υποβληθή εις τους οφειλομένους, κατά περίπτωσιν, εισαγωγικούς δασμούς και φόρους ή
  β)εγκαταλειφθή ελεύθερον πάσης δαπάνης εις το Δημόσιον της χώρας προσωρινής εισαγωγής ή
  γ)καταστραφή υπό επίσημον επίβλεψιν άνευ οιασδήποτε δαπάνης δια το Δημόσιον της χώρας προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.10.-Αι εν τω ανωτέρω άρθρ.9 προβλεπόμεναι διατάξεις εφαρμόζονται επίσης και επί των αντικατασταθέντων, συνεπεία επισκευών ή μετατροπών, μερών του παιδαγωγικού υλικού, γενομένων καθ' ον χρόνον τούτο ευρίσκετο εις την χώραν προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις των άρθρ. 6 έως 9 εφαρμόζονται επίσης επί των ανταλλακτικών και εργαλείων των αναφερομένων εν τω άρθρ. 2.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV
Διάφοροι διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος περιορίζει εις το ελάχιστον όριον τας τελωνειακάς διατυπώσεις εν σχέσει προς τας υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένας διευκολύνσεις και δημοσιεύει εντός του βραχυτέρου χρόνου τους εκδιδομένους υπ' αυτού κανονισμούς επί των διατυπώσεων τούτων.
  2.Κατά την είσοδον ως και κατά την έξοδον η επαλήθευσις και ο τελωνισμός του παιδαγωγικού υλικού, των ανταλλακτικών και των εργαλείων ενεργούνται, εις πάσας τας περιπτώσεις εις ας τούτο είναι δυνατόν και σκόπιμον, εις τους τόπους χρησιμοποιήσεως του υλικού τούτου.
  
’ρθρ.13.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως καθιερούν έν ελάχιστον όριον διευκολύνσεων και δεν συνιστούν εμπόδιον δια την εφαρμογήν μεγαλυτέρων τοιούτων, τας οποίας ωρισμένα εκ των Συμβαλλομένων Μερών παρέχουν ήδη ή ήθελον τυχόν παράσχει είτε δια μονομερών διατάξεων είτε δυνάμει διμερών ή πολυμερών συμφωνιών.
  ’ρθρ14.-Δια την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών, τα οποία συνιστούν τελωνειακήν ή οικονομικήν ένωσιν, δύνανται να θεωρώνται ως αποτελούντα έν μόνον έδαφος.
  ’ρθρ.15.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως δεν συνιστούν εμπόδιον δια την εφαρμογήν απαγορεύσεων και περιορισμών απορρεόντων εξ εθνικών νόμων και κανονισμών και θεμελιουμένων εις λόγους χρηστών ηθών ή δημοσίας τάξεως, δημοσίας ασφαλείας, δημοσίας υγείας, ή υγιεινής, ή αναφερομένους εις την προστασίαν των διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας και των εμπορικών σημάτων.
  ’ρθρ.16.-Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, πάσα υποκατάστασις, ψευδής δήλωσις ή ενέργεια, ήτις έχει ως συνέπειαν πρόσωπόν τι (φυσικόν ή νομικόν) ή υλικόν τι να τύχη, ως μη έδει, των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων διευκολύνσεων, εκθέτει τον παραβάτην, εν τη χώρα εν η διεπράχθη η παράβασις, εις τας υπό των νόμων και κανονισμών της χώρας ταύτης προβλεπομένας κυρώσεις και, περιπτώσεως συντρεχούσης, εις την καταβολήν των απαιτητών εισαγωγικών δασμών και φόρων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Παν Κράτος-μέλος του Συμβουλίου και παν Κράτος- μέλος του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών ή των ειδικών αυτού Οργανώσεων δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  α)δια της υπογραφής ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως,
  β)δια της καταθέσεως κυρωτικού οργάνου, μετά την, υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως, υπογραφήν αυτής, ή
  γ)δια προσχωρήσεως εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις είναι ανοικτή προς υπογραφήν υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Κρατών, εις την εν Βρυξέλλαις έδραν του Συμβουλίου, μέχρι της 30ης Ιουν. 1971. Μετά την ημερομηνίαν ταύτην, αύτη θα είναι ανοικτή δια την προσχώρησιν αυτών.
  3.Παν κράτος μη μέλος των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων οργανώσεων, προσ-
  
(Μετά την σελ. 620,46) Σελ. 620,461
Τεύχος 508-Σελ. 53

καλούμενον προς τούτο υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου τη αιτήσει των Συμβαλλομένων Μερών, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δια προσχωρήσεως, μετά την έναρξιν της ισχύος ταύτης.
  4.Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως κατατίθενται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.18.-1.Η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την υπό πέντε εκ των αναφερομένων εις την παρ. 1 του άρθρ. 17 της παρούσης Συμβάσεως Κρατών υπογραφήν ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή την κατάθεσιν των οργάνων αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  2.Έναντι παντός Κράτους, όπερ υπογράφει την παρούσαν Σύμβασιν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, όπερ επικυροί ταύτην ή προσχωρεί εις αυτήν μετά την υπό πέντε Κρατών , είτε υπογραφήν της Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, είτε κατάθεσιν των οργάνων αυτών επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την υπό του εν λόγω Κράτους υπογραφήν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή κατάθεσιν του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.19.-1.Παν κράτος δύναται, είτε κατά τον χρόνον της υπογραφής άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως, είτε μεταγενεστέρως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί του συνόλου ή επί ωρισμένων εκ των εδαφών, αι διεθνείς σχέσεις των οποίων ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού ή των οποίων τούτο έχει αναλάβει την ευθύνην διεθνώς. Η γνωστοποίησις αύτη καθίσταται ενεργός μετά τρεις μήνας από της ημέρας λήψεώς της υπό του Γενικού Γραμματέως. Η Σύμβασις, εν τούτοις, δεν δύναται να καταστή εφαρμόσιμος εις τα κατονομαζόμενα εις την γνωστοποίησιν εδάφη, πριν αύτη τεθή εν ισχύϊ ως προς το ενδιαφερόμενον Κράτος.
  2.Παν Κράτος, το οποίον, κατ' εφαρμογήν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εγνωστοποίησεν, ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται και επί ενός εδάφους αι διεθνείς σχέσεις του οποίου ετέθησαν υπό την ευθύνην αυτού ή του οποίου τούτο έχει αναλάβει την ευθύνην διεθνώς, δύναται να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 της παρούσης Συμβάσεως, ότι το έδαφος τούτο θα παύση να εφαρμόζη την Σύμβασιν.
  
Σελ. 620,462
Τεύχος 508-Σελ. 54
  
’ρθρ.20.-Ουδεμία επιφύλαξις εις την παρούσαν Σύμβασιν επιτρέπεται.
  ’ρθρ.21.-1.Η παρούσα Σύμβασις συνομολογείται δι' απεριόριστον διάρκειαν ισχύος. Εν τούτοις, παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να καταγγείλη ταύτην ανά πάσαν στιγμήν μετά την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτής, ως αύτη καθορίζεται εις το άρθρ. 18 της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται δι' οργάνου, κατατιθεμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Η καταγγελία καθίσταται ενεργός έξ μήνας μετά την λήψιν του οργάνου της καταγγελίας υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.22.-1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη συνέρχονται, οσάκις παρίσταται ανάγκη, ίνα εξετάσουν τους όρους υφ' ους εφαρμόζεται η παρούσα Σύμβασις, προκειμένου, κυρίως, να αναζητήσουν τα κατάλληλα μέτρα προς διασφάλισιν της ομοιομόρφου ερμηνείας και εφαρμογής ταύτης.
  2.Αι σύνοδοι αύται συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, επί τη αιτήσει ενός Συμβαλλομένου Μέρους και, πλην αντιθέτου αποφάσεως των Συμβαλλομένων Μερών, λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Συμβουλίου.
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη καταρτίζουν τον εσωτερικόν κανονισμόν των συνόδων αυτών.
  4.Αι αποφάσεις των Συμβαλλομένων Μερών λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των δύο τρίτων των παρισταμένων και μετεχόντων εις την ψηφοφορίαν. Δεν θεωρούνται ως μετέχοντα εις την ψηφοφορίαν ειμή μόνον τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα έδωσαν θετικήν ή αρνητικήν ψήφον.
  5.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να λαμβάνουν εγκύρως απόφασιν επί θέματός τινος, ειμή μόνον εφ' όσον παρίσταται πλέον του ημίσεος του αριθμού αυτών.
  ’ρθρ.23.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ των Συμβαλλομένων Μερών, καθ' ό,τι, αφορά εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, διακανονίζεται εν τω μέτρω του δυνατού δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων μεταξύ των εν λόγω μερών.
  2.Πάσα διαφορά, η οποία δεν διακανονίζεται δια της οδού των απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, φέρεται υπό των περί ων πρόκειται μερών ενώπιον των Συμβαλλομένων Μερών, συνερχομένων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 22 της παρούσης Συμβάσεως, άτινα εξετάζουν την διαφοράν και προβαίνουν εις συστάσεις προς διακανονισμόν ταύτης.
  3.Τα εν διαφωνία Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν εκ των προτέρων, όπως αποδεχθούν τας συστάσεις των Συμβαλλομένων Μερών.
  
  
’ρθρ.24.-1.Τροποποιήσεις εις την παρούσαν Σύμβασιν δύνανται να προταθούν είτε υφ' ενός Συμβαλλομένου Μέρους είτε υπό των Συμβαλλομένων Μερών συνερχομένων συμφώνως προς τους όρους του άρθρ. 22 της παρούσης Συμβάσεως.
  2.Το κείμενον πάσης τροποποιήσεως, ούτω προτεινομένης, ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εις άπαντα τα υπογράψαντα λοιπά Κράτη, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών και εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  3.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται, εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως της προτεινόμενης τροποποιήσεως, να γνωρίση προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου,
  α)είτε ότι έχει αντίρρησίν τινα ως προς την προτεινομένην τροποποίησιν,
  β)είτε ότι, καίτοι τούτο προτίθεται να αποδεχθή την προτεινομένην τροποποίησιν, εν τούτοις, δεν έχουν πληρωθή εισέτι εις την χώραν αυτού αι αναγκαίαι δια την αποδοχήν ταύτην προϋποθέσεις.
  4.Εφ' όσον χρόνον έν Συμβαλλόμενον Μέρος, όπερ απηύθυνε την προβλεπομένην εις την παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου ανακοίνωσιν, δεν έχει γνωστοποιήσει εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την αποδοχήν αυτού, δύναται εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της λήξεως της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας να υποβάλη αντίρρησιν εις την προτεινόμενην τροποποίησιν.
  5.Εφ' όσον ήθελε διατυπωθή αντίρρησίς τις κατά της προτεινόμενης τροποποιήσεως, συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις θεωρείται ως μη γενομένη αποδεκτή και παραμένει άνευ αποτελέσματος.
  6.Εάν ουδεμία αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως διετυπώθη, συμφώνως προς τας παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται ως γενομένη αποδεκτή κατά την ως ακολούθως ημερομηνίαν:
  α)Οσάκις ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, κατά την εκπνοήν της εις την παρ. 3 ταύτην οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  β)Οσάκις έν ή περισσότερα εκ των Συμβαλλομένων Μερών απηύθηνον ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παρ. 3(β) του παρόντος άρθρου, κατά την πλησιεστέραν εκ των δύο κατωτέρω ημερομηνιών:
  Ι)την ημερομηνίαν κατά την οποίαν άπαντα τα αποστείλαντα τοιαύτην ανακοίνωσιν Συμβαλλόμενα Μέρη, εγνωστοποίησαν εις τον Γενικόν Γραμματέα 

του Συμβουλίου την υπ' αυτών αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, της ημερομηνίας ταύτης μεταφερομένης εν τούτοις εις την λήξιν της προβλεπομένης εις την παρ. 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας, εφ' όσον άπασαι αι αποδοχαί εγνωστοποιήθησαν προ της λήξεως ταύτης,
  ΙΙ)την ημερομηνίαν εκπνοής της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου εννεαμήνου προθεσμίας.
  7.Πάσα τροποποίησις λογιζομένη ως αποδεκτή γενομένη, τίθεται εν ισχύϊ έξ μήνας μετά την ημέραν, καθ' ην αύτη ελογίσθη ως γενομένη αποδεκτή.
  8.Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί το ταχύτερον δυνατόν εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και λοιπά υπογράψαντα Κράτη πάσαν αντίρρησιν, διατυπωθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(α) του παρόντος άρθρου, ως και πάσαν ανακοίνωσιν απευθυνθείσαν συμφώνως προς την παρ. 3(β).
  Ούτος πληροφορεί μεταγενεστέρως άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη και λοιπά υπογράψαντα την Σύμβασιν Κράτη, εάν το ή τα Συμβαλλόμενα Μέρη, άτινα απηύθυναν μίαν τοιαύτην ανακοίνωσιν, εγείρουν αντίρρησιν κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως ή αποδέχωνται ταύτην.
  9.Παν Κράτος, το οποίον επικυροί την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρεί εις αυτήν, λογίζεται ως έχον αποδεχθή τας τροποποιήσεις τας τεθείσας εν ισχύϊ κατά την ημέραν της καταθέσεως του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως.
  ’ρθρ.25.-Το παράρτημα της παρούσης Συμβάσεως θεωρείται, ότι αποτελεί αναπόσπαστον μέρος αυτής.
  ’ρθρ.26.-Ο Γενικός Γραμματέας του Συμβουλίου γνωστοποιεί προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, ως και προς τα λοιπά υπογράψαντα Κράτη, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών και προς τον Γενικόν Διευθυντήν της Οργανώσεως των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO):
  α)τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 17 της παρούσης Συμβάσεως,
  β)την ημερομηνίαν, καθ' ην η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ συμφώνως προς το άρθρ. 18.
  γ)τας γνωστοποιήσεις τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 19,
  δ)τας καταγγελίας τας ληφθείσας συμφώνως προς το άρθρ. 21,
  ε)τας τροποποιήσεις, τας λογιζομένας ως γενομένας αποδεκτάς συμφώνως προς το άρθρ. 24, ως και την ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτών.
  ’ρθρ.27.-Συμφώνως προς το άρθρ. 102 του Καταστατικού Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, η παρούσα Σύμβασις θέλει καταχωρηθή παρά τη Γραμμα-
  
(Μετά τη σελ. 620,462) Σελ. 620,463

τεία των Ηνωμένων Εθνών τη αιτήσει του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις την 8ην Ιουνίου του έτους χίλια εννεακόσια εβδομήκοντα εις τας γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσας, αμφοτέρων των κειμένων τούτων εχόντων την αυτήν αυθεντικήν ισχύν, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου εις άπαντα τα Κράτη, τα αναφερόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 17 της παρούσης Συμβάσεως.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
Ενδεικτικός πίναξ παιδαγωγικού υλικού
  α)Συσκευαί καταγραφής και αναπαραγωγής ήχου και εικόνων, ως:
  Μηχανήματα ακινήτου προβολής διαφανειών και ταινιών.
  Μηχανήματα προβολής κινηματογραφικών ταινιών.
  Επιδιασκόπια, επισκόπια.
  Μαγνητόφωνα, μαγνητοσκόπια και συσκευαί καταγραφής και αναπαραγωγής εικόνων και ήχου εις την τηλεόρασιν δια μαγνητικής μεθόδου (VIDEO).
  Συστήματα τηλεοράσεως κλειστού κυκλώματος.
  β)Υποθέματα δια την αποτύπωσιν του ήχου και των εικόνων, ως διαφάνειαι, ταινίαι, ταινίαι μικρών διαστάσεων (μικροφίλμ).
  Κινηματογραφικαί ταινίαι.
  Υλικόν δια την εγγραφήν του ήχου (μαγνητοταινίαι, δίσκοι).
  Ταινίαι δια την αποτύπωσιν και αναπαραγωγήν ήχου και εικόνων εις την τηλεόρασιν (VIDEOTAPES).
  γ)Ειδικόν υλικόν, ως:
  Βιβλιογραφικαί συσκευαί (βιβλιοθηκονομικόν υλικόν) και οπτικοακουστικόν υλικόν βιβλιοθηκών.
  Κινηταί βιβλιοθήκαι.
  Εργαστήρια (συγκροτήματα) ηλεκτρομηχανικά εκμαθήσεως γλωσσών.
  Συσκευαί ταυτοχρόνου μεταγλωττίσεως.
  Μηχαναί προγραμματισμένης διδασκαλίας, μηχανικής ή ηλεκτρονικής λειτουργίας.
  Υλικόν ειδικώς κατασκευασθέν δια την εκπαίδευσιν και την επαγγελματικήν μόρφωσιν καθυστερημένων προσώπων.
  δ)Λοιπά υλικά,ως:
  
Σελ. 620,464
  
Χάρται τοίχου, πρότυπα (MODELS), γραφικαί παραστάσεις ή διαγράμματα, γεωγραφικοί χάρται, σχέδια, φωτογραφίαι και σχεδιαγράμματα. Όργανα, συσκευαί και υποδείγματα κατασκευασθέντα δι' επίδειξιν. Συλλογαί ειδών με οπτικο-ακουστικόν παιδαγωγικόν περιεχόμενον, έτοιμαι δια την διδασκαλίαν ειδικού τινός θέματος (υλικά προς συναρμολόγησιν δι' εκπαιδευτικούς σκοπούς-STUDY KITS).
  Όργανα, συσκευαί, εργαλεία και εργαλειομηχαναί δια την εκμάθησιν επαγγέλματος ή τέχνης.
  Κατ' Ανακοίνωσιν του Υπουργείου των Εξωτερικών της 8/21 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 139) η ανωτέρω κυρωθείσα Σύμβασις ετέθη εν ισχύϊ συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 18 αυτής, τρεις μήνας μετά την κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ήτοι την 30 Απρ. 1974.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
κ

Τελωνειακές Διευκολύνσεις 
για τον Τουρισμό

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 176
	της 21/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί κυρώσεως:α)της διεθνούς Συμβάσεως, της αφορώσης εις τας τελωνειακάς διευκολύνσεις δια τον Τουρισμόν, β)του Προσθέτου εις αυτήν Πρωτοκόλλου, του αφορώντος εις την εισαγωγήν τουριστικών διαφημιστικών εντύπων και υλικού και του Παραρτήματος αυτού και γ)της Τελικής Πράξεως της Διασκέψεως των Ηνωμένων Εθνών επί των Αυτοκινήτων και του Τουρισμού, κατά το μέρος αυτής, το αφορών εις την Σύμβασιν ταύτην και το Πρόσθετον επ' αυτής Πρωτόκολλον.
  ’ρθρον Πρώτον.-Κυρούνται και κτώνται ισχύν νόμου αι, εν τω πλαισίω των εργασιών της υπό του Γενικού Γραμματέως του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών συγκληθείσης εν Ν. Υόρκη Διασκέψεως των Ηνωμένων Εθνών επί των Αυτοκινήτων και του Τουρισμού, καταρτιθείσαι την 4ην Ιουν. 1954 κάτωθι διεθνείς Πράξεις:
  αα)Η διεθνής Σύμβασις, η αφορώσα εις τας τελωνειακάς διευκολύνσεις δια τον Τουρισμόν.
  β)Το Πρόσθετον εις αυτήν Πρωτόκολλον, το αφορών εις την εισαγωγήν τουριστικών διαφημιστικών εντύπων και υλικού, ως και το προσηρτημένον αυτώ Παραρτήματι, το περιέχον υπόδειγμα δηλώσεως δια την προσωρινήν εισαγωγήν διαφημιστικού τουριστικού υλικού.
  γ)Η Τελική Πράξις της Διασκέψεως των Ηνωμένων Εθνών επί των Αυτοκινήτων και του Τουρισμού κατά το μέρος αυτής, το αφορών εις την ως άνω Σύμβασιν και το Πρόσθετον επ' αυτής Πρωτόκολλον. Το κείμενον των κυρουμένων διεθνών τούτων Πράξεων έπεται τω παρόντι εν πρωτοτύπω εις την γαλλικήν και αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την ελληνικήν γλώσσαν.
  ’ρθρον Δεύτερον.-1.Τα μέχρι τούδε υπό της εσωτερικής νομοθεσίας αναγνωριζόμενα τυχόν μεγαλύτερα πλεονεκτήματα και διευκολύνσεις επί θεμάτων ρυθμιζομένων δια της κυρουμένης Συμβάσεως και του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου, εξακολουθούν παρεχόμενα και μετά την ισχύν του παρόντος.
  
2.Επιφυλλάσεται η αμοιβαιότης έναντι παντός Κράτους, διατυπώσαντος ή διατυπούντος εν τω μέλλοντι επιφυλάξεις ως προς την παραχώρησιν διευκολύνσεων προβλεπομένων υπό της κυρουμένης Συμβάσεως και του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου.
  3.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και υπό την επιφύλαξιν της παρ. 3 του άρθρ. 53 του Συντάγματος, επιτρέπεται όπως:
  α)γίνωνται αποδεκταί τροποποιήσεις της Συμβάσεως, υιοθετούμεναι κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 23 αυτής,
  γ)γίνωνται αποδεκταί τροποποιήσεις του Προσθέτου εις την Σύμβασιν Πρωτοκόλλου, υιοθετούμεναι κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 αυτού.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορισθήσονται πάσαι αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εκτέλεσιν των διατάξεων της κυρουμένης Συμβάσεως και του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου.
  5.Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται, όπως διορθώνται μεταφραστικά σφάλματα της Συμβάσεως, του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου, ως και της Τελικής Πράξεως.
  ’ρθρον Τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ταυτοχρόνου ενάρξεως της ισχύος της Συμβάσεως και του Προσθέτου επ' αυτής Πρωτοκόλλου κατά τα αντιστοίχως εν άρθρ. 16 παρ. 2 και 10 παρ. 2 αυτών οριζόμενα.
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Αφορώσα εις τελωνειακάς διευκολύνσεις δια τον Τουρισμόν.
  Τα Συμβαλλόμενα Κράτη,
  Επιθυμούνται να διευκολύνουν την ανάπτυξιν του διεθνού Τουρισμού,
  Απεφάσισαν να συνάψουν Σύμβασιν και συνεφώνησαν τα ακόλουθα:
  
(Μετά την σελ. 620,464) Σελ. 620,51
Τεύχος 508-Σελ. 57
  
’ρθρ.1.-Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως:
  (α)Δια του όρου "εισαγωγικοί δασμοί και φόροι" νοούνται ουχί μόνον οι τελωνειακοί δασμοί, αλλ' επίσης και οιαδήποτε δικαιώματα και φόροι, άτινα επιβάλλονται κατά την εισαγωγήν.
  (β)Δια του όρου "περιηγητής" νοείται παν πρόσωπον, άνευ διακρίσεως λόγω φυλετικής καταγωγής, φύλου, γλώσσης ή θρησκείας, το οποίον εισέρχεται εις την επικράτειαν ενός Συμβαλλομένου Κράτους, ετέρου εκείνου, εντός του οποίου διαμένει συνήθως, και παραμένει εντός αυτής ουχί ολιγώτερον των 24 ωρών και ουχί πλέον των έξ μηνών κατά την διάρκειαν μιας περιόδου 12 μηνών, δια νομίμους και ουχί λόγω μεταναστεύσεως σκοπούς, ως π.χ. τουρισμού, αναψυχής, αθλήσεως, υγείας, οικογενειακούς, σπουδών, θρησκευτικού προσκυνήματος ή επαγγελματικούς.
  (γ)Δια του όρου "τίτλος προσωρινός εισαγωγής" νοείται το τελωνειακόν έγγραφον, δι' ου βεβαιούται η εγγύησις ή η παρακατάθεσις των εισαγωγικών δασμών και φόρων των οφειλομένων εν περιπτώσει μη επανεξαγωγής των εισαχθέντων προσωρινώς ειδών.
  ’ρθρ.2.-1.Υπό την επιφύλαξιν ετέρων προϋποθέσεων καθοριζομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως, έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών θα επιτρέπη την προσωρινήν εισαγωγήν, ελευθέρων εισαγωγικών δασμών και φόρων, των προσωπικών ειδών των εισαγομένων υπό περιηγητού, υπό τον όρον, ότι τα είδη ταύτα προορίζονται δια την προσωπικήν αυτού χρήσιν, ότι τα φέρει μεθ' εαυτού ή εντός των συνοδευομένων παρ' αυτού αποσκευών, ότι δεν υφίσταται υπόνοια καταστρατηγήσεως και ότι τα προσωπικά ταύτα είδη θα επανεξαχθούν υπό τούτου κατά την έξοδόν του εκ της χώρας.
  2.Δια του όρου "προσωπικά είδη" νοούνται άπαντα τα είδη ενδύσεως και έτερα αντικείμενα καινουργή ή μεταχειρισμένα, άτινα απαιτούνται δια τας προσωπικάς και ευλόγους ανάγκας του περιηγητού, λαμβανομένων υπ' όψιν απασών των συνθηκών του ταξειδίου του, εξαιρουμένων όλων των εμπορευμάτων των εισαγομένων δι' εμπορικούς σκοπούς.
  3.Τα προσωπικά είδη περιλαμβάνουν, μεταξύ άλλων, τα ακόλουθα αντικείμενα υπό την προϋπόθεσιν, ότι ταύτα θεωρούνται ως τρεχούσης χρησιμοποιήσεως:
  -προσωπικά κοσμήματα,
  -μία φωτογραφική μηχανή μετά δώδεκα πλακών ή πέντε κυλίνδρων φωτογραφικής ταινίας (φιλμ),
  
Σελ. 620,52
Τεύχος 508-Σελ. 58
  
-μία μικρά κινηματογραφική μηχανή λήψεως, μετά δύο κυλίνδρων κινηματογραφικής ταινίας (φιλμ),
  -έν ζεύγος κυαλίων,
  -έν φορητόν μουσικόν όργανον,
  -έν φορητόν γραμμόφωνον, μετά δέκα δίσκων,
  -έν φορητόν ραδιόφωνον,
  -μία φορητή γραφομηχανή,
  -έν χειραμαξίδιον βρεφών,
  -μία σκηνή και έτερος εξοπλισμός κατασκηνώσεως,
  -εξοπλισμός και είδη αθλήσεως (κάλαμος αλιείας μετά μηχανισμού περιελίξεως νήματος, έν όπλον κυνηγίου, μετά πεντήκοντα φυσιγγίων, έν ποδήλατον, έν κανώ, ή καγιάκ, μήκους κάτω των πέντε και ημίσεως μέτρων, έν ζεύγος σκι, δύο ρακέτται τέννις και έτερα παρόμοια είδη).
  ’ρθρ.3-Υπό την επιφύλαξιν ετέρων προϋποθέσεων καθοριζομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως, έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών θα επιτρέπη την εισαγωγήν, ελευθέρων εισαγωγικών δασμών και φόρων, των κάτωθι ειδών, εισαγομένων υπό περιηγητού δια την προσωπικήν του χρήσιν, υπό τον όρον, ότι τα είδη ταύτα φέρει ούτος μεθ' εαυτού ή εντός των συνοδευομένων παρ' αυτού χειραποσκευών και ότι δεν υφίσταται υπόνοια καταστρατηγήσεως:
  (α)200 σιγαρέττα ή 50 σιγάρα ή 250 γραμμάρια καπνού ή μία σειρά των προϊόντων τούτων, υπό την προϋπόθεσιν, ότι το συνολικόν βάρος δεν υπερβαίνει τα 250 γραμμάρια.
  (β)Μία φιάλη οίνου, κανονικής περιεκτικότητος και έν τέταρτον του λίτρου οινοπνευματωδών ποτών.
  (γ)Έν τέταρτον του λίτρου ύδατος καλλωπισμού και μία μικρά ποσότης αρώματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-Υπό την επιφύλαξιν ετέρων προϋποθέσεων, καθοριζομένων υπό της παρούσης Συμβάσεως, έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών θα παρέχη εις τον περιηγητήν, εφ' όσον δεν υφίσταται υπόνοια καταστρατηγήσεως:
  (α)Έγκρισιν εισαγωγής υπό διαμετακόμισιν (IN TRANSIT) και άνευ τίτλου προσωρινής εισαγωγής, αναμνηστικών ταξειδίου, συνολικής αξίας ουχί ανωτέρας των πεντήκοντα δολλαρίων, υπό τον όρον ότι τα αναμνηστικά ταύτα φέρονται υπό του προσώπου μεθ' εαυτού ή εντός των συνοδευομένων παρ' αυτού αποσκευών και ότι ταύτα δεν προορίζονται δια σκοπούς εμπορικούς.
  (β)Έγκρισιν εξαγωγής, άνευ συναλλαγματικών διατυπώσεων και ελευθέρων εξαγωγικών τελών, αναμνηστικών ταξειδίου, άτινα ο περιηγητής ηγόρασεν εν τη χώρα, συνολικής αξίας ουχί ανωτέρας των εκατόν δολλαρίων, υπό τον όρον, ότι ταύτα φέρονται υπό του προσώπου μεθ' εαυτού ή εντός των συνοδευομένων παρ' αυτού αποσκευών και ότι δεν προορίζονται δια σκοπούς εμπορικούς.
  ’ρθρ.5.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών δύναται να απαιτήση, όπως τα εκ των εν άρθρ. 2 αναφερομένων ειδών μεγάλης αξίας τοιαύτα τίθενται υπό την κάλυψιν ενός τίτλου προσωρινής εισαγωγής.
  ’ρθρ.6.-Τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα προσπαθήσουν όπως αποφύγουν την καθιέρωσιν τελωνειακών διατυπώσεων, αίτινες θα είχον ως αποτέλεσμα την παρεμπόδισιν της αναπτύξεως του διεθνούς Τουρισμού.
  ’ρθρ.7.-Προς τον σκοπόν, όπως επιταχυνθή η εκπλήρωσις των τελωνειακών διατυπώσεων, τα όμορα συμβαλλόμενα κράτη θα προσπαθήσουν, όπως τοποθετήσουν συγκεντρωμένας ομού τας αντιστοίχους τελωνειακάς των εγκαταστάσεις και καθορίσουν το αυτό ωράριον λειτουργίας των αντιστοίχων Γραφείων και των τελωνειακών φυλακείων των.
  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εν ουδεμιά περιπτώσει παρακωλύουν την εφαρμογήν αστυνομικών ή ετέρων κανονισμών, αφορώντων εις την εισαγωγήν, κατοχήν και μεταφοράν όπλων και πυρομαχικών.
  ’ρθρ.9.-Έκαστον των Συμβαλλομένων Κρατών αναγνωρίζει, ότι αι υπ' αυτού επιβαλλόμεναι κατά την εισαγωγήν ή εξαγωγήν των υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένων ειδών απαγορεύσεις εφαρμόζονται μόνον, καθ' ο μέτρον απορρέουν αύται εκ λόγων μη οικονομικών, ως π.χ. εκ λόγων δημοσίων ηθών, δημοσίας ασφαλείας, υγειονομικών, δημοσίας υγείας, κτηνιατρικών ή φυτοπαθολογικών.
  
’ρθρ.10.-Αι απαλλαγαί και έτεραι διευκολύνσεις, προβλεπόμεναι υπό της παρούσης Συμβάσεως, δεν εφαρμόζονται επί της συνοριακής διακινήσεως.
  Δεν εφαρμόζονται αύται, έτι περισσότερον, αυτομάτως:
  (α)Εις την πρίπτωσιν, καθ' ην δι' έν ωρισμένον προϊόν ή είδος η συνολική εισαγομένη ποσότης τούτου υπό του περιηγητού υπερβαίνει αισθητώς το καθοριζόμενον δια της παρούσης Συμβάσεως όριον.
  (β)Εις την περίπτωσιν, καθ' ην περιηγητής εισέρχεται εις την χώραν εισαγωγής πλέον της μιας φοράς κατά μήνα.
  (γ)Εις την περίπτωσιν, καθ' ην πρόκειται περί περιηγητού κάτω των 17 ετών.
  ’ρθρ.11.-Εν περιπτώσει λαθρεμπορίας, παραβάσεως ή καταστρατηγήσεως, τα Συμβαλλόμενα Κράτη θα έχουν το δικαίωμα να προβαίνουν εις τας δεούσας ενεργείας προς είσπραξιν των αντιστοίχων εισαγωγικών δασμών και φόρων, ως επίσης και εις την επιβολήν οιωνδήποτε ποινών επί των υπευθύνων, οίτινες είχον τύχει των απαλλαγών τούτων ή ετέρων διευκολύνσεων.
  ’ρθρ.12.-Πάσα παράβασις των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως, πάσα αντικατάστασις, ψευδής δήλωσις ή ενέργεια, έχουσα ως αποτέλεσμα να ωφεληθή, ως μη έδει, έν πρόσωπον ή αντικείμενον του καθεστώτος εισαγωγής του προβλεπομένου υπό της παρούσης Συμβάσεως, εκθέτει τον παραβάτην, εντός της χώρας εις ην διεπράχθη η παράβασις, εις τας υπό της νομοθεσίας της χώρας ταύτης προβλεπομένας κυρώσεις.
  ’ρθρ.13.-Ουδεμία των διατάξεων της παρούσης Συμβάσεως αποκλείει το δικαίωμα των Συμβαλλομένων Κρατών, άτινα μετέχουν μιας τελωνειακής ή οικονομικής ενώσεως, όπως καθορίζουν ειδικούς κανόνας εφαρμοζομένους επί προσώπων, τα οποία διαμένουν εντός των χωρών των μετεχουσών της ενώσεως ταύτης.
  ’ρθρ.14.-1.Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν μέχρι της 31ης Δεκ. 1954, δια λογαριασμόν οιουδήποτε Κράτους μέλους του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, ως και οιουδήποτε ετέρου Κράτους προσκληθέντος να συμμετάσχη εις την Διάσκεψιν των Ηνωμένων Εθνών επί των τελωνειακών διατυπώσεων των αφορωσών εις την προσωρινήν εισαγωγήν αυτοκινήτων περιηγήσεως και εις τον Τουρισμόν, συγκληθείσαν εν Ν.Υόρκη, κατά τους μήνας Μάϊον και Ιουν. 1954 και καλουμένην εφ' εξής ως "Η Διάσκεψις".
  2.Η παρούσα Σύμβασις υπόκειται εις επικύρωσιν, τα δε όργανα επικυρώσεως θα κατατεθούν παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  
(Μετά την σελ. 620,52) Σελ. 620,521
Τεύχος 508-Σελ. 59
  
’ρθρ.15.-1.Από της 1ης Ιαν. 1955, η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη ανοικτή προς προσχώρησιν υπό οιουδήποτε Κράτους αναφερομένου εν παρ. 1 του άρθρ. 14, ως και υφ' οιουδήποτε ετέρου Κράτους προσκληθέντος προς τούτο υπό του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, θα παραμείνη επίσης ανοικτή προς προσχώρησιν δια λογαριασμόν οιουδήποτε εδάφους υπό κηδεμονίαν, ούτινος ο Οργανισμός Ηνωμένων Εθνών τυγχάνει η Διοικούσα Αρχή.
  2.Η προσχώρησις πραγματοποιείται δια της καταθέσεως ενός οργάνου προσχωρήσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  ’ρθρ.16.-1.Η παρούσα Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ από της ενενηκοστής ημέρας, ήτις έπεται της ημερομηνίας καταθέσεως του δεκάτου πέμπτου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως άνευ επιφυλάξεων ή μετ' επιφυλάξεων γενομένων αποδεκτών, κατά τους όρους του άρθρ. 20.
  2.Δι' έκαστον Κράτος, όπερ επικυροί την Σύμβασιν ή προσχωρεί εις ταύτην μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως του δεκάτου πέμπτου οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, συμφώνως προς την προδιαληφθείσαν παράγραφον, η Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ από της ενενηκοστής ημέρας, ήτις έπεται της ημερομηνίας της καταθέσεως υπό του Κράτους τούτου του οργάνου αυτού επικυρώσεως ή προσχωρήσεως άνευ επιφυλάξεων ή μετ' επιφυλάξεων γενομένων αποδεκτών, κατά τους όρους του άρθρ. 20.
  ’ρθρ.17.-1.Μετά τριετίαν από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, οιονδήποτε των Συμβαλλομένων Κρατών δύναται να καταγγείλη ταύτην δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η καταγγελία επιφέρει αποτελέσματα δέκα πέντε μήνας μετά την ημερομηνίαν καταθέσεως παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών της περί ταύτης γνωστοποιήσεως.
  ’ρθρ.18.-Η Σύμβασις παύει ισχύουσα εάν, επί μίαν περίοδον δώδεκα συναπτών μηνών από της ισχύος της, ο αριθμός των Συμβαλλομένων  Κρατών είναι κατώτερος των οκτώ τοιούτων.
  
Σελ. 620,522
Τεύχος 508- Σελ. 60
  
’ρθρ.19.-1.Οιονδήποτε Κράτος δύναται, κατά τον χρόνον καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως ή εις οιονδήποτε μεταγενέστερον χρόνον, να δηλώση, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, ότι η παρούσα Σύμβασις θα εφαρμόζηται επί του συνόλου ή μέρους των Εδαφών, δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι τούτο υπεύθυνον. Η Σύμβασις θα εφαρμόζηται επί των εν τη γνωστοποιήσει μνημονευομένων Εδαφών, είτε από της ημέρας μετά την λήψιν της περί ης ο λόγος γνωστοποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως εφ' όσον η γνωστοποίησις αύτη δεν συνοδεύεται υπό επιφυλάξεώς τινος, είτε από της ενενηκοστής ημέρας, αφ' ης η γνωστοποίησις θα επιφέρη αποτελέσματα συμφώνως τω άρθρ. 20, είτε από της ημερομηνίας, καθ' ην η Σύμβασις τίθεται εν ισχύϊ δια το ενδιαφερόμενον Κράτος, της μεταγενεστέρας των ημερομηνιών τούτων επικρατούσης.
  2.Οιονδήποτε Κράτος, όπερ ήθελε προβή εις δήλωσιν, συμφώνως τη προδιαληφθείση παραγράφω, επεκτάσεως της Συμβάσεως επί οιουδήποτε Εδάφους, δια τας διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι τούτο υπεύθυνον, θα δύναται να καταγγείλη την Σύμβασιν κεχωρισμένως, όσον αφορά εις το Έδαφος τούτο, συμφώνως τω άρθρ. 17.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.20.-1.Επιφυλάξεις επί της παρούσης Συμβάσεως, γενόμεναι προ της υπογραφής της Τελικής Πράξεως, γίνονται δεκταί, εφ' όσον θα έχουν γίνει προηγουμένως αποδεκταί υπό της πλειοψηφίας των Μελών της Διασκέψεως και θα έχουν συμπεριληφθή εις την Τελικήν Πράξιν.
  2.Επιφυλάξεις, γενόμεναι μετά την υπογραφήν της Τελικής Πράξεως, δεν θα γίνουν αποδεκταί, εάν διατυπωθή αντίρρησις υπό του ενός τρίτου των υπογραψάντων Κρατών ή των Συμβαλλομένων Κρατών, ως κατωτέρω προβλέπεται.
  3.Τα κείμενον οιασδήποτε επιφυλάξεως, υποβαλλόμενον εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών υπό του Κράτους τινός κατά τον χρόνον της υπογραφής, της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, ή γνωστοποιήσεως τινός κατά το άρθρ. 19, θα κοινοποιηθή υπό του Γενικού Γραμματέως εις άπαντα τα Κράτη, άτινα θα έχουν, κατά τον χρόνον εκείνον, υπογράψει, επικυρώσει ή προσχωρήσει εις την Σύμβασιν. Εάν το έν τρίτον των Κρατών τούτων διατυπώση αντίρρησιν εντός ενενήκοντα ημερών από της ημερομηνίας της κοινοποιήσεως, η επιφύλαξις δεν γίνεται αποδεκτή. Ο Γενικός Γραμματεύς γνωστοποιεί εις άπαντα τα Κράτη, τα αναφερόμενα εν τη παρούση παραγράφω, οιανδήποτε περιελθούσαν αυτώ αντίρρησιν, καθώς και την αποδοχήν ή απόρριψιν της επιφυλάξεως.
  4.Πάσα αντίρρησις, γενομένην υπό του Κράτους τινός, όπερ θα έχη υπογράψει, αλλ' ουχί επικυρώσει την Σύμβασιν, θα παύση επιφέρουσα αποτελέσματα, εάν, εντός εννέα μηνών από της ημερομηνίας καταθέσεως της αντιρρήσεως ταύτης, το διατυπώσαν την αντίρρησιν Κράτος δεν θα έχη επικυρώσει την Σύμβασιν.
  Εάν το γεγονός, ότι μία αντίρρησις παύει έχουσα αποτελέσματα, έχει ως επακόλουθον την αποδοχήν επιφυλάξεώς τινος κατ' εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου, ο Γενικός Γραμματεύς ενημερώνει περί τούτου τα εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμενα Κράτη. Το κείμενον οιασδήποτε επιφυλάξεως δεν κοινοποιείται εις οιονδήποτε υπογράψαν Κράτος, κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, εάν το Κράτος τούτο δεν έχη επικυρώσει την Σύμβασιν εντός τριών ετών από της ημερομηνίας της παρ' αυτού υπογραφής της.
  Το Κράτος, όπερ υποβάλλει την επιφύλαξιν, δύναται να ανακαλέση ταύτην εντός προθεσμίας δώδεκα μηνών από της ημερομηνίας της προβλεπομένης εν παρ. 3 κοινοποιήσεως του Γενικού Γραμματέως, δια της οποίας ανακοινούται η απόρριψις της επιφυλάξεως κατά την προβλεπομένην εν τη παραγράφω ταύτη διαδικασίαν. Το όργανον της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως ή, κατά περίπτωσιν, η προβλεπομένη εν άρθρ. 19 γνωστοποίησις θα έχουν όθεν αποτελέσματα δια το κράτος τούτο από της 

ημερομηνίας της ανακλήσεως. Κατά το μέχρι της ανακλήσεως χρονικόν διάστημα το όργανον ή η γνωστοποίησις, κατά περίπτωσιν, θα παραμείνη άνευ αποτελέσματος, εκτός εάν, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 4 η επιφύλαξις γίνη μεταγενεστέρως αποδεκτή.
  6.Επιφυλάξεις, γενόμεναι δεκταί συμφώνως τω παρόντι άρθρω, δύνανται ν' αποσύρωνται καθ' οιονδήποτε χρόνον, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  7.Τα Συμβαλλόμενα Κράτη δεν υποχρεούνται να παραχωρήσουν είς τι Κράτος όπερ διετύπωσεν επιφύλαξιν, τα προβλεπόμενα ευεργετήματα υπό των διατάξεων της Συμβάσεως, αίτινες αποτέλεσαν αντικείμενον της ειρημένης επιφυλάξεως. Παν Κράτος, ποιούμενον χρήσιν της ευχερείας ταύτης, γνωστοποιεί σχετικώς εις τον Γενικόν Γραμματέα, ούτος δε πληροφορεί περί τούτου άπαντα τα υπογράψαντα και Συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.21.-1.Πάσα διαφορά μεταξύ δύο ή πλειόνων Συμβαλλομένων Κρατών, αφορώσα εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως, διευθετείται, κατά το δυνατόν, δια της οδού των μεταξύ των διαπραγματεύσεων.
  2.Πάσα διαφορά, ήτις δεν ήθελε διευθετηθή δια διαπραγματεύσεων, υποβάλλεται εις διαιτησίαν, εάν οιονδήποτε των αντιδικούντων Συμβαλλομένων Κρατών αιτείται τούτο και παραπέμπεται, κατ' ακολουθίαν, εις ένα ή πλείονας διαιτητάς, εκλεγομένους δια κοινής συμφωνίας των αντιδικούντων. Εάν, εντός τριών μηνών από της ημερομηνίας της αιτήσεως προς διαιτησίαν, τα αντιδικούντα Κράτη δεν δυνηθούν να προέλθουν εις συμφωνίαν ως προς την εκλογήν του ή των διαιτητών, οιονδήποτε των Κρατών τούτων θα δύναται να αιτήται παρά του Προέδρου του Διεθνούς Δικαστηρίου, όπως ούτος ορίση μοναδικόν διαιτητήν, ενώπιον του οποίου θα αχθή η διαφορά προς επίλυσιν.
  3.Η απόφασις του ή των διαιτητών, οριζομένων συμφώνως τη προδιαληφθείση παραγράφω, είναι υποχρεωτική δια τα ενδιαφερόμενα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  ’ρθρ.22.-1.Μετά τριετίαν από της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης Συμβάσεως, οιονδήποτε εκ των Συμβαλλομένων Κρατών δύναται, δια γνωστοποιήσεως απευθυνομένης προς τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, να αιτήται την σύγκλησιν Διασκέψεως προς τον σκοπόν αναθεωρήσεως της παρούσης Συμβάσεως. Ο Γενικός Γραμματεύς κοινοποιεί την αίτησιν ταύτην εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη και συγκαλεί Διάσκεψιν αναθεωρήσεως εάν, εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της ημερομηνίας της γενομένης υπ' αυτού κοινοποιήσεως, το ήμισυ τουλάχιστον των Συμβαλλομένων Κρατών γνωρίση αυτώ την προς τούτο συναίνεσίν του.
  
(Μετά την σελ. 620,522) Σελ. 620,523
Τεύχος 508-Σελ. 61
  
2.Εάν μία Διάσκεψις συγκαλείται συμφώνως προς την προηγηθείσαν παράγραφον, ο Γενικός Γραμματεύς θα ειδοποιήση περί τούτου άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη και θα καλέση ταύτα, όπως υποβάλουν εντός προθεσμίας τριών μηνών, τας προτάσεις, ας ταύτα θα επεθύμουν, όπως εξετάση η Διάσκεψις. Ο Γενικός Γραμματεύς κοινοποιεί προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη την προσωρινήν ημερησίαν διάταξιν της Διασκέψεως, ως και το κείμενον των προτάσεων τούτων, τρεις μήνας τουλάχιστον προ της ημερομηνίας ενάρξεως της Διασκέψεως.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς προσκαλεί εις πάσαν Διάσκεψιν, συγκαλουμένην συμφώνως τω παρόντι άρθρω, άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη ως και άπαντα τα υπόλοιπα Κράτη-μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή ενός των ειδικών αυτού οργανισμών.
  ’ρθρ.23.-1.Οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Κράτος δύναται να προτείνη μίαν ή πλείονας τροποποιήσεις εις την παρούσαν Σύμβασιν. Το κείμενον οιασδήποτε προτεινόμενης τροποποιήσεως υποβάλλεται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, όστις διαβιβάζει τούτο εν συνεχεία εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη.
  2.Οιασδήποτε προτεινομένη τροποποίησις, κοινοποιηθείσα συμφώνως τη προδιαληφθείση παραγράφω, λογίζεται ως γενομένη αποδεκτή, εάν ουδέν των Συμβαλλομένων Κρατών εκφράση αντίρρησίν τινα εντός προθεσμίας έξ μηνών από της ημερομηνίας κοινοποιήσεως, της προταθείσης τροποποιήσεως υπό του Γενικού Γραμματέως.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς ανακοινοί, το συντομώτερον δυνατόν, εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη, εάν έχη διατυπωθή αντίρρησίς τις κατά της προτάσεως τροποποιήσεως και, μη υπαρχούσης αντιρρήσεως, η τροποποίησις τίθεται εν ισχύϊ δι' άπαντα τα Συμβαλλόμενα Κράτη τρεις μήνας μετά την εκπνοήν της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  ’ρθρ.24.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ανακοινοί εις άπαντα τα Κράτη-μέλη του Οργανισμού τούτου, ως και εις άπαντα τα λοιπά Κράτη, τα προσκληθέντα να μετάσχουν εις την Διάσκεψιν:
  
Σελ. 620,524
Τεύχος 508-Σελ. 62
  
α)Τας υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις, γενομένας συμφώνως τοις άρθρ. 14 και 15.
  β)Την ημερομηνίαν, καθ' ην η παρούσα Σύμβασις θα τεθή εν ισχύϊ συμφώνως τω άρθρ. 16.
  γ)Τας ληφθείσας, συμφώνως τω άρθρ. 17, καταγγελίας.
  δ)Την κατάργησιν της παρούσης Συμβάσεως, συμφώνως τω άρθρ. 18.
  ε)Τας ληφθείσας γνωστοποιήσεις, συμφώνως τω άρθρ. 19.
  ς)Την έναρξιν ισχύος οιασδήποτε τροποποιήσεως, συμφώνως τω άρθρ. 23.
  ’ρθρ.25.-Το πρωτότυπον της παρούσης Συμβάσεως, θέλει κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα αντίγραφα αυτής εις άπαντα τα λοιπά Κράτη-Μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, ως και εις άπαντα τα λοιπά Κράτη, τα προσκληθέντα να μετάσχουν εις την Διάσκεψιν.
  Προς επιβεβαίωσιν της παρούσης, οι υπογεγραμμένοι, δεόντως εξουσιοδοτούμενοι προς τούτο, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Ν.Υόρκη την 4ην Ιουν. 1954 εις έν μόνον αντίτυπον εις την Αγγλικήν, Γαλλικήν και Ισπανικήν γλώσσαν, εκάστου κειμένου όντος εξ ίσου αυθεντικού.
  Ο Γενικός Γραμματεύς καλείται, όπως προετοιμάση μίαν επίσημον μετάφρασιν εις την Ρωσικήν και Κινεζικήν γλώσσαν της παρούσης Συμβάσεως και προσθέση το ρωσικόν και κινεζικόν κείμενον εις το αγγλικόν, γαλλικόν και ισπανικόν κείμενον, κατά την διαβίβασιν εις τα Κράτη των κεκυρωμένων αντιγράφων, συμφώνως προς το άρθρ. 25 της παρούσης συμβάσεως.
  Ακολουθούν:
  1)Πρόσθετον πρωτόκολλον, αφορών εις την εισαγωγήν τουριστικών διαφημιστικών εντύπων και υλικού.
  2)Υπόδειγμα δηλώσεως δια την προσωρινήν εισαγωγήν, άνευ εγγυήσεως ή παρακαταθέσεως των εισαγωγικών δασμών και φόρων, του διαφημιστικού τουριστικού υλικού.
  3)Τελική Πράξις, περιλαμβάνουσα και επιφυλάξεις της Αιγύπτου, της Γουατεμάλας, της Αϊτής, του Λιβάνου και της Σουηδίας.
  
  
  


ΘΕΜΑ
λ

Προσωρινή Εισδοχή Εμπορευμάτων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 132
	της 21 Αυγ./1 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί του Δελτίου Α.Τ.Α. δια την προσωρινήν εισδοχήν εμπορευμάτων.
’ρθρον πρώτον.
  Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου η υπό του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας καταρτισθείσα εν Βρυξέλλαις την 6ην Δεκεμβρίου 1961 Διεθνής Τελωνειακή Σύμβασις επί του Δελτίου Α.Τ.Α., δια την προσωρινήν εισδοχήν εμπορευμάτων, μετά του προσηρτημένου αυτή Παραρτήματος, ων τα κείμενα, εν πρωτοτύπω εις την Γαλλικήν και Αγγλικήν και εν μεταφράσει εις την Ελληνικήν γλώσσαν, έχουν ως έπεται:
ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΣΥΜΒΑΣΙΣ
Επί του Δελτίου Α.Τ.Α δια την προσωρινήν εισδοχήν εμπορευμάτων.
(Σύμβασις Α.Τ.Α.)
Προοίμιον.
  Τα υπογράφοντα την παρούσαν Σύμβασιν Κράτη,
  Συνελθόντα υπό την αιγίδα του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας και των ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΩΝ ΜΕΡΩΝ εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου (GATT), τη συμβολή και του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO).
  Λαβόντα υπ' όψιν τας υπό αντιπροσώπων του διεθνούς εμπορίου και λοιπών ενδιαφερομένων γενομένας προτάσεις δια την διευκόλυνσιν της διαδικασίας προσωρινής, ελευθέρας δασμών, εισαγωγής εμπορευμάτων.
  Πεπεισμένα ότι η υιοθέτησις κοινής διαδικασίας δια την προσωρινήν, ελευθέραν δασμών, εισαγωγήν εμπορευμάτων θα παρείχε σημαντικά πλεονεκτήματα εις τας διεθνείς εμπορικάς και μορφωτικάς δραστηριότητας και θα εξησφάλιζεν ανωτέρου βαθμού αρμονίαν και ομοιομορφίαν εις τα τελωνειακά συστήματα των Συμβαλλομένων Μερών.
  Συνεφώνησαν τα επόμενα:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι.
Ορισμοί και έγκρισις.
’ρθρον 1.
  Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως:
  (α)δια του όρου "εισαγωγικοί δασμοί" νοούνται οι τελωνειακοί δασμοί και πάντα τα λοιπά δικαιώματα, φόροι και τέλη, τα εισπραττόμενα κατά την εισαγωγήν ή επ' ευκαιρία ταύτης, ως και πάντες οι εσωτερικοί φόροι και 
φόροι καταναλώσεως, οι βαρύνοντες τα εισαγόμενα εμπορεύματα, εξαιρουμένων των τελών και επιβαρύνσεων, των οποίων το ύψος περιορίζεται εις το κατά προσέγγισιν 

κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών και τα οποία δεν συνιστούν έμμεσον προστασίαν των εθνικών προϊόντων ή φόρους εισαγωγής αποβλέποντας εις ταμιευτικούς σκοπούς.
  (β)δια του όρου "προσωρινή εισδοχή" νοείται η προσωρινή, άνευ καταβολής δασμών, εισαγωγή, υπό τας προϋποθέσεις τας καθοριζομένας υπό των Συμβάσεων των διαλαμβανομένων εις το άρθρον 3 της παρούσης Συμβάσεως ή υπό των εθνικών νόμων και κανονισμών της χώρας εισαγωγής.
  (γ)δια του όρου "διαμετακόμισις" νοείται η μεταφορά εμπορευμάτων εξ ενός Τελωνείου του εδάφους ενός Συμβαλλομένου Μέρους εις έτερον Τελωνείον εντός του αυτού εδάφους, υπό τας προϋποθέσεις τας καθοριζομένας υπό των εθνικών νόμων και κανονισμών του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους..
  (δ)δια του όρου "δελτίον Α.Τ.Α." (ADMISSION TEMPORAIRE-TEMPORARY ADMISSION) νοείται το έγγραφον το παρατιθέμενον ως Παράρτημα της παρούσης Συμβάσεως.
  (ε)δια του όρου "εκδοτικός οργανισμός" νοείται οργανισμός εγκεκριμένος υπό των Τελωνειακών Αρχών Συμβαλλομένου τινός Μέρους δια την έκδοσιν δελτίων Α.Τ.Α. εντός του εδάφους του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
  (στ)δια του όρου "εγγυοδοτικός οργανισμός" νοείται οργανισμός, ανεγνωρισμένος υπό των Τελωνειακών Αρχών Συμβαλλομένου τινός Μέρους προς παροχήν εγγυήσεως, καλυπτούσης τα εις το άρθρον 6 της παρούσης Συμβάσεως αναφερόμενα ποσά, εντός του εδάφους του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους.
  (ζ)δια του όρου "Συμβούλιον" νοείται ο οργανισμός ο συσταθείς δια της ιδρυτικής του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας Συμβάσεως, συναφθείσης εν Βρυξέλλαις την 15ην Δεκεμβρίου 1950.
  (η)δια του όρου "πρόσωπον" νοείται τόσον το φυσικον, όσον και το νομικόν πρόσωπον, εκτός εάν το κείμενον απαιτή άλλως.
’ρθρον 2.
  Η έγκρισις εκδοτικού τινος οργανισμού υπό των Τελωνειακών Αρχών, η προβλεπομένη εις την παράγραφον (ε) του άρθρου 1 της παρούσης Συμβάσεως, δύναται να ήρτηται, ιδία, εκ της προϋποθέσεως ότι η τιμή των δελτίων Α.Τ.Α. θα αντιστοιχή προς το κόστος των παρεχομένων υπηρεσιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙ
Πεδίον εφαρμογής.
’ρθρον 3.
  1.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος θα αποδέχηται, εις αντικατάστασιν των εθνικών αυτού τελωνειακών εγγρά-

(Μετά την σελ. 620,524) Σελ. 620,551
Τεύχος 576-Σελ. 117

φων και ως εγγύησιν δια τα εν άρθρω 6 της παρούσης Συμβάσεως αναφερόμενα ποσά, δελτία Α.Τ.Α. ισχύοντα δια το έδαφός του, εκδιδόμενα δε και χρησιμοποιούμενα συμφώνως προς τους καθοριζομένους υπό της παρούσης Συμβάσεως όρους, δι' εμπρεύματα προσωρινώς εισαγόμενα δυνάμει:
  (α)της Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επαγγελματικού υλικού, συνομολογηθείσης εν Βρυξέλλαις την 8ην Ιουνίου 1961,
  (β)της Τελωνειακής Συμβάσεως επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων, προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις, συνομολογηθείσης εν Βρυξέλλαις την 8ην Ιουνίου 1961,
εφ'όσον το Μέρος τούτο αποτελεί Συμβαλλόμενον Μέρος εις τας Συμβάσεις ταύτας.
  2.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται επίσης να αποδέχηται δελτία Α.Τ.Α., εκδιδόμενα και χρησιμοποιούμενα υπό τους αυτούς όρους, δι' εμπορεύματα προσωρινώς εισαγόμενα κατ' εφαρμογήν ετέρων διεθνών Συμβάσεων περί προσωρινής εισαγωγής ή επί τη βάσει διαδικασιών προσωρινής εισδοχής δυνάμει των εθνικών αυτού νόμων και κανονισμών.
  3.Έκαστον Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να αποδέχηται δελτία Α.Τ.Α., εκδιδόμενα και χρησιμοποιούμενα υπό τους αυτούς όρους, προς διαμετακόμισιν.
  4.Εμπορεύματα προοριζόμενα δι' επεξεργασίαν ή επισκευήν δεν θα εισάγωνται υπό το καθεστώς των δελτίων Α.Τ.Α.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΙΙ.
Έκδοσις και χρησιμοποίησις των Δελτίων Α.Τ.Α.
’ρθρον 4.
  1.Οι εκδοτικοί οργανισμοί δεν δύνανται να εκδίδουν δελτία Α.Τ.Α. ων η διάρκεια ισχύος υπερβαίνει το έν έτος από της ημερομηνίας εκδόσεως. Οι οργανισμοί ούτοι θα αναγράφουν επί του εξωφύλλου του δελτίου Α.Τ.Α. τας χώρας δι' ας τούτο ισχύει, ως και τους τίτλους των αντιστοίχων εγγυοδοτικών οργανισμών.
  2.Μετά την έκδοσιν του δελτίου Α.Τ.Α. ουδεμία περαιτέρω εγγραφή εμπορεύματος θα προστίθεται εις τον πίνακα των εμπορευμάτων των απαριθμουμένων εις την οπισθίαν όψιν του πρώτου εξωφύλλου του δελτίου ή εις τα τυχόν προσηρτημένα εις αυτό συμπληρωματικά φύλλα (Γενικός Πίναξ).
’ρθρον 5.
  Η καθοριζομένη προθεσμία επανεξαγωγής των υπό το καθεστώς δελτίου Α.Τ.Α. εισαγομένων εμπορευμάτων εν ουδεμιά περιπτώσει θα υπερβαίνη τον χρόνον ισχύος του δελτίου τούτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ IV.
Εγγύησις.
’ρθρον 6.
  1.Έκαστος εγγυοδοτικός οργανισμός θα αναλάβη την υποχρέωσιν καταβολής προς τας Τελωνειακάς Αρχάς της χώρας εις την οποίαν έχει την έδραν αυτού, του ποσού των εισαγωγικών δασμών ως και παντός ετέρου ποσού, οφει

Σελ. 620,552
Τεύχος 576-Σελ. 118

λομένου εν περιπτώσει μη τηρήσεως των όρων της προσωρινής εισδοχής ή της διαμετακομίσεως εμπορευμάτων, εισαχθέντων εν τη Χώρα ταύτη υπό το καθεστώς δελτίων Α.Τ.Α., εκδοθέντων υπό του αντιστοίχου εκδοτικού Οργανισμού. Ούτος θα είναι υπόχρεως, αλληλεγγύως και εις ολόκληρον μετά των προσώπων υφ' ων οφείλονται τα ανωτέρω ποσά, εις την πληρωμήν των ποσών τούτων.
  2.Η υποχρέωσις του εγγυοδοτικού οργανισμού δεν θα υπερβαίνη το ποσόν των εισαγωγικών δασμών κατά ποσοστόν πλέον του 10% τούτων.
  3.Οσάκις αι Τελωνειακαί Αρχαί της χώρας εισαγωγής εξοφλήσουν άνευ επιφυλάξεως έν δελτίον Α.Τ.Α. δι' ωρισμένα εμπορεύματα, δεν δύνανται πλέον να αξιώσουν την παρά του εγγυοδοτικού οργανισμού πληρωμήν των εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ποσών, καθ' όσον αφορά εις τα εμπορεύματα ταύτα. Ουχ' ήττον, δύναται να εγερθή αξίωσις κατά του εγγυοδοτικού οργανισμού εάν διαπιστωθή εκ των υστέρων ότι η εξόφλησις του δελτίου επετεύχθη αντικανονικώς ή δολίως ή ότι εγένετο παράβασις των όρων της προσωρινής εισδοχής ή της διαμετακομίσεως.
  4.Αι Τελωνειακαί Αρχαί εν ουδεμιά περιπτώσει θα απαιτούν την υπό του εγγυοδοτικού οργανισμού πληρωμήν των εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων ποσών, εάν δεν ηγέρθη απαίτησις έναντι του οργανισμού τούτου εντός έτους από της ημερομηνίας λήξεως της ισχύος του δελτίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ V.
Τακτοποίησις των δελτίων Α.Τ.Α.
’ρθρον 7.
  1.Οι εγγυοδοτικοί οργανισμοί θα έχουν προθεσμίαν έξ μηνών, αρχομένην από της ημερομηνίας εγέρσεως υπό των Τελωνειακών Αρχών απαιτήσεως πληρωμής των εν παραγράφω 1 του άρθρου 6 της παρούσης Συμβάσεως αναφερομένων ποσών, δια την προσκόμισιν αποδείξεων περί της επανεξαγωγής των εμπορευμάτων, συμφώνως προς τους υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπομένους όρους ή περί πάσης ετέρας κανονικής εξοφλήσεως του δελτίου Α.Τ.Α.
  2.Εάν αι αποδείξεις αύται δεν παρασχεθούν εντός της οριζομένης προθεσμίας, ο εγγυοδοτικός οργανισμός παρακαταθέτει αμέσως ή καταβάλλει προσωρινώς τα ποσά ταύτα. Η παρακαταθήκη ή η καταβολή αύτη καθίσταται οριστική μετά πάροδον τριών μηνών από της ημερομηνίας της παρακαταθήκης ή της καταβολής. Κατά την διάρκειαν της τελευταίας ταύτης προθεσμίας, ο εγγυοδοτικός οργανισμός δύναται να προσκομίση τας προβλεπομένας εις την προηγουμένην παράγραφον αποδείξεις, προς τον σκοπόν της επιστροφής των παρακατατεθέντων ή καταβληθέντων ποσών.
  3.Εις τας χώρας των οποίων οι νόμοι και κανονισμοί δεν προβλέπουν την παρακατάθεσιν ή την προσωρινήν καταβολήν των εισαγωγικών δασμών, αι πληρωμαί, αι πραγματοποιούμεναι συμφώνως προς τους προβλεπομένους εις την προηγουμένην παράγραφον όρους, θα θεωρούνται μεν οριστικαί, τα καταβληθέντα όμως ποσά θα ποδίδωνται εφ' όσον αι εις την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι αποδείξεις προσκομισθούν εντός προθεσμίας τριών μηνών από της ημερομηνίας της πληρωμής.
  

’ρθρον 8.
  1.Η απόδειξις περί της επανεξαγωγής των βάσει δελτίου Α.Τ.Α. εισαγομένων εμπορευμάτων θα παρέχηται δια της πράξεως πιστοποιήσεως επανεξαγωγής επί του δελτίου τούτου υπό των Τελωνειακών Αρχών της χώρας, εις την οποίαν είχον εισαχθή προσωρινώς τα εμπορεύματα.
  2.Εάν η επανεξαγωγή των εμπορευμάτων δεν έχη βεβαιωθή συμφώνως προς την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου, αι Τελωνειακαί Αρχαί της χώρας εισαγωγής, δύνανται, έστω και μετά την λήξιν της ισχύος του δελτίου, να αποδέχωνται ως απόδειξιν της επανεξαγωγής των εμπορευμάτων:
  (α)Τας υπό των Τελωνειακών Αρχών ετέρου Συμβαλλομένου Μέρους γενομένας εγγραφάς επί του δελτίου Α.Τ.Α. κατά την εισαγωγήν ή την επανεισαγωγήν ή πιστοποιητικόν των εν λόγω Αρχών, βασιζόμενον επί των εγγραφών αίτινες εγένοντο επί φύλλου αποσπωμένου εκ του δελτίου κατά την εισαγωγήν ή επανεισαγωγήν εις την χώραν των, υπό τον όρον ότι αι εγγραφαί αύται αναφέρονται εις εισαγωγήν ή επανεισαγωγήν περί ων δύναται να αποδειχθή ότι πράγματι έλαβον χώραν μετά την επανεξαγωγήν, την οποίαν καλούνται να αποδείξουν.
  (β)Πάσαν ετέραν έγγραφον απόδειξιν περί του ότι τα εμπορεύματα ευρίσκονται εκτός της χώρας ταύτης.
  3.Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην αι Τελωνειακαί Αρχαί Συμβαλλομένου τινός Μέρους απαλλάσσουν της προς επανεξαγωγήν υποχρεώσεως ωρισμένα εμπορεύματα εισαχθέντα εις το έδαφός των βάσει δελτίου Α.Τ.Α., ο εγγυοδοτικός οργανισμός δεν απαλλάσσεται των υποχρεώσεών του, ει μη μόνον εφ' όσον αι αρχαί αύται βεβαιούν επί του δελτίου ότι η κατάστασις των εμπορευμάτων τούτων έχει τακτοποιηθή.
’ρθρον 9.
  Εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας εις την παράγραφον 2 του άρθρου 8 της παρούσης Συμβάσεως, αι Τελωνειακαί Αρχαί θα έχουν το δικαίωμα επιβολής τέλους διακανονισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VI.
Διάφοροι διατάξεις.
’ρθρον 10.
  Αι τελωνειακαί θεωρήσεις επί των κατά τους όρους της παρούσης Συμβάσεως χρησιμοποιουμένων δελτίων Α.Τ.Α. δεν συνεπάγονται την υποχρέωσιν καταβολής οιασδήποτε αμοιβής δια την παροχήν τελωνειακών υπηρεσιών εφ' όσον αύται διεξάγονται εις το τελωνειακόν κατάστημα ή τους τελωνειακούς σταθμούς κατά τας κεκανονισμένας ώρας λειτουργίας αυτών.
’ρθρον 11.
  Εις περίπτωσιν καταστροφής, απωλείας ή κλοπής του δελτίου Α.Τ.Α., καθ' ον χρόνον τα εις α αναφέρεται τούτο εμπορεύματα ευρίσκονται εντός του εδάφους ενός των Συμβαλλομένων Μερών, αι Τελωνειακαί Αρχαί του Συμβαλλομένου τούτου Μέρους θα αποδέχωνται, επί τη αιτήσει του εκδοτικού οργανισμού και υπό την επιφύλαξιν των υπό των αρχών τούτων τασσομένων όρων, ένα τίτλον αντικαταστάσεως, του οποίου η ισχύς λήγει την αυτήν ημερομηνίαν με εκείνην του δελτίου όπερ αντικαθιστά.
’ρθρον 12.
  1.Εάν τα προσωρινώς εισαγόμενα εμπορεύματα δεν δύνανται να επανεξαχθούν λόγω κατασχέσεως, μη επιβληθείσης συνεπεία αιτήσεως ιδιωτών, η υποχρέωσις της επανεξαγωγής θα αναστέλληται εφ' όσον χρόνον διαρκεί η κατάσχεσις.
  
2.Αι τελωνειακαί Αρχαί θα γνωστοποιούν, εις οίαν έκτασιν τούτον είναι δυνατόν, προς τον εγγυοδοτικόν οργανισμόν τας παρ' αυτών ή τη αιτήσει των διενεργουμένας κατασχέσεις εμπορευμάτων, εισαχθέντων βάσει δελτίου Α.Τ.Α., υπέρ ων εγγυήθη ο οργανισμός ούτος και θα ανακοινούν αυτώ τα μέτρα, άτινα προτίθενται να λάβουν.
’ρθρον 13.
  Δελτία Α.Τ.Α. ή μέρη αυτών, προοριζόμενα προς έκδοσιν εις την χώραν εισαγωγής των και αποστελλόμενα εις εκδοτικόν τινα Οργανισμόν υπό αντιστοίχου αλλοδαπού Οργανισμού, υπό διεθνούς οργανώσεως ή υπό των Τελωνειακών Αρχών Συμβαλλομένου τινός Μέρους θα εισάγωνται άνευ καταβολής δασμών και ελεύθερα πάσης απαγορεύσεως ή περιορισμού εισαγωγής. Ανάλογοι διευκολύνσεις θα παρέχωνται κατά την εξαγωγήν.
’ρθρον14.
  Δια τους σκοπούς της παρούσης Συμβάσεως, τα εδάφη των Συμβαλλομένων Μερών, άτινα συνιστούν τελωνειακήν ή οικονομικήν ένωσιν, δύνανται να θεωρώνται ως ενιαίον έδαφος.
’ρθρον 15.
  Εν περιπτώσει απάτης, παραβάσεως ή καταχρήσεως, τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα έχουν το δικαίωμα όπως, παρά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως, κινήσουν δικαστικήν δίωξιν εναντίον προσώπων χρησιμοποιούντων δελτία Α.Τ.Α., επί τω τέλει εισπράξεως των εισαγωγικών δασμών και ετέρων οφειλομένων ποσών, ως και επιβολής των εις ας τα πρόσωπα ταύτα υπόκεινται ποινών. Εις την περίπτωσιν ταύτην, οι οργανισμοί οφείλουν όπως παρέχουν την συνδρομήν των προς τας Τελενειακάς Αρχάς.
’ρθρον 16.
  Το Παράρτημα της παρούσης Συμβάσεως θεωρείται ως αποτελούν αναπόσπαστον μέρος αυτής.
’ρθρον 17.
  Αι διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως καθιερούν το ελάχιστον όριον των παρεχομένων διευκολύνσεων και δεν εμποδίζουν την καθιέρωσιν μεγαλυτέρων διευκολύνσεων, τας οποίας Συμβαλλόμενά τινα Μέρη παρέχουν ή ενδέχεται να παρέξουν εις το μέλλον δια μονομερών διατάξεων ή βάσει διμερών ή πολυμερών συμφωνιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ VII.
Τελικαί διατάξεις.
’ρθρον 18.
  1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα συνέρχωνται, οσάκις παρίσταται ανάγκη, ίνα εξετάζουν την λειτουργίαν της παρούσης Συμβάσεως και ιδία ίνα μελετούν μέτρα προς εξασφάλισιν ομοιομορφίας εν τη ερμηνεία και τη εφαρμογή ταύτης.
  2.Αι σύνοδοι αύται θα συγκαλούνται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου, επί τη αιτήσει οιουδήποτε Συμβαλλομένου Μέρους. Αι σύνοδοι θα λαμβάνουν χώραν εις την έδραν του Συμβουλίου, εκτός εάν τα Συμβαλλόμενα Μέρη ήθελον άλλως αποφασίσει.
  3.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη θα καταρτίσουν τον εσωτερικόν κανονισμόν των συνόδων αυτών. Αι αποφάσεις των Συμβαλλομένων Μερών θα λαμβάνωνται δια πλειονοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον των παρόντων και μετεχόντων εις την ψηφοφορίαν Συμβαλλομένων Μερών.
  4.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη δεν δύνανται να λαμβάνουν απόφασιν επί οιουδήποτε θέματος, πλην εάν παρίσταται πλέον του ημίσεος αυτών.
’ρθρον 19.
  1.Πάσα διαφορά μεταξύ Συμβαλλομένων Μερών, αφορώσα εις την ερμηνείαν ή την εφαρμογήν της παρούσης Συμβάσεως θα διευθετήται, κατά το δυνατόν, δι' απ' ευθείας μεταξύ αυτών διαπραγματεύσεων.

(Μετά την σελ. 620,552) Σελ. 620,553
Τεύχος 576-Σελ. 119
  
2.Πάσα διαφορά, μη διευθετηθείσα δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων, θα φέρεται υπό των διαφωνούντων Συμβαλλομένων Μερών, συνερχομένων συμφώνως τω άρθρω 18 της παρούσης Συμβάσεως, προς εξέτασιν της διαφοράς και διατύπωσιν συστάσεων προς διευθέτησιν ταύτης.
  3.Τα εν διαφωνία Συμβαλλόμενα Μέρη δύνανται να συμφωνήσουν εκ των προτέρων, όπως αποδεχθούν ως δεσμευτικάς τας συστάσεις των Συμβαλλομένων Μερών.
’ρθρον 20.
  1.Παν Κράτος-Μέλος του Συμβουλίου και παν Κράτος-Μέλος του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή των εξειδικευμένων οργανώσεων αυτού δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν:
  (α)δια της υπογραφής ταύτης, άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως.
  (β)δια της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως εφ' όσον υπέγραψε ταύτην υπό την επιφύλαξιν της επικυρώσεως, ή
  (γ)δια προσχωρήσεως εις ταύτην.
  2.Η παρούσα Σύμβασις θα παραμείνη ανοικτή προς υπογραφήν υπό των εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Κρατών, μέχρι της 31ης Ιουλίου 1962 εις την εν Βρυξέλλαις έδραν του Συμβουλίου. Μετά την ημερομηνίαν ταύτην θα παραμείνη ανοικτή δια προσχώρησιν αυτών.
  3.Εις την υπό της παραγράφου 1(β) του παρόντος άρθρου προβλεπομένην περίπτωσιν, η παρούσα Σύμβασις θα υπόκειται εις επικύρωσιν υπό των υπογραψάντων Κρατών, συμφώνως προς τας σχετικάς συνταγματικάς διαδικασίας αυτών.
  4.Παν Κράτος, μη μέλος των εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Οργανισμών, προς ο έχει απευθυνθή πρόσκλησις προς τον σκοπόν τούτον υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου τη αιτήσει των Συμβαλλομένων Μερών, δύναται να καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την παρούσαν Σύμβασιν δια προσχωρήσεως μετά την θέσιν ταύτης εν ισχύϊ.
  5.Τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως θα κατατεθούν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
’ρθρον 21.
  1.Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως άρχεται μετά πάροδον τριών μηνών αφ' ότου πέντε εκ των εν τη παραγράφω 1 του άρθρου 20 αναφερομένων Κρατών υπέγραψαν ταύτην άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή κατέθεσαν τα όργανα επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτών.
  2.Δια πάσαν χώραν υπογράφουσαν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως, επικυρούσαν ή προσχωρούσαν εις την παρούσαν Σύμβασιν μετά την υπό πέντε 

Σελ. 620,554
Τεύχος 576-Σελ. 120
  
Κρατών υπογραφήν ταύτης άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή την υπ' αυτών κατάθεσιν των οργάνων επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, η παρούσα Σύμβασις άρχεται ισχύουσα τρεις μήνας μετά την υπό της εν λόγω χώρας υπογραφήν άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή κατάθεσιν του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτής.
’ρθρον 22.
  1.Η παρούσα Σύμβασις συνομολογείται δι' απεριόριστον διάρκειαν ισχύος. Ουχ' ήττον, οιονδήποτε εκ των Συμβαλλομένων Μερών δύναται να καταγγείλη ταύτην εις πάντα χρόνον μετά την κατά το άρθρον 21 της παρούσης Συμβάσεως ημερομηνίαν ενάρξεως της ισχύος αυτής.
  2.Η καταγγελία γνωστοποιείται δι' εγγράφου, κατατιθεμένου εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Η καταγγελία άρχεται ισχύουσα άμα τη παρελεύσει έξ μηνών από της λήψεως του οργάνου καταγγελίας υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  4.Οσάκις Συμβαλλόμενον Μέρος καταγγέλλη την παρούσαν Σύμβασιν συμφώνως προς την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου ή προβαίνη εις γνωστοποίησιν κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 2(β) του άρθρου 23 ή της παραγράφου 2 του άρθρου 25 της παρούσης Συμβάσεως, παν δελτίον Α.Τ.Α. εκδοθέν προ της ημερομηνίας, αφ' ης θεωρείται ισχύουσα η καταγγελία ή η γνωστοποίησις θα παραμένη εν ισχύϊ και η εγγύησις του εγγυοδοτικού οργανισμού θα θεωρήται ισχυρά.
’ρθρον 23.
  1.Κατά την υπογραφήν, την επικύρωσιν ή την προσχώρησιν εις την παρούσαν Σύμβασιν ή εις μεταγενέστερον χρόνον οιαδήποτε χώρα ήτις αποφασίζει να αποδεχθή τα δελτία Α.Τ.Α., συμφώνως προς τας διατάξεις των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 3 της παρούσης Συμβάσεως, θα γνωστοποιή τούτο εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, προσδιορίζουσα τας περιπτώσεις καθ' ας αναλαμβάνει την υποχρέωσιν αποδοχής δελτίων Α.Τ.Α. και καθορίζουσα την ημερομηνίαν αφ' ης η αποδοχή αύτη άρχεται ισχύουσα.
  2.Ανάλογοι γνωστοποιήσεις δύνανται να απευθύνωνται εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, επί σκοπώ:
  (α)επεκτάσεως του πεδίου εφαρμογής προγενεστέρων γνωστοποιήσεων
  (β)ακυρώσεως ή περιορισμού του πεδίου εφαρμογής προηγουμένων γνωστοποιήσεων, τηρουμένων των διατάξεων της παραγράφου 4 του άρθρου 22 της παρούσης Συμβάσεως.
  
  
  
  
  

’ρθρον 24.
  1.Τα Συμβαλλόμενα Μέρη, συνερχόμενα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 18 της παρούσης Συμβάσεως, δύνανται να προτείνουν τροποποιήσεις ταύτης.
  2.Το κείμενον οιασδήποτε τροποποιήσεως ούτω προτεινομένης ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου εις άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, εις άπαντα τα λοιπά υπογράψαντα ή προσχωρήσαντα Κράτη, εις τον Γενικόν Γραμματέα του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, εις τα ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ της GATT και εις την UNESCO. 
  3.Εντός προθεσμίας εξ μηνών από της ημερομηνίας της ανακοινώσεως της προτεινομένης τροποποιήσεως, οιονδήποτε Συμβαλλόμενον Μέρος δύναται να ανακοινώση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου:
  (α)ότι έχει αντίρρησιν ως προς την προτεινομένην τροποποίησιν,
  (β)ότι, καίτοι προτίθεται ν' αποδεχθή την προτεινομένην τροποποίησιν, αι αναγκαίαι προϋποθέσεις δια την αποδοχήν ταύτης δεν έχουν πληρωθή εισέτι εις την χώραν αυτού.
  4.Εάν Συμβαλλόμενον Μέρος απευθύνη την προβλεπομένην εις την παράγραφον 3(β) του παρόντος άρθρου ανακοίνωσιν, δύναται, εφ' όσον δεν έχει γνωστοποιήσει εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την υπ' αυτού αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, να προβάλη αντίρρησιν εις την τοιαύτην τροποποίησιν εντός προθεσμίας εννέα μηνών από της λήξεως της κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου εξαμήνου προθεσμίας.
  5.Εφ' όσον ήθελε διατυπωθή αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως συμφώνως προς τας παραγράφους 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται μη γενομένη αποδεκτή και παραμένει άνευ αποτελέσματος.
  6.Εάν ουδεμία αντίρρησις κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως διετυπώθη, συμφώνως προς τας παραγράφους 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η τροποποίησις λογίζεται ως γενομένη αποδεκτή από της ως κατωτέρω καθοριζομένης ημερομηνίας:
  (α)εάν ουδέν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 3 (β) του παρόντος άρθρου, από της λήξεως της εις την παράγραφον 3 οριζομένης εξαμήνου προθεσμίας.
  (β)εάν Συμβαλλόμενον Μέρος απηύθυνεν ανακοίνωσιν κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 3(β) του παρόντος άρθρου, από της εγγυτέρας των κάτωθι δύο ημερομηνιών:
  ι)της ημερομηνίας καθ' ην άπαντα τα αποστείλαντα τοιαύτην ανακοίνωσιν Συμβαλλόμενα Μέρη εγνωστοποίησαν εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου την υπ' αυτών αποδοχήν της προτεινομένης τροποποιήσεως, υπό την προϋπόθεσιν ότι, εφ' όσον άπασαι αι αποδοχαί εγνωστοποιήθησαν προ της παρόδου της εν παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης εξαμήνου προθεσμίας, ως τοιαύτη ημερομηνία λογίζεται η ημερομηνία λήξεως της ειρημένης εξαμήνου προθεσμίας.
  ιι)της ημερομηνίας λήξεως της κατά την παράγραφον 4 του παρόντος άρθρου εννεαμήνου προθεσμίας.
  7.Πάσα τροποποίησις, λογιζομένη ως αποδεκτή γενομένη, τίθεται εν ισχύι έξ μήνας από της ημερομηνίας καθ' ην αύτη ελογίσθη ως γενομένη αποδεκτή.
  8.Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί, το ταχύτερον δυνατόν, προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη πάσαν αντίρρησιν, διατυπωθείσαν συμφώνως προς την παράγραφον 3(α), ως και πάσαν ανακοίνωσιν απευθυνθείσαν συμφώνως προς την παράγραφον 3 (β) του παρόντος άρθρου. Ούτος πληροφορεί περαιτέρω άπαντα τα Συμβαλλομενα Μέρη, εάν το ή τα Συμβαλλόμενα μέρη 

άτινα απηύθυναν την τοιαύτην ανακοίνωσιν, προβάλλουν αντίρρησιν κατά της προτεινομένης τροποποιήσεως ή αποδέχωνται ταύτην.
  9.Οιαδήποτε χώρα, επικυρούσα την παρούσαν Σύμβασιν ή προσχωρούσα εις αυτήν, λογίζεται ως αποδεχομένη απάσας τας τροποποιήσεις τας ισχυούσας κατά την ημερομηνίαν της καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως αυτής.
’ρθρον 25.
  1.Οιαδήποτε χώρα δύναται είτε κατά τον χρόνον της υπογραφής της παρούσης Συμβάσεως άνευ επιφυλάξεως επικυρώσεως ή καταθέσεως του οργάνου επικυρώσεως ή προσχωρήσεως, είτε μεταγενεστέρως, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου ότι η παρούσα Σύμβασις επεκτείνεται επί πάντων ή τινων εκ των εδαφών, δια τας διεθνείς σχέσεις των οποίων είναι υπεύθυνος. Η γνωστοποίησις αύτη θα τεθή εν ισχύι τρεις μήνας από της ημερομηνίας περιελεύσεως ταύτης εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, υπό την προϋπόθεσιν πάντως ότι η Σύμβασις δεν θα εφαρμοσθή επί των εν τη γνωστοποιήσει αναφερομένων εδαφών προ της ενάρξεως της ισχύος αυτής ως προς την περί ης πρόκειται χώραν.
  2.Πάσα χώρα, η οποία προήλθε, δυνάμει της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, εις γνωστοποίησιν, επεκτείνουσαν την παρούσαν Σύμβασιν εις παν έδαφος δια τας διεθνείς σχέσεις του οποίου είναι υπεύθυνος, δύναται να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 22 της παρούσης Συμβάσεως, ότι το εν λόγω έδαφος θα παύση εφεξής εφαρμόζον την Σύμβασιν.
’ρθρον 26.
  1.Πάσα χώρα δύναται να δηλώση κατά τον χρόνον της υπογραφής, της επικυρώσεως ή της προσχωρήσεως εις την παρούσαν Σύμβασιν ή, εφ' όσον έχει καταστή Συμβαλλόμενον Μέρος εις την Σύμβασιν, να γνωστοποιήση εις τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου ότι δεν αποδέχεται τα υπό της παρούσης Συμβάσεως προβλεπόμενα δελτία Α.Τ.Α. δια τας ταχυδρομικάς αποστολάς. Η γνωστοποίησις αύτη θα τεθή εν ισχύι την ενενηκοστήν ημέραν από της περιελεύσεως ταύτης εις τον Γενικόν Γραμματέα
  2.Παν Συμβαλλόμενον Μέρος, το οποίον διετύπωσεν επιφύλαξιν, κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, δύναται καθ' οιονδήποτε χρόνον να άρη την επιφύλαξιν ταύτην δια γνωστοποιήσεως προς τον Γενικόν Γραμματέα του Συμβουλίου.
  3.Ουδεμία ετέρα επιφύλαξις εις την παρούσαν Σύμβασιν επιτρέπεται.
’ρθρον 27.
  Ο Γενικός Γραμματεύς του Συμβουλίου γνωστοποιεί προς άπαντα τα Συμβαλλόμενα Μέρη, τας λοιπάς υπογραψάσας ή προσχωρησάσας εις την Σύμβασιν χώρας, προς τον Γενικόν Γραμματέα των Ηνωμένων Εθνών, προς τα ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΑ ΜΕΡΗ της Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου (GATT), ως και προς την Οργάνωσιν των Ηνωμένων Εθνών δια την Εκπαίδευσιν, την Επιστήμην και την Μόρφωσιν (UNESCO):
  (α)τας βάσει του άρθρου 20 της παρούσης Συμβάσεως υπογραφάς, επικυρώσεις και προσχωρήσεις.
  (β)την ημερομηνίαν θέσεως εν ισχύι της παρούσης Συμβάσεως, συμφώνως τω άρθρω 21.
  (γ)τας συμφώνως προς το άρθρον 22 καταγγελίας.
  (δ)τας συμφώνως προς το άρθρον 23 γενομένας γνωστοποιήσεις.
  (ε)πάσαν τροποποίησιν λογιζομένην ως γενομένην αποδεκτήν, συμφώνως τω άρθρω 22, ως και την ημερομηνίαν θέσεως ταύτης εν ισχύι.

(Μετά την σελ. 620,554) Σελ. 620,555
Τεύχος 576-Σελ. 122
  
(στ)τας συμφώνως προς το άρθρον 25 ληφθείσας γνωστοποιήσεις.
  (ζ)τας δηλώσεις και γνωστοποιήσεις τας γενομένας συμφώνως προς το άρθρον 26, ως και την ημερομηνίαν κατά την οποίαν αι επιφυλάξεις ή αι άρσεις τούτων τίθενται εν ισχύι.
’ρθρον 28.
  Συμφώνως προς το άρθρον 102 του Χάρτου των Ηνωμένων Εθνών, η παρούσα Σύμβασις θέλει καταχωρηθή παρά τη Γραμματεία των Ηνωμένων Εθνών, τη αιτήσει του Γενικού Γραμματέως του Συμβουλίου.
  Εις πίστωσιν των ανωτέρω οι υπογεγραμμένοι, δεόντως προς τούτο εξουσιοδοτημένοι, υπέγραψαν την παρούσαν Σύμβασιν.
  Εγένετο εν Βρυξέλλαις, την έκτην Δεκεμβρίου του έτους χίλια εννεακόσια εξήκοντα έν, εις τας γαλλικήν και αγγλικήν γλώσσας, αμφοτέρων των κειμένων τούτων εχόντων την αυτήν αυθεντικήν ισχύν, εις έν μόνον πρωτότυπον, όπερ θέλει κατατεθή παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου, όστις θέλει διαβιβάσει κεκυρωμένα ακριβή αντίγραφα τούτου εις άπαντα τα Κράτη τα αναφερόμενα εις την παράγραφον 1 του άρθρου 20 της παρούσης Συμβάσεως.
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ ΑΦΟΡΩΣΑΙ ΕΙΣ ΤΗΝ 
ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΗΣΙΝ ΤΟΥ ΔΕΛΤΙΟΥ Α.Τ.Α.
  1.’παντα τα εμπορεύματα τα καλυπτόμενα υπό του δελτίου καταχωρούνται εις τας στήλας 1 εως 6 του Γενικού Πίνακος. Οσάκις ο διαθέσιμος χώρος του Γενικού Πίνακος εις την οπισθίαν όψιν του πρώτου εξωφύλλου δεν επαρκή, δέον να χρησιμοποιώνται πρόσθετα φύλλα, κατά το επίσημον υπόδειγμα.
  2.Το κλείσιμον του Γενικού Πίνακος γίνεται δια της αναγραφής, εν τέλει του πίνακος, των συνολικών ποσών των στηλών 3 και 5, αριθμητικώς και ολογράφως. Εάν ο Γενικός Πίναξ αποτελήται εκ περισσοτέρων σελίδων, ο αριθμός των χρησιμοποιηθέντων συμπληρωματικών φύλλων αναγράφεται, αριθμητικώς και ολογράφως, εν τέλει του εις την οπισθίαν όψιν του πρώτου εξωφύλλου πίνακος.
  Τα αυτό ισχύει και δια τας καταστάσεις των φύλλων.
  3.Έκαστον καταχωρούμενον εμπόρευμα λαμβάνει αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεως, αναγραφόμενον εις την στήλην 1.
  Εμπορεύματα περιλαμβάνοντα πλείονα κεχωρισμένα μέρη (περιλαμβανομένων και των ανταλλακτικών και παρακολουθημάτων) δύνανται να λαμβάνουν ένα μόνον αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην, η περιγραφή, η αξία και, εφ' όσον απαιτείται, το βάρος εκάστου κεχωρισμένου μέρους καταχωρούνται εις την στήλην 2 και μόνον το συνολικόν βάρος και η αξία καταχωρούνται εις τας στήλας 4 και 5.
  4.Κατά την κατάρτισιν των καταστάσεων των φύλλων, χρησιμοποιούνται οι αυτοί προς τους του Γενικού Πίνακος αύξοντες αριθμοί καταχωρήσεως.
  5.Προς διευκόλυνσιν του Τελωνειακού ελέγχου, συνιστάται όπως τα εμπορεύματα (περιλαμβανομένων και των κεχωρισμένων μερών τούτων) επισημαίνωνται ευκρινώς με τον αντίστοιχον αύξοντα αριθμόν καταχωρήσεως.
  6.Ταυτόσημα εμπορεύματα δύνανται να καταχωρώνται καθ' ομάδας , υπό την προϋπόθεσιν, πάντως, ότι έκαστον εμπόρευμα περιλαμβανόμενον εις τας ως άνω ομάδας λαμβάνει ιδιαίτερον αύξοντα αριθμόν. Εάν τα συναποτελούντα την ομάδα εμπορεύματα δεν είναι της αυτής αξίας ή βάρους, αι αντίστοιχοι εκάστου αξίαι ως και, τα βάρη τούτων, εφ'όσον απαιτείται, καταχωρίζονται εις την στήλην 2.
  
Σελ. 620,556
  
7.Εάν τα εμπορεύματα προορίζωνται όπως αποτελέσουν αντικείμενα εκθέσεως, συνιστάται όπως ο εισαγωγεύς, προς το ίδιον αυτού συμφέρον, καταχωρή εις την υπό στοιχεία Β, 1(β) ένδειξιν του φύλλου εισαγωγής τον τίτλον και τον τόπον της εκθέσεως, ως και το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του οργανωτού ταύτης.
  8.Αι επί του δελτίου εγγραφαί δέον να είναι ευανάγνωστοι και ανεξίτηλοι.
  9.’παντα τα υπό του δελτίου καλυπτόμενα εμπορεύματα δέον όπως επαληθεύωνται και καταχωρώνται εντός της χώρας αναχωρήσεως, προς τον σκοπόν δε τούτον δέον να προσκομίζωνται, ομού μετά του δελτίου, εις τας Τελωνειακάς αρχάς αυτής, εκτός των περιπτώσεων, καθ' ας οι Τελωνειακοί κανονισμοί της Χώρας ταύτης δεν προβλέπουν τοιαύτην επαλήθευσιν.
  10.Εάν η συμπλήρωσις του δελτίου εγένετο εις γλώσσαν ετέρας εκείνης της χώρας εισαγωγής, αι Τελωνειακαί αρχαί δύνανται να αξιώσουν μετάφρασιν.
  11.Δελτία, ων η ισχύς των έληξεν, ως και εκείνα, άτινα ο κάτοχος δεν προτίθεται να χρησιμοποιήση περαιτέρω, επιστρέφονται υπ' αυτού εις τον εκδόντα οργανισμόν.
  12.Κατά πάσαν περίπτωσιν δέον να χρησιμοποιώνται αραβικοί αριθμοί.
’ρθρον δεύτερον.
  Τα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια δύνανται, μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εμπορίου, να παρέχουν εγγυήσεις δια την άνευ καταβολής δασμών και φόρων, βάσει δελτίου Α.Τ.Α., προσωρινήν εισαγωγήν:
  α)Επαγγελματικού υλικού, περί ου το Ν.Δ. 152/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επαγγελματικού υλικού".
  β)Εμπορευμάτων, περί ων το Ν.Δ. 142/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις" και 
  γ)λοιπών εμπορευμάτων ή ειδών, δι' α προβλέπεται καθεστώς προσωρινής εισαγωγής υπό τον όρον της επανεξαγωγής, βάσει των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας ή ετέρων διεθνών συμβάσεων ας αποδέχεται και εφαρμόζει η Ελλάς.
’ρθρον τρίτον.
  1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξουσιοδοτούνται τα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια, όπως αναλάβουν την κατά το άρθρον 4 της κυρουμένης Συμβάσεως έκδοσιν και χορήγησιν των Δελτίων Α.Τ.Α., ως και ευθύνην της εν άρθρω 6 ταύτης προβλεπομένης εγγυήσεως.
  2.Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται οι όροι υφ' ους το εξουσιοδοτούμενον Επιμελητήριον θα αναλάβη την παροχήν των ανωτέρω υπηρεσιών, τα δια τας ως άνω υπηρεσίας δικαιώματα αυτού, ως και το ύψος και το είδος της παρ' αυτού παρεχομένης εγγυήσεως.
’ρθρον τέταρτον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, της δε συμβάσεως κατά τα εν άρθρω 21 αυτής οριζόμενα.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα Δελτίου Α.Τ.Α.)
  Κατ' ανακοίνωσιν του Υπ. Εξωτερικών της 28 Ιαν./4Φεβρ.1976 (ΦΕΚ Α΄ 20) την 23 Οκτ 1975 κατετέθη, παρά τω Γενικώ Γραμματεί του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, το όργανον προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την ανωτέρω Σύμβασιν, ήτις ετέθη εν ισχύϊ ως προς την Χώραν μας, από της 23 Ιαν. 1976, συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 21 αυτής.
  
2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 86685 της 8/22 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1485)
Περί εγκρίσεως παροχής εγγυήσεων υπό Ε.Β.Ε. Αθηνών δια την άνευ καταβολής δασμών και φόρων προσωρινήν εισαγωγήν εμπορευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον δεύτερον του Νόμ. 132/75 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί του Δελτίου Α.Τ.Α. δια την προσωρινήν εισδοχήν εμπορευμάτων", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνεται όπως το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Αθηνών παρέχει εγγυήσεις δια την άνευ καταβολής δασμών και φόρων, βάσει του οριζομένου εις την εν προοιμίω σύμβασιν του δελτίου Α.Τ.Α. προσωρινήν εισαγωγήν:
  α)Επαγγελματικού υλικού, περί ου το Ν.Δ.152/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επαγγελματικού υλικού" (ανωτ.σελ. 620,41).
  β)Εμπορευμάτων, περί ων το Ν.Δ.142/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις" (ανωτ. σελ. 620,31) και 
  γ)Λοιπών εμπορευμάτων ή ειδών, δι' α προβλέπεται καθεστώς προσωρινής εισαγωγής υπό τον όρον της επανεξαγωγής, βάσει των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας ή ετέρων διεθνών συμβάσεων ας αποδέχεται και εφαρμόζει η Ελλάς.

3.Α	ΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 92004 της 9/22 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 73)
Περί εξουσιοδοτήσεως Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων ως Εγγυοδοτικού και Εκδοτικών Οργανισμών προβλεπομένων υπό της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως Α.Τ.Α. και καθορισμός των όρων εφαρμογής ταύτης.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1.Το άρθρον τρίτον του Νόμ. 132/75 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί του Δελτίου Α.Τ.Α. δια την προσωρινήν εισδοχήν εμπορευμάτων" και 
  2.Την υπ' αριθ. 86685/5560/8.12.75 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου "περί εγκρίσεως παροχής εγγυήσεων υπό Ε.Β.Ε. Αθηνών δια την άνευ καταβολής δασμών και φόρων προσωρινήν εισαγωγήν εμπορευμάτων", αποφασίζομεν:
  1.Εξουσιοδοτούνται τα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Καλαμάτας, Καβάλας, Βόλου, Ιωαννίνων Αγρινίου, Ευβοίας, Μυτιλήνης, Ρόδου, και Ηρακλείου όπως αναλάβωσι την κατά το άρθρ. 4 της υπογραφείσης εις Βρυξέλλας την 6ην Δεκ. 1961 Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί του Δελτίου Α.Τ.Α. δια την προσωρινήν εισδοχήν εμπορευμάτων, καλουμένης εφεξής (Σύμβασις Α.Τ.Α.) έκδοσιν και χορήγησιν δελτίων Α.Τ.Α.
  
2.Εξουσιοδοτείται το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Αθηνών, όπως αναλάβη την ευθύνην της εν άρθρ. 6 της Συμβάσεως Α.Τ.Α., προβλεπομένης εγγυήσεως δια την καταβολήν εις τας Ελληνικάς Τελωνειακάς Αρχάς του ποσού των τελωνειακών δασμών ως και παντός ετέρου ποσού οφειλομένου αυταίς, εν περιπτώσει μη τηρήσεως των όρων της προσωρινής εισδοχής ή της διαμετακομίσεως εμπορευμάτων εισαχθέντων εν Ελλάδι υπό το καθεστώς δελτίων Α.Τ.Α. εκδιδομένων υπό του αντιστοίχου αλλοδαπού εκδοτικού οργανισμού.
  Η εγγύησις θα παρέχηται δια τας ακολούθους περιπτώσεις προσωρινής εισαγωγής εν Ελλάδι εμπορευμάτων συνοδευομένων υπό Δελτίων Α.Τ.Α.:
  α)Επαγγελματικού υλικού, περί ου το Ν.Δ. 152/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επαγγελματικού υλικού" (ανωτ. σελ. 620,41).
  β)Εμπορευμάτων, περί ων το Ν.Δ. 142/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως επί της παροχής διευκολύνσεων δια την εισαγωγήν εμπορευμάτων προοριζομένων προς επίδειξιν ή χρησιμοποίησιν εις εκθέσεις, πανηγύρεις, συνέδρια ή παρομοίας εκδηλώσεις" (ανωτ. σελ. 620,31).
  γ)Επιστημονικού υλικού, περί ου το Ν.Δ. 150/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής επιστημονικού υλικού" (ανωτ. σελ. 620,35) και
  δ)Παιδαγωγικού υλικού, περί ου το Ν.Δ. 151/1973 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Τελωνειακής Συμβάσεως περί προσωρινής εισαγωγής παιδαγωγικού υλικού" (ανωτ. σελ. 620,45).
  ε)Εμπορικών δειγμάτων και διαφημιστικού υλικού, περί ων το Ν.Δ. 2985/1954 "περί κυρώσεως της Διεθνούς Συμβάσεως περί Εμπορικών δειγμάτων και διαφημιστικού υλικού" (ανωτ. σελ. 603).
  Η περίπτ.ε΄ προσετέθη δια της υπ' αριθ. 27152/1891 της 27/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 604) αποφ. Υπ. Οικον. και Εμπορίου.
  Καθορίζεται ως ανώτατον όριον χρηματικού ποσού, του οποίου την καταβολήν προς τας Ελληνικάς Τελωνειακάς Αρχάς θα εγγυάται το ανωτέρω εξουσιοδοτούμενον Επιμελητήριον, εν περιπτώσει μη τηρήσεως των όρων της προσωρινής εισαγωγής εμπορευμάτων εισαχθέντων εις την χώραν υπό καθεστώς Δελτίων Α.Τ.Α., οι προβλεπόμενοι υπό του Ελληνικού Δασμολογίου δια τα εμπορεύματα ταύτα δασμοί προσηυξημένοι κατά ποσοστόν 10%.
  "Επί ανακυπτόντων εν γένει θεμάτων εις τας σχέσεις μεταξύ των ως άνω εξουσιοδοτημένων επιμελητηρίων αφ' ενός και των Ελληνικών Τελωνειακών Αρχών και των κατόχων δελτίων Α.Τ.Α. αφ' ετέρου, ως και εις το Δελτίον Α.Τ.Α., ως διεθνές τελωνειακόν έγγραφον (αποδεικτικά μέσα, δικαιώματα και υποχρεώσεις, προθεσμίαι, παραγραφαί, εγγραφαί (κ.λ.π.), έχουσιν εφαρμογήν αι οικείαι δατάξεις της Συμβάσεως Α.Τ.Α., ήτις κατόπιν της κυρώσεώς
  
Αντί για τη σελ. 620,557) Σελ. 620,557(α)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 27

της δια του Νόμ. 132/75 (ΦΕΚ 184/Α/1.9.75) απέκτησεν ισχύν εσωτερικού νόμου.
  Όσον αφορά τις λοιπές, πλην των τελωνειακών, διατυπώσεις εξαγωγής εμπορευμάτων συνοδευομένων από δελτία Α.Τ.Α. έχουν εφαρμογή οι κείμενες περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεις. Ειδικώτερα διευκρινίζεται ότι από απόψεως εφαρμογής των διατάξεων περί εξωτερικού εμπορίου εφαρμόζεται η παρ. V εδάφ. 8 της Απόφασης αριθ. Ε4/9490/ 17.11.80 του Υπουργού Εμπορίου "περί εξαγωγής χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, μεταφόρτωση, επανεξαγωγή κ.λ.π. εμπορευμάτων" σύμφωνα με την οποία έχει εξουσιοδοτηθεί η Τράπεζα της Ελλάδος να χορηγεί άδειες εξαγωγής στο εξωτερικό, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις εγχωρίων προϊόντων, ανεξαρτήτως αξίας, τα οποία αποστέλλονται ή συναποκομίζονται από εμπόρους, που έχουν την ιδιότητα του εξαγωγέως ή την ιδιότητα του εμπορικού αντιπροσώπου, σαν δείγματα για λήψη παραγγελιών ή για έκθεσή τους σε εκθέσεις του εξωτερικού ή για τεχνολογικό έλεγχο ή ποιοτικό έλεγχο αυτών ή για ενέργεια δοκιμών καλής λειτουργίας μηχανημάτων επεξεργασίας ή συσκευασίας κ.λ.π. των παραπάνω εγχωρίων προϊόντων, τα οποία 
μηχανήματα πρόκειται να παραγγελθούν από του ενδιαφερόμενους, με την υποχρέωση είτε επανεισαγωγής των ιδίων προϊόντων, είτε εισαγωγής της σε συνάλλαγμα αξίας αυτών, σε περίπτωση διαθέσεώς τους στο εξωτερικό. Η εν λόγω εξαγωγή θα επιτρέπεται εφόσον προσκομίζεται στην Τράπεζα της Ελλάδος σχετικό τιμολόγιο εξαγωγής και εφόσον κατατίθεται στην εν λόγω Τράπεζα ή κατά την κρίση της, σε κάθε περίπτωση, εγγύηση για την εξασφάλιση της επανεισαγωγής των εγχωρίων προϊόντων, που θα εισαχθούν σύμφωνα με όσα ορίζονται στο παρόν εδάφ. 8 ή της εισαγωγής της σε συνάλλαγμα αξίας αυτών, στην προθεσμία που θα καθορίζει, σε κάθε περίπτωση, η Τράπεζα της Ελλάδος.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις μπορεί η Τράπεζα της Ελλάδος, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως της Υποεπιτροπής Ελέγχου συναλλάγματος, να απαλλάσσει τον ενδιαφερόμενο από την υποχρέωση της επανεισαγωγής όλων ή μέρους των εγχωρίων, προϊόντων τα οποία έχουν εξαχθεί για το σκοπό που αναφέρει το παρόν εδάφ. 8 ή της εισαγωγής ολοκλήρου ή μέρους της σε συνάλλαγμα αξίας τους, εφόσον από τα προσκομιζόμενα στην εν λόγω Τράπεζα δικαιολογητικά αποδεικνύεται ότι μερικά από τα προϊόντα 

Σελ. 620,558(α)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 28
  
αυτά είτε έχουν δωρηθεί στο εξωτερικό είτε έχουν διανεμηθεί για διαφημιστικούς ή άλλους παρεμφερείς σκοπούς.
  Τα Τελωνεία της χώρας θα επιτρέπουν την εξαγωγή των εμπορευμάτων που συνοδεύονται με δελτία Α.Τ.Α. εφόσον για κάθε περίπτωση έχει χορηγηθεί σχετική έγκριση της Τραπέζης Ελλάδος σύμφωνα με την ανωτέρω απόφασή μας Ε4/9420/ 17.11.80. Για τη διασφάλιση της επανεισαγωγής του εμπορεύματος ή της αξίας του σε συνάλλαγμα, θα κατατίθεται ανάλογη εγγύηση στις Υπηρεσίες της Τραπέζης Ελλάδος.
  Η παρ.3 τροποποιήθηκε ως άνω από το εδάφιο πρώτο της Ε4/2754/Φ40/8 Αυγ.-10 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 628).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Τα εκδιδόμενα δελτία Α.Τ.Α. δέον να είναι σύμφωνα προς το εν παραρτήματι της Συμφωνίας Α.Τ.Α. υπόδειγμα και να συντάσσωνται εις την γαλλικήν, αγγλικήν και ελληνικήν γλώσσαν.
  5.Εις το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Αθηνών ανατίθεται η ευθύνη της εξοφλήσεως των αιτουμένων υπό αλλοδαπών Εγγυοδοτικών Οργανισμών ποσών άτινα κατεβλήθησαν υπ' αυτών δια καταλειφθείσας υπό κατόχων δελτίων Α.Τ.Α., εκδοθέντων υπό των ελληνικών Εκδοτικών Οργανισμών, οφειλάς.
  "6.Τα δικαιώματα των ανωτέρω εξουσιοδοτουμένων Επιμελητηρίων για τις παρεχόμενες απ' αυτά υπηρεσίες και λοιπές δαπάνες (ασφάλιστρα, κ.λ.π.), στα πλαίσια της εφαρμογής της Συμφωνίας ΑΤΑ, για κάθε εκδιδόμενο από αυτά Δελτίο ΑΤΑ ή για κάθε θεώρηση αυτού καθορίζονται ως εξής:
  1.Για αξία εμπ/των από δρχ. 1 έως 30.000 δρχ. 1.800.
  2.Για αξία εμπ/των από δρχ. 30.001 έως 60.000 δρχ. 3.000.
  3.Για αξία εμπ/των από δρχ.60.001 έως 100.000 δρχ. 4.500.
  4.Για αξία εμπ/των άνω των δρχ. 100.000 δρχ. 4.500 πλέον 6 για το πέραν των 100.000 δρχ. ποσό.
  Η αξία των εξαγομένων εμπορευμάτων θα προκύπτει από υπεύθυνη δήλωση του αιτούντος την έκδοση ή θεώρηση δελτίου ΑΤΑ.
  Στο Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών θα περιέρχεται, σαν δικαίωμα αυτού, για την κάλυψη των δαπανών που απορρέουν από τις αναλαμβανόμενες από αυτό, σύμφωνα με τις ανωτέρω παρ. 2 και 5, ευθύνες, των εντύπων δελτίων ΑΤΑ κ.λ.π., το 1/2 των εισπραττομένων από τα υπόλοιπα εξουσιοδοτημένα Επιμελητήρια ποσών των περπτ. 1, 2 και 3 και ολόκληρο το εισπραττόμενο απ' αυτά ποσό της περίπτ. 4.
  Για το λόγο αυτό, στο τέλος κάθε έτους τα λοιπά Επιμελητήρια, υποχρεώνονται να εμβάζουν στο λογαριασμό Νο 26200 του ΕΒΕΑ στην Τράπεζα της Ελλάδος, τα ανωτέρω ποσά".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Ε3-815/16-28 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 685) απόφ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 44/31 Ιαν. 1984).
  7.Το Υπουργείον Εμπορίου δι' ιδιαιτέρας εγκυκλίου του θέλει παράσχει προς τα ως άνω εξουσιοδοτούμενα Επιμελητήρια τας απαραιτήτους οδηγίας επί θεμάτων τεχνικής φύσεως αφορώντων εις την εφαρμογήν του Συστήματος Δελτίου Α.Τ.Α.
  
Το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Αθηνών θα εφοδιάζη τα λοιπά εξουσιοδοτούμενα Επιμελητήρια δι' ικανού αριθμού εντύπων δελτίων Α.Τ.Α.
  8.Τα ως άνω εξουσιοδοτούμενα Επιμελητήρια εντέλλονται όπως προέλθωσιν από τούδε εις την κατάλληλον οργάνωσιν των υπηρεσιών αυτών, ειδικώτερον δια το Εμπορικόν και Βιομηχανικόν Επιμελητήριον Αθηνών εις τας αναγκαίας συνεννοήσεις μετά του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου και των Εκδοτικών και Εγγυοδοτικών Οργανισμών των χωρών, αι οποίαι εφαρμόζουν το σύστημα δελτίου Α.Τ.Α., εις τρόπον ώστε να εξασφαλισθή η ομαλή και απρόσκοπτος λειτουργία του εν λόγω συστήματος εν Ελλάδι από της 23ης Ιαν. 1976, ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος της Συμφωνίας Α.Τ.Α.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 620,558(α) Σελ. 620,559
Τεύχος Ζ22-Σελ. 29



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ω

ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ ΝΟΜΟΙ
ΘΕΜΑ
α

Διάφορες διατάξεις

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1032
	της 30 Δεκ. 1937/13 Ιαν. 1938
Περί τροποποιήσεως κλάσεών τινών του δασμολογίου εισαγωγής και ρυθμίσεως περιπτώσεων τινων δασμολογικής φύσεως.
  ’ρθρ.1.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.2.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να μεταβιβασθή εις τας Τελωνειακάς Διευθύνσεις και το Τελωνείον Αθηνών, αρμοδιότης αυτού, περί αχρηστεύσεως δειγμάτων μετ' αξίας και παραδόσεως αυτών υπό τους όρους υφ' ους παραδίδονται τα άνευ αξίας τοιαύτα.
  3.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της κυβερνήσεως, δύναται να ρυθμίζωνται αι διατυπώσεις της ατελούς ή επί προσωρινή ατελεία παραλαβής νημάτων εισαγομένων υπό του Ελληνικού Ταπητουργικού Οργανισμού προς κατασκευήν ταπήτων εξαγομένων εις το εξωτερικόν, και εν γένει πάντα τα ζητήματα τα ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν των διατάξεων των Νόμ. 3214,4251 και του Ν.Δ. της 11.11.35 έστω και κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων.
  4.(Προσωρινής ισχύος).
  5.Διατηρούνται τα μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 896/1937 δικαιώματα επιστροφής εισαγωγικών δασμών δι' εξαγωγήν νημάτων εις την αλλοδαπήν κατά το άρθρ. 17 του Νόμ. 5211, ως ηρμηνεύθη ούτος δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 433/1937, καταργουμένου του δικαιώματος τούτου από της ισχύος του ανωτέρω υπ' αριθ. 896 νόμου.
  
Η διάταξις του άρθρ. 1 του Νόμ. 433 η αφορώσα την ατελή εισαγωγής βάμβακος επί τη εξαγωγή νημάτων εξακολουθεί ισχύουσα και θεωρείται ως μηδέποτε καταργηθείσα.
  ’ρθρ.3.-1.Η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 12 του Νόμ. 5852 και του εκτελεστικού τούτου Δ/τος από 2 Μαρτ. 1935 ως προς την ατελή εισαγωγήν γεωργικών και κτηνοτροφικών προϊόντων, συγκομιζομένων υπό Ελλήνων πολιτών επί κτημάτων της ιδιοκτησίας αυτών κειμένων εντός του Αλβανικού εδάφους, επεκτείνεται και εις την Γενικήν Διοίκησιν Μακεδονίας δια τους εις την αρμοδιότητα αυτής υπαχθέντας εκ των ανωτέρω κατοίκων, ενεργείται δε υπό τους αυτούς όρους και διατυπώσεις, καθ' ας και υπό της Γενικής Διοικήσεως Ηπείρου.
  Η ανωτέρω διάταξις έχει και αναδρομικήν ισχύν.
  2.Λέμβοι αθλητικαί και πλοιάρια εισαγόμενα υπό Ναυτικών αθλητικών Σωματείων ή προοριζόμενα αποκλειστικώς δι' αθλητικούς σκοπούς υποβάλλονται εις καταβολήν του 1/4 των εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων φόρων ως και του 1/4 του φόρου κύκλου εργασιών.
  3.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. 3 και 13 της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 896/1937).
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των περιπτώσεων των παρ. 3,5 και 6 του άρθρ. 1 του παρόντος, ων η ισχύς άρχεται από της 18 Δεκ. 1937, ήτοι από της επομένης της καταθέσεως του παρόντος εις το Υπουργικόν Συμβούλιον.

  
(Αντί για τη σελ. 621) Σελ. 621(α)
Τεύχος Η72- Σελ. 139

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1631
	της 14/22 Φεβρ. 1939
Περί λήψεως δασμολογικών τινών μέτρων.
  ’ρθρ.1-2.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.3.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικαί αποφάσεις).
  ’ρθρ.4.-1.Απαλλάσσονται του εισαγωγικού δασμού και των τούτω παρομαρτούντων φόρων και τελών, ως και παντός ετέρου τοπικού φόρου ή οιουδήποτε άλλου τέλους, οικοδομήσιμα υλικά, άτινα απεταμιεύθησαν εις τον χώρον της Διεθνούς εκθέσεως Θεσσαλονίκης και εχρησιμοποιήθησαν προς ανέγερσιν περαιτέρων ξένων Κρατών μετεχόντων εις την έκθεσιν ταύτην.
  Η απαλλαγή αύτη επεκτείνεται και επί των δοχείων και περιβλημάτων, εν οις ήσαν συνεσκευασμένα τα ως είρηται υλικά.
  2.Ωσαύτως απαλλάσσονται από του εισαγωγικού δασμού και των τούτω παρομαρτούντων φόρων και τελών, ως και παντός ετέρου τοπικού φόρου ή οιουδήποτε άλλου τέλους υλικά, μηχανήματα και είδη, άτινα απεταμιεύθησαν εις τον χώρον της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης και συναρμολογηθέντα απετέλεσαν διαφόρους παιδιάς (ATTRACTIONS) εφ' όσον ταύτα ανήκουσιν εις την κυριότητα του Οργανισμού της Εκθέσεως ταύτης.
  Η ανωτέρω απαλλαγή επεκτείνεται και επί των δοχείων και περιβλημάτων εν οις ήσαν συνεσκευασμένα τα είδη ταύτα.
  Επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών απαλλάσσωνται εισαγωγικών δασμών και παρομαρτούντων φόρων είδη καταναλώσεως (οίον τρόφιμα και ποτά) άτινα χρησιμοποιούνται κατά τα εγκαίνια Κρατικών Περιπτέρων ξένων Κρατών παρά τη Διεθνεί Εκθέσει Θεσσαλονίκης, καθ' όρους και διατυπώσεις οριζομένας δια της αυτής αποφάσεως.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και των επί της Εμπορικής Ναυτιλίας ως και Τύπου και Τουρισμού Υφυπουργών, επιτρέπεται να ορίζωνται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ. 1165 του 1918 "περί τελωνειακού κώδικος" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, τα της τελωνειακής επιβλέψεως και του ελέγχου της κινήσεως εις τας Ελληνικάς Θαλάσσας και τους λιμένας των υπό οιανδήποτε σημαίαν πλοίων αναψυχής ή ναυτικών αθλήσεων ως και αι συναφείς υποχρεώσεις των κυβερνητών και ιδιοκτητών αυτών.
  
Σελ. 622(α)
Τεύχος Η72-Σελ. 140
  
’ρθρ.5.-"1.Απαλλάσσονται από φόρους, τέλη, εισφορές ή δικαιώματα που εισπράττονται κατά την εισαγωγή υπέρ του Δημοσίου, δήμων κοινοτήτων ή τρίτων, τα αποκόμματα γουνοδερμάτων της δασμολογικής διάκρισης 43.02 ΒΙ, τα οποία εισάγονται από το εξωτερικό, προκειμένου να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για περαιτέρω επεξεργασία στους νομούς Γρεβενών, Καστοριάς, Φλώρινας και Κοζάνης (με εξαίρεση τις περιφέρειες των δήμων Κοζάνης και Πτολεμαΐδας)".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 1567/1985, ΦΕΚ Α΄ 171) (Τόμ. 30, σελ. 266,571). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 3 Νόμ. 1567/1985 οι διατάξεις της άνω παραγράφου ισχύουν από της 11 Δεκ. 1984.
  2.Η διάταξις του άρθρ. 2 παρ. 4 του υπ' αριθ. 1058 Α. Νόμου "περί διαρρυθμίσεως κλάσεων τινών του Δασμολογίου εισαγωγής" επεκτείνεται και επί παντός είδους όπερ παρελήφθη απ' ευθείας υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή των Ταμείων Περιθάλψεως Προσφύγων δια τας προσφυγικάς ανάγκας.
  3.Κυρούται αφ' ης ίσχυσε το από 29 Σεπτ. 1937 Β. Δ/μα "περί ειδικής κατονομασίας κλείθρων και χειρολαβών επινικελωμένων ή οξειδωμένων κλπ." θεωρούμενον έκτοτε ως έγκυρον και ισχυρόν καθ' απάσας αυτού τας διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των άρθρ. 2, 5 και 7 του Νόμ. 4042 ως ετροποποιήθησαν αύται δια του Νόμ. 6034 δεν έχουσιν εφαρμογήν ως προς την διάθεσιν και εκμετάλλευσιν του αναψυκτηρίου του νέου κτιρίου του Τελωνείου Αιθούσης Αποσκευών Πειραιώς επί της προβλήτος Β. Κωνσταντίνου.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1, 2, 3 και 4 ισχύουν από της 11 Φεβρ. 1939, ήτοι από της επομένης της καταθέσεως του παρόντος εις το Υπουργικόν Συμβούλιον, αι δε λοιπαί διατάξεις από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

3.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1824
	της 26 Ιουν./18 Ιουλ. 1939
Περί δασμολογικών τινών μεταβολών
  ’ρθρ.1.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.2.1-3.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  4.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας μειώται ο εισαγωγικός δασμός και ο φόρος κύκλου εργασιών επί του χαλκού της δασμολογικής κλάσεως 114α του εισαγομένου υπό εγχωρίων βιομηχανιών παραγωγής θειϊκού χαλκού εις ποσοστόν μέχρι 5% επί του υφισταμένου δασμού και φόρου κύκλου εργασιών.
  Επιτρέπεται ωσαύτως καθ' όμοιον τρόπον να μειώται και ο φόρος κύκλου εργασιών επί του παραγομένου θειϊκού χαλκού.
  Ομοίως επιτρέπεται όπως μειώται εις το αυτό ποσοστόν ο εισαγωγικός δασμός και ο φόρος κύκλου εργασιών επί μεταχειρισμένων εκ χαλκού ειδών ατελώς εισαχθέντων και αγοραζομένων υπό των κατά την προηγουμένην παράγραφον βιομηχανιών προς αποκλειστικόν σκοπόν της εξ αυτών παραγωγής θειϊκού χαλκού.
  Οι όροι και αι διατυπώσεις υφ' ας παρέχονται αι κατά τ' ανωτέρω δασμολογικαί και φορολογικαί διευκολύνσεις καθορίζονται δια των αυτών Υπουργικών αποφάσεων.
  ’ρθρ.3.1-4.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικαί αποφάσεις).
  5.Κυρούται η υπ' αριθ. Ε. 2840 της 31/3/1939 κοινή υπουργική απόφασις "περί όρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή των δια τας ανάγκας των πλοίων χρησιμοποιουμένων ειδών ως και των υλικών επισκευής αυτών".
  Επιτρέπεται η τροποποίησις ταύτης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Διαρκούς Επιτροπής του δασμολογίου.
  6.(Προσωρινής ισχύος).
  7.Κυρούνται αι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ων ορίζεται κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 896/1937 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών", ότι επί των υπό του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εισαγομένων ειδών προς αποκλειστικήν χρήσιν αυτού δέον να εισπράττηται εισαγωγικός δασμός ίσος προς το εν τέταρτον του κατά την οικείαν κλάσιν επιβαλλομένου κατά παρέκκλισιν του άρθρου 11 του Α.Ν. 1477 του έτους 1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων". Το αυτό ποσοστόν εισαγωγικού δασμού επιβάλλεται και εφεξής επί των υπό του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εισαγομένων ειδών.
  
8.Κυρούνται αι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών περί παροχής εις ελευθέραν χρήσιν επί καταβολή 1/4 του δασμού μηχανημάτων και εργαλείων δι' ενέργειαν γαιοτρήσεων προς ανεύρεσιν πηγών πετρελαίου, επιτρεπομένης της παρατάσεως των προθεσμιών επανεξαγωγής αυτών δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού.
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρ. 5 Α.Ν. 896/ 1937).
  ’ρθρ.5.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2.Τα ειδικά Ταμεία υδρεύσεως και εξυγιάνσεως τα δια Β.Δ/των ιδρυθέντα δυνάμει του άρθρ. 4 του Νόμ. 3100 της 19 Ιουλ. 1924 και διοικούμενα υπό Επιτροπής εκ δημοσίων υπαλλήλων τη συμμετοχή του Προέδρου της Κοινότητος εξομοιούνται προς τους Δήμους και τας Κοινότητας ως προς την χορηγουμένην εις αυτά δασμολογικήν απαλλαγήν δια τα εισαγόμενα παρ' αυτών είδη δια την κατασκευήν κοινοχρήστων έργων (υδραγωγείων κλπ.)
  Κυρούνται αι από της ισχύος του Α.Ν. 896/1937 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών" χορηγηθείσαι ολοκληρωτικαί δασμολογικαί απαλλαγαί δι' είδη εισαχθέντα υπό Ειδικών Ταμείων υδρεύσεως και εξυγιάνσεως ως και υπό του Ειδικού Ταμείου Ηλεκτροφωτισμού Καστοριάς.
  3.Υπό τους όρους και διατυπώσεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 5852 "περί κυρώσεως του από 20 Ιουλ. 1933 Ν.Δ/τος κλπ." , εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. 30 του Α.Ν. 896/1937 "περί καταργήσεως δασμολογικών απαλλαγών", ως και του εκτελεστικού τούτου Δ. της 2 Μαρτ. 1935, ως ετροποποιήθησαν υπό του Α.Ν. 1032/1938 "περί τροποποιήσεως κλάσεων τινών του δασμολογίου εισαγωγής κλπ.", επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή προϊόντων συγκομιζομένων παρ' Ελλήνων πολιτών, κατοίκων παραμεθορίων Ελληνικών Κοινοτήτων επιμόρτων και ενοικιαστών των γαιών τούτων, εκ γαιών κειμένων επί Αλβανικού εδάφους, εις βάθος 15 χιλιομέτρων από της μεθορίου.
  Η παρούσα δασμολογική ατέλεια ανατρέχει από του έτους 1936, κυρουμένων των εκδοθεισών σχετικών διαταγών του Υπουργείου των Οικονομικών και των Γενικών Διοικήσεων Ηπείρου και Μακεδονίας.
  Η διάταξις του άρθρ. 12 παρ. 3 του Α.Ν. 1578/1939 "περί αντικαταστάσεως δια τέλους ενιαίας αξίας των τελών χαρτοσήμου κλπ.", επεκτείνεται και επί των τελωνειακών εγγράφων των υπό των ανωτέρω επιμόρτων και ενοικιαστών καλλιεργητών εισαγομένων ατελώς προϊόντων.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 1παρ. 1, 2, 3, 4 και 5 ισχύουν από της 19 Ιουν. 1939, αι δε υπόλοιπαι από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

Σελ. 623

4.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2144
	της 6/14 Δεκ. 1939
Περί δασμολογικών τινών μεταβολών.
  ’ρθρ.1-2.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Εξωτερικών απαλλάσσωνται του εισαγωγικού δασμού και λοιπών φόρων υπό τον όρον της αμοιβαιότητος οικοδομικά υλικά εισαγόμενα εκ της αλλοδαπής δια την ανέγερσιν Πρεσβευτικών και Προξενικών κτιρίων.
  2-3.(Προσωρινής ισχύος).
  4.Εκ του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1950/1939 Α. Νόμου "περί Οργανισμού του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως" διαγράφεται η φράσις "απολαμβάνει ατελείας υπό τύπον επιστροφής".
  Αι εις το Πατριωτικόν Ίδρυμα Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως χορηγούμεναι δασμολογικαί απαλλαγαί παραμένουν ως έχουν καθορισθή δια του υπ' αριθ. 896/1937 Α. Νόμου "περί καταργήσεως των δασμολογικών απαλλαγών".
  5.Επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ρυθμίζωνται κατά την διάρκειαν των εν Ευρώπη πολεμικών γεγονότων και κατά παρέκκλισιν των περί πιστοποιητικών παραγωγής κειμένων διατάξεων, ζητήματα έχοντα σχέσιν με την προσαγωγήν ή αποδοχήν των τοιούτων πιστοποιητικών ή και αναπλήρωσιν τούτων δι' ετέρων στοιχείων, προκειμένου να διευκολυνθή η εισαγωγή ειδών προοριζομένων δια τον ανεφοδιασμόν της χώρας.
  6.Ομοίως επιτρέπεται, όπως δια τοιούτων αποφάσεων, εκδιδομένων μετά πρότασιν του Υπουργού της Αγορανομίας, δημοσιευομένων δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιβάλλωνται ο ελάχιστος ή ο συμβατικός δασμός επί εμπορευμάτων εν γένει προερχομένων εκ χωρών μη συμβατικών.
  Αι αποφάσεις αύται τίθενται εις εφαρμογήν προ της δημοσιεύσεώς των δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4-5.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.6.1-5.(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικαί αποφάσεις).
  6.Κυρούνται αι υπουργικαί αποφάσεις δι' ων απηλλάγησαν των εισαγωγικών δασμών και λοιπών φόρων είδη εισαχθέντα υπό φιλανθρωπικών ή εκπαιδευτικών ιδρυμάτων ή οργανισμών δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου άτινα εδωρήθησαν αυτοίς υπό προσώπων διαμενόντων εν τη αλλοδαπή προοριζομένων δια την λειτουργίαν των ιδρυμάτων τούτων.

Σελ. 624

Επιτρέπεται δε όπως και εφεξής χορηγείται υπό τους ανωτέρω όρους δασμολογική απαλλαγή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  7-10.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1-4, 2 παρ. 1-5, 3 παρ. 3-6 και 4 παρ. 1-5 ισχύουν από της 2 Δεκ. 1939 αι δε λοιπαί από της δημοσιεύσεως του παρόντος.

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2352
	της 20/22 Μαΐου 1940
Περί δασμολογικών τινών μεταβολών
  ’ρθρ.1.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το άρθρ. 8 παρ. 3 του υπ' αριθ. 254/1936 Α. Νόμου "Περί τροποποιήσεως των από 19 Νοεμ. 1935 και 28 Δεκ. 1935 Α. Νόμων" περί οργανισμού βάμβακος "ατελής εισαγωγή ειδών εκ βάμβακος επιτρέπεται βάσει εγκριτικής διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών μετά σχετικήν πρότασιν του Υπουργείου Γεωργίας αντί της εκδόσεως κοινής αποφάσεως τριών Υπουργών.
  2.Τα υπό των Ειδικών Ταμείων υδρεύσεως Δήμων και Κοινοτήτων εισαγόμενα υλικά απολαμβάνουν της αυτής δασμολογικής απαλλαγής ως και τα υπό των Δήμων και Κοινοτήτων δια τον αυτόν σκοπόν εισαγόμενα.
  3.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών παρατείνηται επί δύο εξάμηνα η κατά το άρθρ. 6 παρ. 2 του Α.Ν. 583/1937 προθεσμία προς επανεξαγωγήν μηχανημάτων παραλαμβανομένων εις ελευθέραν χρήσιν επί καταβολή του 1/4 των εισαγωγικών δασμών.
  4."Τα μετ' αξίας δείγματα απαλλάσσονται εισαγωγικού δασμού και προσθέτων φόρων, ως και λοιπών εν γένει φόρων μέχρι ποσού των 30.000 δραχμών εν συνόλω καθ' όρους και διατυπώσεις καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η παράγρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2954/1954.
  ’ρθρ.3.1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  3.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ως και σύμφωνον γνώμην του Υπουργού των Στρατιωτικών επιλύωνται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων ζητήματα έχοντα σχέσιν με παραλαβήν πρώτων υλών, ή επεξεργασίαν και εξαγωγήν αυτών υπό πολεμικών Βιομηχανιών.
  
  
  
  
4-5.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  6.Επιτρέπεται όπως μετ' απόφασιν της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης παρέχηται εξουσιοδότησις εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ίνα εγκρίνη την παραλαβήν επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών προς επανεξαγωγήν βιομηχανικών προϊόντων, δι' ας περιπτώσεις δεν υφίστανται θεσπισμέναι δι' αυτά προσωριναί ατέλειαι.
  Οι όροι της παραλαβής και του καθορισμού των πρώτων υλών, ως και του ελέγχου των εξαγομένων προϊόντων των παραγομένων δι' αυτών κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.5.-1.(Τροποποιείται το άρθρ. 27 παρ. 1 Α.Ν. 1092/1938, τόμ. 18 σελ. 306).
  2.(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Α.Ν. 1943/1939, Τόμ. 21 σελ. 249).
  3.(Προσωρινής ισχύος)
  4.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.6.-Η δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 31 Μαΐου 1923 "περί επιβολής ειδικών φορολογιών προς ενίσχυσιν Εθνικών Ορφανοτροφείων κλπ. επιβληθείσα φορολογία δραχμής μιας κατά τόννον ακαθαρίστου βάρους επί παντός εμπορεύματος ή είδους εκφορτωνομένου εις τους λιμένας Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Βόλου πλην των υπό διαμετακόμισιν εκφορτωνομένων, ειδικώς δια τα εξ άλλων μερών του Κράτους μεταφερόμενα εις Πειραιά ως και την Θεσσαλονίκην ελεύθερα τέλους εμπορεύματα ή εγχώρια προϊόντα δια διασαφήσεων ή αδειών μεταφοράς, μετά παρέλευσιν 45 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, εισπράττεται υπό των τελωνειακών αρχών των λιμένων φορτώσεως κατά τας διατάξεις του από 20 Ιουν. 1923 Β. Δ/τος "περί τρόπου βεβαιώσεως, εισπράξεως και αποδόσεως των δια του Ν.Δ. της 31 Μαΐου 1923 επιβληθεισών ειδικών φορολογιών κλπ".
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Α.Ν 899/1937).
  ’ρθρ.8.-1.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 164/1936 "περί καταθέσεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τελωνειακών εγγυήσεων υπέρ Δημοσίου κλπ." επιτρέπεται όπως από του Οικονομικού έτους 1940-41 τα αποδιδόμενα εις τους Τελωνειακούς υπαλλήλους ποσοστά επί των ενεργουμένων παρ' αυτών εισπράξεων υπέρ νομικών προσώπων, ειδικών ταμείων και ειδικών υπηρεσιών, παρακρατώνται κατά την εισαγωγήν των τοιούτων εισπράξεων εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.(Αναφέρεται εις το Τελων. Δασμολόγιον).
  
’ρθρ.9-(Παρετέθη εν τόμ. 18 σελ. 322).
  ’ρθρ.10.-(Γίνεται προσωρινής ισχύος προσθήκη εις το άρθρ.4 Α.Ν. 1530/1938).
  ’ρθρ.11.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικαί αποφάσεις).
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 3 παρ. 4-6, 5 παρ. 4 και 10 ισχύουν από της επομένης της καταθέσεως του παρόντος εις το Υπουργικόν Συμβούλιον, ήτοι από της 11 Μαΐου 1940.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2687
	της 28 Νοεμ./6 Δεκ. 1940
Περί παροχής δασμολογικών διευκολύνσεων εις τα υπό διάλυσιν πλοία ως και τα ανελκυόμενα ναυάγια πλοίων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.3.-Εις ας περιπτώσεις δεν υφίστανται ειδικαί διατάξεις, η εκκαθάρισις των αρχείων πασών εν γένει των Δημοσίων Υπηρεσιών και ο χαρακτηρισμός των δυναμένων να καταστραφώσιν εγγράφων, γίνεται παρά τριμελών εκ δημοσίων υπαλλήλων επιτροπών, οριζομένων δι' αποφάσεως των οικείων Υπουργών.
  Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζεται και η τηρητέα δια την εκκαθάρισιν του αρχείου διαδικασία.
  Επί των ούτως εκκαθαριζομένων αρχείων ή των δι' άλλων ειδικών διατάξεων έχει εφαρμογήν ο Α.Ν. 2571/1940 "περί τρόπου εκποιήσεως του αχρήστου χάρτου των δημοσίων υπηρεσιών".
  ’ρθρ.4-6.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-1.Εισάγεται ως δημόσιον έσοδον από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου το εκπλειστηρίασμα των δημευομένων αντικειμένων και μεταγωγικών μέσων της λαθρεμπορίας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 107 και 116 του Νόμ. 1165 του 1918 "περί τελωνειακού κώδικος", ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  2.Εισάγεται ωσαύτως ως δημόσιον έσοδον από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου το εκπλειστηρίασμα των αζητήτων εμπορευμάτων εφ' όσον δεν αναλαμβάνεται υπό των δικαιουμένων εις την απόληψιν τούτου κυρίων των εμπορευμάτων εντός των προθεσμιών των παρ. 7 και 9 του άρθρ. 43 του αυτού ως άνω νόμου.
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αλλ' ισχυουσών από της εν αυταίς οριζομένης ημέρας ενοποιηθώσιν υπό ενιαίον συντελεστήν κατά λιμένας εξαγωγής οι κατά την έκδοσιν των αποφάσεων τούτων επιβεβλημένοι επί των εξαγομένων ή μεταφερομένων ξηρών
  
Σελ. 625

σύκων δημόσιοι, τοπικοί ή ειδικοί φόροι και τέλη.
  2.Διά των ιδίων αποφάσεων κανονισθήσεται και ο λογιστικός τρόπος της κατανομής των υπό τον ενιαίον συντελεστήν βεβαιουμένων και εισπραττομένων ως άνω φόρων κατά τα οικεία κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού και τα δικαιούχα ειδικά Ταμεία και Νομικά Πρόσωπα.
  ’ρθρ.9.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικαί αποφάσεις).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1196
	της 28 Ιαν./10 Απρ. 1942
Περί τρόπου δασμολογήσεως τεχνικών κλωστών, υλών κλπ.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται όπως επιβάλλωνται επί των κάτωθι τεχνικών υλών οι έναντι τούτων αναγραφόμενοι εισαγωγικοί δασμοί.
  1.Επί τεχνικών κλωστικών πρώτων υλών (οίον φιόκο, στελλ βόλλε) ή τολίπας ο εισαγωγικός δασμός του εκκοκισμένου βάμβακος.
  2.Επί νημάτων εκ των ανωτέρω πρώτων υλών ο εισαγωγικός δασμός των νημάτων εκ βάμβακος κατά τας εν τη οικεία κλάσει του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής διακρίσεις.
  3.Επί των υφασμάτων των ανωτέρω πρώτων υλών αμιγών ή συμμίκτου μετά βάμβακος ο εισαγωγικός δασμός των βαμβακηρών υφασμάτων κατά τας εν ταις οικείαις κλάσεσι του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής διακρίσεις.
  4.Επί της τεχνικής κλωστικής πρώτης ύλης "Λανιτάλ" ο εισαγωγικός δασμός της δασμολογικής κλάσεως 233 β΄και γ΄ και αναλόγως της μορφής υφ' ην εισάγεται.
  5.Επί των νημάτων και υφασμάτων εκ καθαρού "Λανιτάλ" ή συμμίκτου μετ' ερίου ή εξ άλλων κλωστικών υλών πλην μετάξης ο εισαγωγικός δασμός των εξ ερίου νημάτων και ολομαλλίνων υφασμάτων.
  Επί νημάτων εκ "Λανιτάλ" συμμίκτων μετά βάμβακος ή παρεμφερών κλωστικών φυτικών υλών ο εισαγωγικός δασμός των συμμίκτων μαλλίνων υφασμάτων και κατά τας διακρίσεις τούτων.
  6.Επί νημάτων και υφασμάτων εκ των ανωτέρω τεχνικών πρώτων υλών συμμίκτων με φυσικήν μέταξαν ο εισαγωγικός δασμός ο αντιστοιχών επί των συμμίκτων νημάτων και υφασμάτων με φυσικήν μέταξαν κατά τας προ της κλάσεως 244 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής σημειώσεις β, γ και δέλτα.
  
Σελ. 626
  
Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να ρυθμίζωνται πάντα τα ζητήματα τα ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται όπως τυπογραφικός χάρτης της δασμολογικής κλάσεως 179 άλφα χρησιμοποιείται και δι' ετέρας τυπογραφικάς χρήσεις κατόπιν αδείας του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Κυρούνται τα μέχρι τούδε ληφθέντα σχετικά διοικητικά μέτρα.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1401
	της 16 Μαΐου/ 9 Ιουν. 1942
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-2.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.3.-Καταργούνται το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1058/38 "περί διαρρυθμίσεως κλάσεων τινών του δασμολογίου εισαγωγής" και το άρθρ. 7 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 614/41 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων".
  ’ρθρ.4.-Το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 5494 νόμου "περί αυξήσεως των εισαγωγικών δασμών των καρύων κοκκοφοινίκων και των εξ αυτών ελαίων κλπ. καταργείται.
  ’ρθρ.5.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικοί διαταγαί).
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 2 Ν.Δ. 976/1942 περί μέτρων καταπολεμήσεως του περονοσπόρου, τόμ. 16).
  ’ρθρ.7.-(Προστίθενται παρ. 3 και 4 εις το άρθρ. 3 Ν.Δ. 976/1942).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφ. ζ΄ εις το άρθρ. 23 του Κώδ. νόμων περί τελων. δασμολογίου, τόμ. 30 σελ. 211).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρχεται από της 18 Μαΐου 1942, του δε άρθρ. 10 από της δημοσιεύσεως.

  
  
  
  
  

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1677
	της 12/22 Αυγ. 1942
Περί τροποποιήσεως δασμολογικών και τελωνειακών τινών διατάξεων και του υπ' αριθ. 1438/1942 Ν.Δ/τος "περί μέτρων αφορώντων τα οικονομικά των Δήμων και Κοινοτήτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-4.(Δασμολογικαί μεταβολαί).
  ’ρθρ.5.-Η υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 11/15 Φεβρ. 1926 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης νομοθεσίας" προβλεπομένη αποζημίωσις δια τα μέλη της Επιτροπείας Ελευθέρας Ζώνης Θεσσαλονίκης και της Εκτελεστικής Επιτροπής καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, των συνεδριάσεων μη δυναμένων να υπερβώσι τας τέσσαρας μηνιαίως.
  ’ρθρ.6.-Η κατά την παράγρ. 2 του άρθρ. 1 του από 20 Ιουλ. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, καταργήσεως και αναστολής εφαρμογής ενίων διατάξεων οικονομικών νόμων", ως και το άρθρ. 9 του Α.Ν. 899/1937 παγία προκαταβολή των Διευθυντών Τελωνείων και Τελωνειακού Ελέγχου ως και των Τελώνων α΄ τάξεως αυξάνεται εις δραχ. 150.000 δυναμένη έτι περαιτέρω ν' αυξηθή δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-Από της 20 Αυγ. 1942 η αξία των διατετιμημένων τελωνειακών εντύπων δεκαπλασιάζεται δυναμένη έτι περαιτέρω ν' αυξηθή δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-(Παρετέθη εν τόμ. 30 σελ. 224).
  ’ρθρ.10.-Όπου εκ των κειμένων διατάξεων χορηγείται απαλλαγή εκ των εισαγωγικών δασμών δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεών του να επεκτείνη ταύτην και επί παντός φόρου ή δικαιώματος εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν είτε υπέρ του Δημοσίου είτε υπέρ τρίτων, ή ούτινος η είσπραξις ελέγχεται υπό των Τελωνείων κατά την εισαγωγήν.
  ’ρθρ.11.-1.(Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 8 Νόμ. 4055/1960, ανωτ. σελ. 427).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ.1 Νόμ. 1165/1918, τόμ. 30 σελ. 139).
  ’ρθρ.13.-(Κυρούνται προσωρινής ισχύος υπουργικαί αποφάσεις).
  ’ρθρ.14.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να ρυθμίζωνται ζητήματα ανακύπτοντα κατά την εφαρμογήν της δασμολογικής ή Τελωνειακής Νομοθεσίας ή της νομοθεσίας εν γένει της υπό των τελωνείων εφαρμοζομένης κατά την εισαγωγήν των εμπορευμάτων.
  
2.Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να απαγορεύεται η αποταμίευσις εμπορευμάτων τινών είτε εις τας Ελευθέρας Ζώνας Πειραιώς-Θεσσαλονίκης, είτε εις τας Γενικάς Αποθήκας είτε εις τας Τελωνειακάς τοιαύτας (Δημοσίας ή ιδιωτικάς).
  ’ρθρ.15.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 326/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου).
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς των άρθρ. 1, 2, 3 και 9 του παρόντος άρχεται από της 17 Αυγ. 1942, των δε λοιπών από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1032
	της 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1946
Περί ατελούς εισαγωγής των προς βοήθειαν αποστελλομένων ειδών εκ της αλλοδαπής και ρυθμίσεως τελωνειακών τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.1-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4-6.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.7.-Ο Α.Ν. 2085/1939 "περί ασκήσεως οικονομικής εποπτείας επί των βιομηχανικών συγκροτημάτων της Εταιρείας του Ελληνικού Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου Α.Ε." και τα εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντα Β. Δ/τα της 10/14 Ιουν. 1940 "περί παροχής τελωνειακών και δασμολογικών ευκολιών εις την Α.Ε. Πυριτιδοποιείου και Καλυκοποιείου" και της 17/24 Ιουλ. 1940 "περί εκτελέσεως του Α.Ν. 2085/1939" καταργούνται.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. υπ' αριθ. 434/1945 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων νόμων αρμοδιότητος του Γενικού Χημείου του Κράτους" ως και του άρθρ. 11 του Α.Ν. υπ' αριθ. 602/1945 "περί οργανικών τινών διατάξεων των υπηρεσιών αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών"| δεν εφαρμόζονται δια το από 1 Ιουν. 1945 μέχρι 31 Δεκεμβρίου ιδίου έτους χρονικόν διάστημα της εφαρμογής αυτών αρχομένης από 1 Ιαν. 1946.
  Κυρούται η υπ' αριθ.Τ.8831/31 Δεκ. 1945 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών "περί τρόπου συμμετοχής χημικών υπαλλήλων Παραρτημάτων του Γενικού Χημείου Κράτους εις τα δικαιώματα εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών".
  2.Οι εκ του προσωπικού της Τελωνειακής υπηρεσίας και Οικονομικών Επιθεωρητών Τελωνείων πάσχοντες εκ φυματιώσεως, δικαιούνται των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών.
  3.Τα υπό του άρθρ. 7 του από 27 Αυγ. 1932 Δ/τος "περί ωρών εργασίας των Τελωνειακών υπαλλήλων κλπ." ως τούτο αντικατεστάθη και συνεπληρώθη δια των από 12 Δεκ. 1932 και 9 Αυγ. 1933 Δ/των, καθοριζόμενα δικαιώματα εκτελέσεως Τελωνειακών εργασιών δύνανται ν' αναπροσαρμόζωνται, συμφώνως προς τας εκάστοτε κρατούσης οικονομικάς συνθήκας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 627(α) Σελ. 627(β)
Τεύχος Ζ22-Σελ. 31
  
4.Των δικαιωμάτων εκτελέσεως τελωνειακών εργασιών δικαιούται και το μόνιμον υπηρετικόν προσωπικόν της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Η ισχύς των παρ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου άρχεται από 1 Μαρτ. 1946.
  ’ρθρ.9.-1.Εκ των πάσης φύσεως εισπράξεων των υπέρ ειδικών ταμείων και τρίτων εσόδων των ενεργουμένων παρά των Τελωνείων του Κράτους εκπίπτεται ποσοστόν 2% εις ας περιπτώσεις δεν καθορίζεται τούτο υπό των σχετικών διατάξεων εκάστου ειδικού ταμείου.
  Το άνω ποσοστό 2% αυξήθηκε από 1 Απρ. 1982 σε 5% από την Τ.868/141/12-29 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 132) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Το ποσοστόν τούτο δυνάμενον να αυξομειώται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ενιαίως ή και δι' έκαστον ειδικόν ταμείον ως και τα συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις παρακρατούμενα υπό των Τελωνειακών Αρχών ποσοστά δια τας παρ' αυτών ενεργουμένας εισπράξεις των εσόδων των υπέρ Ειδικών Ταμείων και τρίτων δεν αποδίδονται αλλ' εισάγονται ως δημόσιον έσοδον.
  Η διάταξις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζεται και επί των παρακρατηθέντων ποσοστών από 1 Ιουν. 1945 και εφεξής εφ' όσον ταύτα δεν απεδόθησαν.
  Τα τυχόν διανεμηθέντα μεταξύ του προσωπικού ενίων τελωνειακών αρχών λογίζονται ως καλώς διανεμηθέντα.
  ’ρθρ.10.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11.-12.(Παρετέθησαν εν τόμ. 30 σελ. 127).
  ’ρθρ.13.-1.Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του από 20 Ιουλ. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, καταργήσεως και αναστολής εφαρμογής ενίων διατάξεων οικονομικών Νόμων", ως και το άρθρ. 9 του Α.Ν. 899/1937 παγία προκαταβολή των Διευθυντών Τελωνείων και Τελωνειακού Ελέγχου ως και των Τελώνων α΄ τάξεως αυξάνεται εις δραχ. 600.000.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται όπως αυξομειούται το ποσόν της κατά την προηγουμένην παράγραφον παγίας προκαταβολής να επεκτείνηται η παροχή ταύτης και εις τους Τελώνας β΄ και γ΄ τάξεως ως επίσης και να καθορίζωνται και άλλαι δαπάναι δυνάμεναι να ενεργώνται δια της παγίας προκαταβολής.
  
  Σελ. 628(β)
  
’ρθρ.14.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφ' άπαξ εκδιδομένης και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται να μεταβάλληται και συμπληρώται η σύνθεσις της Διαρκούς Επιτροπής προς μελέτην του δασμολογίου και των εμπορικών συμβάσεων.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2029
	της 20/21 Μαρτ. 1952
Περί προσθήκης κλάσεων τινών εις το Τελωνειακόν Δασμολόγιον εισαγωγής και τινών άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται κλάσεις του Δασμολογίου).
  ’ρθρ.4-5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 11 και το τελευταίον εδάφιον άρθρ. 14 Β.Δ. 25/30 Ιουλ. 1920, τόμ. 30 σελ. 205).
  ’ρθρ.6.-1.Υπάλληλοι της Τελωνειακής Υπηρεσίας, άνδρες του Σώματος της Τελωνοφυλακής, το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των Τελωνείων και μόνιμοι υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών δικαιούμενοι συμφώνως προς το άρθρ. 2 του Α.Ν. 941/1949, ως τούτο συνεπληρώθη δια του δευτέρου άρθρου του Ν.Δ. 1305/1949 συμμετοχής εις το Ταμείον Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών υπαλλήλων και μη υποβάλοντες την υπό του άρθρου τρίτου του Ν.Δ. 1305/49 υπεύθυνον δήλωσιν περί συμμετοχής των εις το Ταμείον τούτο, εντός της υπό του αυτού άρθρου τασσομένης προθεσμίας, δικαιούνται να υποβάλωσι ταύτην εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  2.Εις την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 941/49 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων", ως τούτο συνεπληρώθη δια της παρ. 2 του δευτέρου άρθρου του Ν.Δ. 1305/1949 "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 941/1949 Α.Ν. κλπ" προστίθεται ς΄ εδάφιον έχον ούτω:
  "ς΄)Ο Γενικός Διευθυντής Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών".
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-Βιβλία τετυπωμένα εις την Ελληνικήν γλώσσαν και πραγματευόμενα θέματα εκκλησιαστικά ή θρησκευτικά του ορθοδόξου δόγματος ή εθνικά τοιαύτα δύνανται να απαλλάσσωνται, εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, των εισαγωγικών δασμών και πάντων εν γένει των φόρων, τελών ή εισφορών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν.
  ’ρθρ.8.-1.Η εν άρθρω τρίτω του Νόμ. 1805/51 οριζομένη προθεσμία δια την ατελή εισαγωγήν των εν αυτώ αναφερομένων τυπογραφικών μηχανημάτων, συσκευών και λοιπών ειδών τηλεπικοινωνίας παρατείνεται μέχρι τέλους του έτους 1952.
  2.Η ισχύς του άρθρ. 39 του Νόμ. 1805/51 "περί κυρώσεως του πρωτοκόλλου του Αννεσύ" "περί των όρων προσχωρήσεως εις την Γενικήν Συμφωνίαν Δασμών και Εμπορίου και ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής του πρωτοκόλλου τούτου προκυπτόντων ζητημάτων "και άλλων τινών διατάξεων", ως και η εν τω πρώτω εδαφίω του αυτού άρθρου αναφερομένη προθεσμία, παρατείνεται μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-(Κυρούνται πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου αφορώσαι ειδικάς περιπτώσεις δασμολ. ατελειών δι' αυτοκίνητα αναπήρων κλπ.).
  ’ρθρ.19.-Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσαι ατελή εισαγωγήν δημοσιογραφικού χάρτου, ήτοι:
  α)Η υπ' αριθ. 1226/16.12.1950 έχουσα ούτω:

ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει :1)το υπ' αριθ. Μ.12057/12.11.50 έγγραφον του Υπουργείου Οικονομικών και 2) σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών.
Αποφασίζει
  1.Απαγορεύεται η εκτύπωσις ιδιωτικών εργασιών εις το Εθνικόν Τυπογραφείον μετά ή άνευ χρησιμοποιήσεως χάρτου του Δημοσίου. Κατ' εξαίρεσιν, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπεται τοιαύτη εκτύπωσις μετ' ειδικήν απόφασιν , του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζουσαν και τους τηρητέους όρους και προϋποθέσεις.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών επί των Οικονομικών και Τύπου και Πληροφοριών, χορηγείται ατέλεια δια τον κατά τας διατάξεις των άρθρων 28 παρ. 6 του Α.Ν. 1092/ 1938 άρθρ. 32 του Α.Ν. 1169/38 και άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1210/1949, χρησιμοποιούμενον δημοσιογραφικόν χάρτην προς εκτύπωσιν δημοσιευμάτων Εθνικού ή κοινωφελούς περιεχομένου.
  
Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1226 παρούσαν πράξιν του.
  β΄-η΄(Κυρούνται πράξεις του Υπ. Συμβουλίου, προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11.-Κυρούνται αι κάτωθι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  α)Η υπ' αριθ. 1235 της 16ης Δεκ. 1950 έχουσα ούτω:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ'όψει: 1)Τας διατάξεις της παρ. 21 του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ. 913/1949 Α. Νόμου περί κυρώσεως ενίων αποφάσεων εκδοθεισών βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 κλπ. 2)Σχετικήν εισήγησιν των Υπουργών επί της Αεροπορίας και των Ναυτικών.
Αποφασίζει
  1.Επεκτείνει την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 901/31.10.1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και δια τα Μετοχικά Ταμεία Β. Αεροπορίας και Β. Ναυτικού, αφ' ης εξεδόθη η ανωτέρω πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Η παρούσα κυρωθήσεται δια νόμου μερίμνη των κ.κ. Υπουργών Αεροπορίας και Ναυτικών.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1235 παρούσαν πράξίν του.
  β΄-ζ΄ (Κυρούνται πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου, προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.12.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.13.-Απαλλάσσονται του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1991/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, φόρου πολυτελείας, είδη παραγόμενα ή κατασκευαζόμενα εν τη χώρα εφ' όσον τα είδη ταύτα εξάγονται εις την αλλοδαπήν απ' ευθείας παρά του παράγοντος η κατασκευάζοντος τα είδη ταύτα.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλει ορισθή η διαδικασία της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγής των εξαγομένων ειδών, δυναμένη να ορίζηται διάφορος δι' έκαστον των ειδών τούτων, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 390/ 1914 περί Ελευθ. Ζώνης Θεσ/κης, τόμ. 20).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 629

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2416
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών τινών ζητημάτων και τροποποιήσεως του φόρου πολυτελείας επί των εκ του εξωτερικού εισαγομένων ειδών.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται διαταγαί Υπουργού Οικονομικών, μεταβατικής ισχύος).
  ’ρθρ.2-3.(Περιέχουσι μεταβολάς εις τους συντελεστάς του Δασμολογίου).
  ’ρθρ.4-5.(Αναφερόμενα εις τον φόρον πολυτελείας, παρετέθησαν εν τόμ.28 σελ. 355).
  ’ρθρ.6.-1.Αι υπ' αριθ. 835/29.9.1949 και 137/ 15.2.1950 πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου, ως αύται εκυρώθησαν και ετροποποιήθησαν δια του Α.Ν. 1515/1950 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 835/29.9.49 και 137/15.2.1950 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." κυρωθέντος και τούτου δια του Νόμ. 1573/1950 "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 1515/1950 Α. Νόμου", και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 16 του Νόμ. 2096/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών του Τελωνειακού Κώδικος κλπ." και της παρ. 10 της υπ' αριθ. 866/5.8.1952 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, καταργούνται από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  2.Εμπορεύματα υποκείμενα, δυνάμει των καταργουμένων ως άνω διατάξεων, εις πρόσθετον τέλος, απαλλάσσονται κατά τα 9/10 του εν λόγω τέλους, εφ' όσον τούτο δεν έχει καταβληθή οριστικώς μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των άρθρ. 2, 3, 4 και 5 άρχεται από της πρωΐας της 29ης Απρ. 1953, των δε λοιπών άρθρων από της δημοσιεύσεως του παρόντος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2945
	της 10/14 Αυγ. 1954
Περί τροποποιήσεως κλάσεών τινών του Τελων. Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται κλάσεις του Τελων. Δασμολογίου).
  ’ρθρ.4.-Εις το εδάφ. ια΄ το προστεθέν δια του άρθρ. 5 του Α.Ν. 1419/50 εις την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 660/37, το προβλέπον τας από του φόρου κύκλου εργασιών απαλλαγάς των ειδών των υπαγομένων εις τας εν αυτώ αναφερομένας δασμολογικάς κλάσεις, προστίθεται και το δια του παρόντος Νόμου δημιουργούμενον εδάφ. ζ΄ της κλάσεως 185.
Σελ. 630
  
’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 2 Α.Ν. 2352/1940).
  2.Το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 144/1946 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως τελωνειακών και δασμολογικών τινών διατάξεων" καταργείται.
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-1.Του κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2416/53, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν φόρου πολυτελείας απαλλάσσονται τα κατά τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 896/37 ατελώς εισαγόμενα αφιερώματα των Ιερών Ναών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγή, ισχύει και επί πασών των περιπτώσεων, καθ' ας ειδική διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών ενεκρίθη κατά το παρελθόν η άνευ καταβολής του φόρου πολυτελείας εισαγωγή τοιούτων αφιερωμάτων.
  ’ρθρ.8.-Απαλλάσσονται των δασμών και πάντων των φόρων και τελών των εισπραττομένων κατά την εισαγωγήν, οι εις παραλαβήν του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας δωρεάν αποτελλόμενοι δίσκοι γραμμοφώνου και ταινίαι μαγνητοφώνου προς αναμετάδοσιν δια των Ραδιοφωνικών Σταθμών της Χώρας.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσται η παρ. 1 άρθρ. 19 Ν.Δ. 2544/1953).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 2416/ 1953, τόμ.28 σελ. 358).
  ’ρθρ.11.-Τα υπό της εν Ελλάδι Αντιπροσωπείας του Διεθνούς Ερυθρού Σταυρού (Διεθνούς Επιτροπής Ερυθρού Σταυρού) εισαγόμενα επιβατικά ή φορτηγά αυτοκίνητα προς επίτευξιν του σκοπού αυτής, ως και η προς κίνησιν τούτων αναγκαιούσα βενζίνη, απαλλάσσονται των δασμών και πάντων των φόρων και τελών των εισπραττόμενων κατά την εισαγωγήν.
  Η ατελώς παραδιδομένη βενζίνη δεν δύναται να υπερβαίνη τα εκατόν είκοσι γαλλόνια κατά μήνα δι' έκαστον αυτοκίνητον.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς των άρθρων 1, 2 και 3 άρχεται από της 17ης Απρ. 1954, των δε λοιπών άρθρων από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.

  
  
  
  
  
  
  


ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ

										           Σελ.

Α

ΑΓΙΟΝ ΟΡΟΣ
    Δασμολογικόν καθεστώς .............	403.443

ΑΕΡΟΣΚΑΦΗ
    Τελων. Υπηρεσία Αεροσκαφών ............	99
    Ατέλεια καυσίμων κλπ. ...................	484

ΑΖΗΤΗΤΑ
    Διαχειρισταί αζητήτων ......................	56
    Γραμματεία ...................................	61
    Δαπάνη διαχειρίσεως .......................	194
    Ευτελούς αξίας ή άχρηστα .................	186
    Τελωνιζόμενα εν ελευθέραις ζώναις .....	187
    Ελλείψει αδείας εισαγωγής ...............	190
    Προερχόμενα εξ ΟΛΠ και Γεν. Από-
      θηκών .......................................	191
    Υπολογισμός δασμού εκ-
      ποιουμένων .....................	225.273.278
    Φόρος πολυτελείας .........................	225
    Πρωτόκολλον κηρύξεως αζητήτων ......	150
    Τοιχοκόλλησις αυτού ......................	151
    Διακήρυξις πωλήσεως .....................	151
    Δημοπρασία .................................	151
    Εμφάνισις κυρίου ...........................	152
    Εκποίησις αζητήτων εν Γεν. Αποθή-
      καις ..........................................	152
    Κατάσχεσις εν Τελων. αποθήκαις ........	153
    Όροι εκποιήσεως ...........................	274
    Απόδοσις υπολοίπου εκπλειστηρι-
      άσματος ...............................	277.625

ΑΙΓΙΑΛΟΣ
    Απαγόρευσις οικοδομήσεως ..............	162

ΑΙΘΕΡΙΑ ΕΛΑΙΑ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ..........	269

ΑΛΑΣ
    Απαγόρευσις εισαγωγής ...................	289

ΑΛΒΑΝΙΑ
    Εισαγωγής προϊόντων συγκομιζομένων
     εν παραμεθορίω ...........................	623
    Διαμετακόμισις εις Αλβανίαν ............	375

ΑΛΕΞΗΛΙΑ
    Εισαγωγή πρώτων επί προσωρ. 
      ατελεία .....................................	583

ΑΛΕΞΙΒΡΟΧΑ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ.
      ατελεία ......................................	584

ΑΜΜΩΝΙΑ ΥΓΡΑ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ........	491

ΑΜΟΙΒΗ
    Καταμηνυτών λαθρεμπορίου ........	287.290
    Διωκτών λαθρεμπορίου ....................	199

ΑΜΥΛΟΣΑΚΧΑΡΟΝ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία .........	509
    Εισαγωγή αραβοσίτου επί προσωρινή
      ατελεία ......................................	495

ΑΜΥΝΑ
    Ατέλειαι έργων αμυντικού προγράμμα-
      τος ...........................................	475

ΑΜΦΙΣΒΗΤΗΣΕΙΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑΙ
    Κατατάξεως εις δασμ. κλάσιν .......	207.219
    Επιτροπή Τελων. Αμφισβητήσεων ...	208.210
    Παράβολον ..................................	209
    Τελων. παρακαταθήκαι ....................	210
    Δείγματα ....................................	210

ΑΝΑΛΥΣΙΣ ΧΗΜΙΚΗ
    Προς κατάταξιν εις δασμ. κλάσιν ........	207

ΑΝΑΠΗΡΟΙ
    Ατέλειαι αυτοκινήτων ......................	483

ΑΝΑΠΤΗΡΕΣ
    Ειδική τελωνειακή παρακολούθησις .....	267
    Απαγόρευσις πωλήσεως υπό πλανοδίων..	271

ΑΝΑΤΕΛΩΝΙΣΜΟΣ
    Νέα εξέλεγξις ...............................	145
    Αμφισβητήσεις ..............................	208

ΑΝΤΑΠΟΚΡΙΤΑΙ ΞΕΝΟΥ ΤΥΠΟΥ
    Ατέλειαι αυτοκινήτων ......................	427

ΑΞΙΑ
    Δηλωτέα εισαγομένων εμπορευμάτων ....	205

ΑΠΑΛΛΑΓΑΙ Βλ. Ατέλειαι

ΑΠΟΒΑΡΟΝ .................................	211
    Ορισμός ....................................	279
    Αποστάθμισις .............................	279
    Υπολογισμός ..............................	280
    Πρόστιμον επί καταστρατηγήσεως δια-
      τάξεων .....................................	167

ΑΠΟΘΗΚΑΙ
    Ζακχάρεως και καφέ εν τελων. ζώνη .....	163

ΑΠΟΘΗΚΑΙ ΓΕΝΙΚΑΙ
    Λειτουργία ..................................	313
    Τιμολόγια ..............................	315.325

Ευρετ. Σελ. 1

ΑΠΟΘΗΚΑΙ ΓΕΝΙΚΑΙ (Συνέχεια)
    Σύμβασις ...................................	317
    Ευθύνη εταιρείας ......................	320.332
    Τίτλοι αποθηκεύσεως ................	320.335
    Ανάληψις, εκποίησις .................	320.339
    ’δεια συστάσεως ..........................	326
    Ποινικαί διατάξεις .........................	345
    Παραρτήματα Γεν. Αποθηκών ...........	346
    Αποταμίευσις εμπορευμάτων ............	154

ΑΠΟΘΗΚΑΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑΙ
    Καθήκοντα αποθηκαρίων ...................	54
    Διαχειριστών αζητήτων .....................	56
    Καταλογισμός ελλειμμάτων ...............	185

ΑΠΟΣΚΕΥΑΙ
    Ορισμός ......................................	182
    Εξέτασις ................................	159.257
    Διατυπώσεις ................................	162
    Διατυπώσεις διαμετακομίσεως ..........	358
    Επίσκεψις κατά την διαδρομήν ..........	597

ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΙΣ
    Αποταμιευτ. καταστήματα ................	153
    Αίτησις αποταμιεύσεως ...................	154
    Διασάφησις .................................	154
    Λήψις δειγμάτων ...........................	154
    Εις ιδιωτικάς αποθήκας ...................	154
    Μεταβίβασις κυριότητος .................	155
    Ανάλωσις ..................................	155
    Αποστολή ..................................	155
    Φύρα ........................................	156
    Διάρκεια ....................................	156
    Δικαίωμα αποταμιεύσεως ............	157.192
    Παράτασις προθεσμίας ....................	309
    Διάρκεια .....................................	310
    Γεν. Αποθήκαι .............................	313
    Εις Ελεύθερα Τελων. Συγκροτήματα ....	365
    Εις τελων. αεροδρόμια ....................	104
    Τελων. παραβάσεις ........................	167
    Γραμματεία Αποταμιεύσεως .............	61

ΑΡΑΒΟΣΙΤΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ........	495

ΑΡΧΕΙΑ
    Εκκαθάρισις .................................	625
    Καταστροφή αχρήστων ...................	187

ΑΡΧΑΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑΙ
    Διαίρεσις .....................................	17
    Χωρική δικαιοδοσία ........................	23
    Αρμοδιότης ...................................	29

ΑΡΩΜΑΤΑ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ...........	269

ΑΣΤΥΝΟΜΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ
    Αρμοδιότης ..................................	111
    Έρευναι ......................................	112
    Πλοία αντιλαθρεμπορικά .................	112
    Πληρώματα .................................	112
    Τροφοδοσία αυτών ........................	119
    Πειθαρχικαί διατάξεις .....................	115

Ευρετ. Σελ. 2

    Ποινικαί διατάξεις .........................	115
    Δικαιώματα οργάνων Ο.Α. ...............	117
    Αμοιβαί ......................................	115

ΑΣΦΑΛΤΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ........	585

ΑΤΕΛΕΙΑΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑΙ
    Γενικά ........................................	399
    Διαδικασία ..................................	429
    Έλεγχος .................................	409.433
    Μεταβίβασις ατελώς εισα-
      χθέντων ..........................	405.421.433
    Διάθεσις εις άλλας χρή-
      σεις ..........................	405.419.421.432
    Αχρήστευσις ατελώς εισαχθέντων ........	432
    Συσκευασία       "              "           .......	429
    Οριστικοποίησις ατελειών .................	430
    Επέκτασις και εις άλλους φόρους ........	627
    Κατάργησις ατελειών .......	405.408.416.424
    Ατέλειαι Επανεισαγομένων ...............	439
    Εισαγομένων υπό δημοσίων υπηρεσιών..	441
    Αγ. Όρους  ..................................	443
    Ειδών παραδιδομένων εις ελευθέ-
      ραν χρήσιν .................................	437
    Ατέλειαι υπέρ της βιομηχανίας ...........	453
    Υπέρ μεταλλευτικών επιχειρήσεων ......	459
    Υπέρ της γεωργίας ....................	223.461
    Υπέρ της ναυτιλίας .........................	463
    Επίπλων, ζώων κλπ. εποίκων ............	207
    Βοηθημάτων δι' απόρους πρόσφυγας ...	185
    Έργων αμυντικού προγράμματος ........	475
    Ειδών βοηθείας ..............................	479
    Σεισμοπλήκτων .............................	480
    Προνοίας Βορείου Ελλάδος ..............	480
    Παγκοσμίου Εκκλησιαστ. Υπηρεσίας ...	480
    Εφοδίων συμμαχικών στρατευμάτων ....	482
    Προσωπικού Ο.Η.Ε. δια τους πρόσφυγας..	483
    Ειδών δια Θέατρα ..........................	483
    Ξένων διπλωματικών αποστολών .......	435
    Προσωπικού προξενείων ..................	435
    Αυτοκινήτων ξένων ανταποκριτών ......	427

ΑΤΕΛΕΙΑΙ ΠΡΟΣΩΡΙΝΑΙ
    Γενικά ...................................	409.485
    Δι' Υπουργ. Αποφάσεων .............	413.625
    Γραμματεία Ατελειών .......................	58
    Τελων. παραβάσεις .........................	168
    Ποιναί παραβατών ..........................	404
    Πρώτων υλών ...............................	486

ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΑ
    Εισαγόμενα ως μεταγωγικά μέσα .........	400
    Κομιζόμενα υπό μετοικούντων ............	411
    Ατέλεια αναπηρικών ........................	483
    Ατέλεια αυτοκινήτων ξένων ανταπο-
      κριτών ......................................	427
    Διπλωματικών υπαλλήλων ...............	436
    Ατέλειαι εισαγομένων εις ελευθέ-
      ραν χρήσιν ..................................	437
  
  
  
  
  

Β

	Σελ.
ΒΑΛΑΝΙΔΙΑ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ........	497

ΒΑΜΒΑΞ 
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ...........	530

ΒΑΡΕΛΟΠΟΙΪΑ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρινή
      ατελεία ................................	503,505

ΒΕΝΖΙΝΗ
    Ελευθ. Τελων. Συγκροτήματα ............	367

ΒΙΒΛΙΑ 
    Απαλλαγή εισαγ. δασμών κλπ. ...........	629

ΒΙΒΛΙΑ ΛΟΓΙΣΤΙΚΑ
    Έλεγχος υπό τελων. αρχών ................	164

ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
    Ατέλεια μηχανημάτων .....................	453
    Επαρχιακής βιομηχανίας ..................	454
    Πρώτων υλών κλπ. .........................	455

ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΙ ΠΟΛΕΜΙΚΑΙ
    Επίλυσις τελων. ζητημάτων ...............	624

ΒΟΗΘΗΜΑΤΑ
    Τελωνισμός ειδών αποστελλομένων δω-
      ρεάν .......................................	263

ΒΥΘΟΚΟΡΟΙ
    Ατέλεια εισαγομένων .....................	402

ΒΥΡΣΟΔΕΨΙΑ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρινή
      ατελεία ................................	497.499

Γ

ΓΕΡΑΝΟΙ ΠΛΩΤΟΙ
    Ατέλεια εισαγομένων .....................	402

ΓΕΩΡΓΙΑ
    Ατέλειαι υπέρ της γεωργίας ...	403,418,461
    Βενζίνης ελκυστήρων ......................	461

ΓΚΟΥΑΡ ΣΠΟΡΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ........	588

ΓΛΥΚΑ
    Εισαγωγή αμυλοσακχάρου επί προσωρ.
      ατελεία ......................................	509

ΓΛΥΚΕΡΙΝΗ
    Λίπη εισαγόμενα προς κατασκευήν 
      αυτής .......................................	617

ΓΟΥΝΑΡΙΚΑ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ..........	269

ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΣ ΤΕΛΩΝΕΙΩΝ
    Καθήκοντα ...................................	66

ΓΡΑΦΙΚΗ ΥΛΗ
    Τελωνείων ....................................	13

Δ

	Σελ.
ΔΑΚΤΥΛΟΓΡΑΦΟΙ
    Τελων. υπηρεσίας ....................................	9
    Καθήκοντα ............................................	66

ΔΑΣΜΟΣ
    Διακρίσεις ..........................................	213
    Αντιντάμπιγκ .......................................	231

ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΟΝ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ
    Κύρωσις ............................................	212
    Υποδιαιρέσεις ....................................	212
    Κατάταξις εις κλάσιν ........................	207.219
    Μεταβολή κλάσεως δια συμβάσεως ............	218
    Εφαρμοστέαι διατάξεις εν μεταβολή 
      των τελών ....................................	211.224
    Εισπρακτέα τέλη από εισαγωγής
      νομοσχεδίου .......................................	212
    Διεθνής ένωσις προς δημοσίευσιν 
      δασμολογίων ......................................	613
    Διεθνές Τελωνειακόν Δελτίον ...................	614
    Σύμβασις Βρυξελλών περί ονοματολο-
      γίας .................................................	419
    Δημοσίευσις ........................................	592
    Δαπάνη μεταφράσεως .............................	194

ΔΕΙΓΜΑΤΑ
    Ατέλεια εισαγομένων ...................	401,450.451
    Αποταμιευμένων εμπορευμάτων .................	154
    Εισαγόμενα εις ελευθέραν χρήσιν ...............	437
    Αχρήστευσις ........................................	621
    Επιτροπή χαρακτηρισμού  ........................	422
    Επί τελών. αμφισβητήσεως .......................	210
    Διεθνής σύμβασις περί δειγμάτων ...............	603

ΔΕΛΤΙΟΝ
    Διεθνές Τελωνειακόν ..............................	614

ΔΕΜΑΤΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΙΚΑ
    Εκτελωνισμός ......................................	235
    Ατελής εισαγωγή ..................................	247

ΔΕΡΜΑΤΑ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ................	499

ΔΗΛΩΤΙΚΟΝ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ
    Υποχρέωσις καταθέσεως .........................	141
    Περιεχόμενον .......................................	141
    Απώλεια δηλωτικού ...............................	143
    Επί εισαγωγής δια ξηράς .........................	144
    Εν λιμένι Πειραιώς ................................	189

ΔΗΜΟΙ
    Δασμολογικαί απαλλαγαί .........................	407

ΔΗΜΟΠΡΑΣΙΑ
    Αζητήτων ............................................	151

ΔΗΜΟΣΙΟΝ
    Ατέλεια εισαγομένων υπό Δημοσίων
      υπηρεσιών ........................................	441

ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΙΣ
    Γενικά ................................................	351
    Καθήκοντα Επιστάτου .............................	53
    Διασάφησις μεταφορτώσεως .....................	149

Ευρετ. Σελ. 3

ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΙΣ (Συνέχεια)
    ’δεια τελων. αρχής .........................	149
    Προκύπτουσαι διαφοραί ...................	149
    ’δεια μεταβολής προορισμού ............	150
    Ειδών εις ελευθέραν χρήσιν ...............	437
    Ναρκωτικών .................................	373
    Εις Αλβανίαν ................................	375
    Επί αεροσκαφών ............................	102
    Βλ. και Ζώναι ελεύθεραι
    Περίδεσις ....................................	351
    Έλεγχος Ελευθ. Ζωνών ...................	352
    Συνοδεία διερχομένων συρμών ...........	355
    Αποσκευών ..................................	358

ΔΙΑΣΑΦΗΣΙΣ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ
    Περιεχόμενα ................................	144
    Διόρθωσις ..................................	145
    Μεταφοράς .................................	160
    Εξαγωγής ...................................	160
    Προς αποταμίευσιν .......................	154
    Τρόπος αναγραφής ποσότητος εμπο-
      ρευμάτων ..................................	229

ΔΙΑΣΑΦΙΣΤΑΙ
    Πτυχίον ......................................	381
    Βλ. και Εκτελωνισταί 

ΔΙΑΤΥΠΩΣΕΙΣ
    Απλοποίησις τελωνειακών διατυπώσεων 	591
    Δημοσίευσις κανονισμών ..................	592

ΔΙΑΦΗΜΙΣΕΙΣ
    Απαλλαγαί διαφημιστ. αντικειμένων .....	425
    Διεθνής σύμβασις περί διαφημιστικού
      υλικού .....................................	603

ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ
    Εκτελέσεως Τελων. Εργασιών ............	133
    Συμμετοχή χημικών ........................	627
            "         φυματικών .....................	628

ΔΙΚΑΣΤΗΡΙΟΝ
    Διοικητικόν Φορολογ. Παραβάσεων .....	182
    Εισηγητής  ...................................	223

ΔΙΠΛΩΜΑΤΙΚΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
    Τελων. ατέλειαι .......................	399.435
    Τελωνισμός ειδών ατομικής χρή-
      σεως ........................................	265

ΔΟΧΕΙΑ
    Δασμολόγησις ...............................	212
    Ατέλειαι .....................................	456
    Εισαγόμενα προς επανεξαγωγήν .........	401

ΔΡΑΧΜΗ ΜΕΤΑΛΛΙΚΗ
    Τροπή εις τραπεζογραμμάτια .............	213
    Αυξομείωσις συντελεστού ................	224

ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
    Επέκτασις Τελων. νόμων .............	195.200

Ευρετ. Σελ. 4

Ε

ΕΙΣΑΓΩΓΗ
    Απαγόρευσις εισαγωγής λόγω μολύνσε-
      ως ή ασθενείας .............................	140
    Απαγόρευσις εν καιρώ νυκτός ............	140

ΕΙΣΗΓΗΤΑΙ
    Τελωνείων, καθήκοντα .....................	65

ΕΚΘΕΜΑΤΑ 
    Ατέλειαι εισαγωγής ...................	402.447
    Διάθεσις αυτών ..............................	448
    Εξαγωγή εκθεμάτων ...................	187.449
    Επανεισαγωγή ...............................	449

ΕΚΘΕΣΙΣ ΔΙΕΘΝΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
    Ατελής εισαγωγή οικοδομ. υλικών .......	622
         "            "         μηχανημάτων κλπ. ....	622

ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ, ΠΑΓΚΟΣΜΙΟΣ
    Ατέλεια εισαγομένων εφοδίων ............	480

ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΜΟΣ
    Κατάθεσις διασαφήσεως ..................	144
    Ζύγισις εμπορεύματος .....................	146
    Πώλησις αν δεν παραληφθή ..............	146
    Βεβαίωσις τελών ...........................	146
    Πρόσθετα τέλη ..............................	147
    Μείωσις λόγω φθοράς ή βλάβης ..........	148

ΕΚΤΑΛΩΝΙΣΤΑΙ
    Πτυχίον ...........................	381.384.396
    Βοηθοί ............................	385.390.394
    Αριθμός εκτελωνιστών ....................	382
    Ποινικαί διατάξεις .....................	383.395
    Πειθαρχική εξουσία ........................	383
    Αρμοδιότης ..................................	386
    Δικαιώματα ..................................	387
    Ασυμβίβαστον  .............................	389
    Τρόπος εργασίας ...........................	389
    Επιτροπή ....................................	392
    Εγγύησις .....................................	396

ΕΛΑΙΑΙ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ...........	515

ΕΛΑΙΑ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	515
    Απαγόρευσις κατανάλωσις εν τη χώρα ...	410

ΕΛΕΓΚΤΑΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ
    Καθήκοντα ...................................	63

ΕΛΕΓΧΟΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΣ
    Διεύθυνσις Τελ. Ελέγχου ....................	71
    Υπάλληλοι .....................................	71
    Λειτουργία ....................................	72
    Επόπται ελεγκτηρίων ........................	72
    Κανονισμός εσωτερ. υπηρεσίας ............	73

ΕΛΛΕΙΜΜΑ
    Καταλογισμός ελλειμμάτων αποθηκα-
      ρίων .........................................	185

ΕΜΠΟΡΕΥΜΑ
    Ορισμός .....................................	182


ΕΞΑΓΩΓΗ
    Διασάφησις εξαγωγής .....................	160
    Εξαγωγικά τέλη ............................	295

ΕΠΑΝΕΙΣΑΓΩΓΗ
    Εξαχθέντων, καταβλητέον τέλος .........	206
    Ατέλεια επανεισαγομένων ...........	401.439
    Εκθεμάτων ..................................	449

ΕΠΑΝΕΞΑΓΩΓΗ
    Διατυπώσεις ...............................	360

ΕΠΙΒΑΤΑΙ
    Τελωνισμός αποσκευών ...................	257
    Εισαγωγή ειδών ατομικής χρήσεως ......	399

ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΙΣ
    Τελωνείων ....................................	109
    Περιφέρειαι ..................................	109
    Θέσεις επιθεωρητών ........................	110

ΕΠΙΘΕΩΡΗΤΑΙ
    Τελωνείων ....................................	11

ΕΠΙΠΛΑ ΚΑΙ ΣΚΕΥΗ
    Τελωνισμός εισαγομένων ..................	261
    Ηλεκτρικά, διτεθέντα ανωμάλως .........	201
    Φόρτωσις αδεία τελων. αρχής ............	162

ΕΠΙΣΚΕΥΗ
    Αντικείμενα εισαγόμενα προς επί-
      σκευήν .................................	401.437

ΕΠΙΤΡΟΠΗ
    Διαρκής προς μελέτην του Δασμολογίου ..	205
    Μεταβολή συνθέσεως .......................	189
    Ανεγέρσεως Τελων. κτιρίων ...............	225
    Γνωμοδοτική Αντιντάμπιγκ ................	233
    Ανωτάτη Τελων. Αμφισβητήσεων 
    Σύνθεσις ......................................	208
    Παράβολον .............................	209.225
    Γραφείον και Αρχείον  .....................	209
    Πρωτοβάθμιος .........	210.218.223.224.291
    Έφεσις ..................................	210.225

ΕΠΙΣΤΑΤΗΣ ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΕΩΣ
    Καθήκοντα ....................................	53

ΕΠΟΠΤΑΙ
    Ελεγκτηρίων .................................	72
    Καθήκοντα ....................................	52

ΕΡΕΥΝΗΤΡΙΑ
    Διορισμός ....................................	9
    Καθήκοντα ..................................	66

ΕΡΥΘΡΟΣ ΣΤΑΥΡΟΣ ΔΙΕΘΝΗΣ
    Απαλλαγή βενζίνης, αυτοκινήτων κλπ. ...	630

ΕΥΦΛΕΚΤΟΙ ΥΛΑΙ
    Εισαγωγή ....................................	162

ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ
    Ατέλεια εισαγωγής Ελληνικών εφημε-
      ρίδων .......................................	481
    Ατέλεια ειδών τηλεπικοινωνίας ..........	484
    Ατέλεια τυπογρ. μηχανημάτων ...........	411

Ζ

ΖΑΚΧΑΡΙΣ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ......	523.563

ΖΩΑ
    Εισαγόμενα ως μεταγωγικά μέσα .........	400

ΖΩΝΑΙ ΕΛΕΥΘΕΡΑΙ
    Τηρητέαι διατυπώσεις .....................	187
    Διατυπώσεις εκφορτώσεως κλπ. ..........	352
            "           μεταφοράς ....................	353
    Παραβάσεις .................................	356

ΖΩΝΗ ΕΛΕΥΘΕΡΑ ΘΕΣ/ΚΗΣ
    Εποπτεία ........................................	6
    Αποζημίωσις μελών Επιτροπείας ........	627
    Τελων. απαλλαγαί .........................	416

Η

ΗΓΕΜΟΝΕΣ
    Απαλλαγαί τελωνειακαί ....................	399

Θ

ΘΕΑΤΡΑ
    Ατέλεια αποσκευών και ενδυ-
     μάτων ...................................	400.437
    Ατέλεια ειδών φωτισμού, σκηνο-
      θεσίας κλπ. ...........................	425.483

ΘΕΡΜΑΝΣΙΣ
    Τελων. καταστημάτων ........................	11

Ι

ΙΔΡΥΜΑΤΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΑ
    Τελωνειακαί ατέλειαι .......................	624

ΙΔΡΥΜΑΤΑ ΦΙΛΑΝΘΡΩΠΙΚΑ
    Τελωνειακαί ατέλειαι ......................	624

ΙΟΥΔΑΙΟΙ
    Ατέλεια Πασχαλινών ειδών ..........	403.417

ΙΟΥΤΗ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	533

Κ

ΚΑΘΑΡΙΣΤΡΙΑΙ
    Τελωνείων, καθήκοντα ......................	67

ΚΑΘΑΡΙΟΤΗΣ
    Τελων. καταστημάτων ........................	13

ΚΑΚΑΟ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ...........	563

ΚΑΛΛΥΝΤΙΚΑ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ...........	269


Ευρετ. Σελ. 5

ΚΑΝΕΛΛΑ (Βλ. κινάμωνον)

ΚΑΝΝΑΒΙΣ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ...........	533

ΚΑΠΝΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	527
    Ατέλεια μηχανημάτων επεξεργασίας
      καπνών ......................................	441

ΚΑΟΥΤΣΟΥΚ
    Εισαγωγή δακτυλίων επί προσωρ. ατε-
      λεία .........................................	584

ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ
    Εμπορεύματος εν τελων. αποθήκαις ......	153

ΚΑΤΑΤΑΞΙΣ
    Εις κλάσιν δασμολογίου ...................	207

ΚΙΒΩΤΙΑ
    Εισαγωγή ξυλείας επί προσωρινή ατε-
      λεία ..........................................	538

ΚΙΝΑΜΩΝΟΝ
    Ειθ\δική τελων. παρακολούθησις .........	270

ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΟΣ
    Ατέλεια μορφωτικών ταινιών ..............	437
          "      κινηματογραφ. μηχανών .........	438

ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑ
    Τελωνισμός κληρονομιαίων ...............	260

ΚΛΗΤΗΡΕΣ
    Τελωνείων, καθήκοντα .....................	66

ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
    Δασμολογικαί απαλλαγαί .................	407

ΚΟΝΣΕΡΒΑΙ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ. ατε-
      λεία .........................................	511

ΚΤΙΡΙΑ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑ
    Ανέγερσις επισκευή κλπ. ..................	127
    Σύνθεσις και λειτουργία επιτροπών ......	128

ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΙΣ
    Τελων. και Δασμολ. Νομοθεσίας .........	193
    Νόμων περί τελων. δασμολογίου ....	215.223
    Διατάξεων περί προσωρινών ατελειών ...	222

Λ

ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΑ
    Χαρακτηρισμός .......................	173.287
    Ποιναί ........................................	174
    Εκτόπισις ....................................	175
    Δήμευσις εμπορεύματος και μεταγω-
      γικών μέσων .....................	176.199.625
    Αστική ευθύνη ...............................	177
    Κατάσχεσις ........................	177.199.288
    Σύλληψις δράστου .........................	178
    Συνδρομή πολιτών .........................	179
    Πολλαπλούν τέλος .........................	288
    Δίωξις .......................................	199
    Δικαιώματα υπαλλήλων ...................	199
    Οπλοφορία         "          ....................	199

Ευρετ. Σελ. 6

    Υλικαί αμοιβαί ..............................	199
    Αμοιβή καταμηνυτών .................	287.290
    Λαθρεμπ. ειδών μονοπωλίου .............	289
    Τελωνεία Διώξεως .......................	84.90
    Οικονομική Αστυνομία ....................	111
    Αναιρετικαί πράξεις ........................	179
    Αρμόδιον δικαστήριον ....................	180
    Έφεσις .......................................	181
    Αμφισβήτησις δημεύσεως ................	181
    Ελληνοτουρκική σύμβασις διώξεως λα-
      θρεμπορίου .................................	607

ΛΑΝΙΤΑΛ
    Δασμολόγησις ...............................	626

ΛΕΜΒΟΣ
    Ορισμός .......................................	183
    Εισαγωγή επί μειωμένω δασμώ ..........	621

ΛΕΠΙΔΕΣ ΞΥΡΙΣΤΙΚΑΙ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ............	269

ΛΙΓΝΙΤΩΡΥΧΕΙΑ
    Τελων. ατέλειαι ..............................	403

ΛΙΠΑΣΜΑΤΑ
    Ατέλεια πρώτων υλών .....................	402

ΛΙΠΗ
    Εισαγόμενα προς κατασκευήν γλυκερί-
      νης ...........................................	617

Μ

ΜΑΡΤΥΣ
    Εξέτασις τελων. υπαλλήλου ενεργή-
      σαντος ανάκρισιν ..................	9.181.186

ΜΕΤΑΛΕΥΤΙΚΑΙ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΙΣ
    Τελων. ατέλειαι .......................	403.459

ΜΕΤΑΞΑ ΤΕΧΝΗΤΗ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ. 
      ατελεία ......................................	534

ΜΕΤΑΦΟΡΑ
    Εμπορευμάτων εις το εσωτερικόν ........	299
    Διασάφησις μεταφοράς ....................	160

ΜΕΤΑΦΟΡΤΩΣΙΣ
    Από πλοίου εις πλοίον .....................	162
    Εξεταζόμενα εμπορεύματα ................	352
    Αποσκευών ...................................	359
    Διατυπώσεις ................................	360
    Βλ. και Διαμετακόμισις 

ΜΗΧΑΝΑΙ
    Τοποθετούμεναι εις πλοία και αεροπλά-
      να ...........................................	223

ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ
    Δι' έργα κοινής ωφελείας ............	415.422
    Εισαγόμενα προς χρήσιν και επα-
      νεξαγωγήν ..................................	415

ΜΟΛΥΒΔΟΣΦΡΑΓΙΔΕΣ
    Περίδεσις διαμετακομιζομένων ..........	351
    Κατασκευή ..................................	351




ΜΟΝΟΠΩΛΙΑ
    Λαθρεμπορία ειδών μονοπωλίου .........	289

ΜΟΥΣΕΙΟΝ ΕΜΠΟΡΙΚΟΝ
    Εν τω Χημικώ Εργαστήριω ...............	210

Ν

ΝΑΟΙ
    Ατέλεια αφιερωμάτων ................	400.630

ΝΑΡΚΩΤΙΚΑ
    Διαμετακόμισις ............................	373

ΝΑΥΑΓΙΟΝ
    Ενέργειαι τελων. αρχών ...................	140
    Έκθεσις ναυαγιαιρεσιακής επιτροπής ...	142

ΝΑΥΤΙΛΙΑ
    Ατέλειαι μηχανημάτων ανελκύσεως ......	463
    Καυσίμου ύλης ..............................	463
    Ειδών δια πλοία εν γένει ...................	463
    Υλικών επισκευής πλοίων .................	465
    Εφοδιασμός δια τροφίμων .................	471
    Τροφαί και εφόδια εκτελούντων ομαδι-
      κά ταξείδια αναψυχής ....................	470
    Εισαγωγή αθλητικών πλοιαρίων .........	621

ΝΑΥΤΙΚΟΝ ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ
    Τελωνειακός έλεγχος ......................	200

ΝΑΦΘΗ
    Ελευθέρα Τελων. Συγκροτήματα .........	365

ΝΗΜΑΤΑ
    Δασμολόγησις τεχνικών ...................	626
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία .......	529.565

Ν.Π.Δ.Δ.
    Δασμολογικαί απαλλαγαί ...................	407

ΝΤΑΜΠΙΓΚ
    Δασμοί αντιντάμπιγκ .......................	233

Ξ

ΞΥΛΕΙΑ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	537
    Δια βαρελοποιΐαν ............................	504

Ο

ΟΙΚΟΣΚΕΥΗ
    Τελωνισμός ειδών οικογεν. εγκατάστεως..	261

ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑ
    Ατελής εισαγωγή ............................	404
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	588

ΟΝΟΜΑΤΟΛΟΓΙΑ
    Σύμβασις Βρυξελλών περί δασμολογ. ο-
      νοματολογίας ...............................	619

ΟΠΛΟΦΟΡΙΑ
    Υπαλλήλων διώξεως λαθρεμπορίου ......	199

Ο.Λ.Π.
    Δασμολογικαί απαλλαγαί ..................	407

Π

ΠΑΙΓΝΙΟΧΑΡΤΑ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ. ατε-
      λεία ..........................................	543

ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ
    Τελων. ατέλειαι ..............................	400

ΠΑΡΑΒΑΣΙΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ
    Ορισμός ......................................	164
    Ποιναί .......................................	165
    Πλοιάρχου ..................................	165
    Λεμβούχου ..................................	167
    Αποταμιευτού ..............................	167
    Πράξις καταλογισμού .....................	169
    Ένδικα μέσα ............................	169.172
    Συρροή .......................................	169
    Κλήσις προς απολογίαν ...................	170
    Προσφυγή ..................................	171
    Εκδίκασις προσφυγών ....................	291
    Διώξις ........................................	199

ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
    Αστικών υποχρεώσεων φορτωτών ή εγ-
      γυητών μέχρι 1947 .......................	618
    Αξιοποίνου εξ ατελειών δημοσιογρ.
      χάρτου μέχρι 1952 ........................	619
    Τελων. παρακαταθηκών ...................	210

ΠΑΡΑΚΑΤΑΘΗΚΗ
    Τελωνειακή .............................	210.220
    Τρόπος καταθέσεως .......................	251
    Απόδοσις ....................................	252
    Παραγραφή .................................	210

ΠΑΡΑΣΤΑΤΙΚΑ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑ
    Τακτοποίησις αφορώντων πολεμική πε-
      ρίοδον (1941-44) ..........................	189

ΠΑΤΡΙΩΤΙΚΟΝ ΙΔΡΥΜΑ
    Δασμολογικαί ατέλειαι .....................	624

ΠΕΙΣΤΗΡΙΑ ΔΙΚΑΣΤΙΚΑ
    Ατέλεια εισαγομένων .......................	401

ΠΕΡΙΒΟΛΟΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΣ
    Ορισμός ......................................	159

ΠΕΡΙΟΔΙΚΑ
    Δαπάνη αγοράς ..............................	194

ΠΕΡΙΚΝΗΜΙΔΕΣ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ...........	269

ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΝ
    Διαχείρισις κεντρ. αποθηκών υπό τελων.
      υπαλλήλων ...................................	10
    Ελεύθερα Τελων. Συγκροτήματα .........	365

ΠΙΠΕΡΙ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ............	270

ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΑ ΠΡΟΕΛΕΥΣΕΩΣ
    Προθεσμία καταθέσεως ..............	218.594
    Παρακαταθήκη εν αναμονή ................	219

Ευρετ. Σελ. 7

ΠΛΗΡΩΜΑΤΑ
    Απαλλαγή ειδών εισαγομένων παρ' 
      αυτών ........................................	259

ΠΛΟΙΩΝ
    Ορισμός .......................................	183
    Απαγόρευσις προσεγγίσεως όπου δεν
      υπάρχει τελων. αρχή. .....................	140
    Εν περιπτώσει ναυαγίου ...................	140
    Επίσκεψις τελων. αρχής ...................	143
    Προσόρμισις εξ ανωτέρας βίας ......	141.143
    Εκφόρτωσις και αποθήκευσις .............	143
    Επίσκεψις υπό τελων. αρχών ..............	163
    Ατέλεια μηχανημάτων και εφοδίων ......	402
    Ατέλεια ειδών επισκευής ...................	407
    Ατέλειαι ξένων πολεμικών ................	399
    Πλοία αναψυχής ............................	622
    Πλοία Αντιλαθρεμπορικά .................	112

ΠΟΙΜΝΙΑ
    Εισαγόμενα προς παραχείμασιν ή παρά-
      θερισμόν ..............................	415.438

ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΝ
    Εισαγόμενα είδη ............................	623

ΠΟΡΣΕΛΑΝΗ
    Ειδική τελων. παρακολούθησις ειδών εκ
      πορσελάνης ................................	270

ΠΡΕΣΒΕΙΑΙ
    Ατέλεια οικοδομ. υλικών ..................	624
    Βλ. και Διπλωματικοί Υπάλληλοι

ΠΡΟΕΛΕΥΣΙΣ
    Πιστοποιητικά προελεύσεως 	218.219.594

ΠΡΟΘΕΣΜΙΑΙ
    Παραλαβής εμπορευμάτων ................	157
    Παράτασις αυτής ............................	195

ΠΡΟΙΞ
    Τελωνισμός προικώων ειδών .............	260

ΠΡΟΝΟΙΑ ΒΟΡΕΙΟΥ ΕΛΛΑΔΟΣ
    Ατέλεια αποστελλομένων ειδών ..........	480

ΠΡΟΞΕΝΕΙΑ
    Ατέλεια οικοδομ. υλικών ...................	624

ΠΡΟΞΕΝΙΚΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
    Ατέλειαι τελωνειακαί .................	399.435
    Βλ. και Διπλωματικοί Υπάλληλοι

ΠΡΟΣΚΟΜΜΑΤΑ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑ
    Γραμματεία Προσκομμάτων ................	59
    Τακτοποίησις ..................................	76

ΠΡΟΣΤΙΜΑ
    Αυξομείωσις δι' υπουργ. αποφάσεως ......	189

ΠΡΟΣΦΥΓΗ
    Επί τελών. παραβάσεων ...................	293
    Πρωτοβάθμιος Επιτροπή Προσφυγών ....	293

Ρ

ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑΣ ΙΔΡΥΜΑ
    Δασμολογική απαλλαγή δίσκων γραμμοφώ-
      νου ..........................................	630

Ευρετ. Σελ. 8

ΡΗΤΡΑ
    Μάλλον ευνοούμενου Κράτους ...........	215

ΡΟΚΑΝΙΔΙΑ
    Συσκευασίας νωπών καρπών .............	410

Σ

ΣΑΚΧΑΡΙΝΗ
    Απαγόρευσις διαμετακομίσεως ...........	357

ΣΕΙΣΜΟΠΛΗΚΤΟΙ
    Ατέλεια στελλομμένων εφοδίων .........	480

ΣΙΓΑΡΟΧΑΡΤΩΝ
    Απαγόρευσις εισαγωγής βιβλίων αντί-
      γράφων επιστολων ........................	184

ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΟΙ
    Τελων. υπηρεσία σιδηροδρόμων ..........	91

ΣΙΔΗΡΟΣ
    Απαλλαγαί μεταχειρισμένων ειδών εκ
      σιδήρου ......................................	223
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία .........	547
           "        δια βαρελοποιΐαν ................	505

ΣΙΣΥΡΑΙ
    Απαλλαγή αποκομμάτων εισαγομένων
      εις Καστορίαν και Σιάτισταν ............	622

ΣΙΤΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	555

ΣΚΑΦΑΝΔΡΑ
    Δασμολ. απαλλαγή ........................	407

ΣΟΚΟΛΑΤΟΠΟΙΪΑ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ. ατε-
      λεία .........................................	563

ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΗ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ
    Τέλος .......................................	227
    Δήλωσις ....................................	228

ΣΤΥΛΟΓΡΑΦΟΙ
    Ειδική τελωνειακή παρακολούθησις ......	267
    Απαγόρευσις πωλήσεως υπό πλανοδίων ..	271

ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΑΤΑ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑ ΕΛΕΥΘΕΡΑ
    Νάφθης και Πετρελαίου ...................	365

ΣΤΡΑΤΕΥΜΑΤΑ ΣΥΜΜΑΧΙΚΑ
    Ατέλεια εισαγομένων ειδών ...............	482

ΣΥΓΓΡΑΜΑΤΑ
    Δαπάνη αγοράς .............................	194

ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
    Περί απλοποιήσεως τελωνειακών διατυ-
      πώσεων ....................................	591
    Περί δειγμάτων και διαφημιστικού υ-
      λικού .......................................	603
    Ελληνοτουρκική περί διώξεως λα-
      θρεμπορίου .................................	607
    Δια δημοσίευσιν των δασμολογίων ......	613
    Πρωτόκολλον Αννεού .....................	615
    Βρυξελλών ..................................	619
    Τορκή .......................................	619
    Μεταβολή κλάσεως δια συμβάσεως 	218


ΣΥΝΕΔΡΙΑ ΔΙΕΘΝΗ
    Δαπάνη συμμετοχής ........................	194

ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΙ
    Τελων. απαλλαγαί ..........................	403

ΣΥΣΚΕΥΑΣΙΑ
    Ατέλειαι υλικών ...........................	456

Τ

ΤΑΙΝΙΑΙ ΚΙΝΗΜΑΤΟΓΡΑΦΙΚΑΙ
    Μορφωτικαί ............................	407.437
    Διαφημιστικαί ...............................	604

ΤΑΜΕΙΑ ΥΔΡΕΥΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΞΥΓΙΑΝΣΕΩΣ
    Δασμολ. απαλλαγαί ........................	623

ΤΑΜΕΙΑΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΤΕΛΩΝΕΙΩΝ
    Διεξαγωγή υπηρεσίας .....................	105

ΤΑΜΙΑΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ
    Υπαγωγή εις τελων. κλάδον .................	8

ΤΑΠΗΤΟΥΡΓΙΑ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ. 
      ατελεία .....................................	565
    Ατελής παραλαβή νημάτων ...............	621

ΤΕΛΗ ΔΙΑΦΟΡΙΚΑ
    Πότε επιβάλλονται .........................	210

ΤΕΛΗ ΠΡΟΣΘΕΤΑ
    Επί εισαγωγής ..............................	216
    Ενιαίος συντελεστής ..................	216.225
    Κατανομή ....................................	216
    Αναλογίαι κατά τελωνεία .................	217
    Υπέρ Νομ. προσώπων .....................	220

ΤΕΛΗ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΑ
    Βεβαίωσις ...................................	145
    Επιστροφή αχρεωστήτως εισπρα-
      χθέντων ....................................	146
    Πρόσθετα τέλη .............................	147
    Βλ. και Τέλος Εισαγωγικόν

ΤΕΛΟΣ ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΟΝ
    Επιβολή ......................................	205
    Δηλωτέα αξία ...............................	205
    Κανονική τιμή ..............................	205
    Εκτίμησις ....................................	205
    Τιμολόγιον ...................................	206
    Βλ. και Τέλη Τελωνειακά, Τέλη Πρόσθετα

ΤΕΛΟΣ ΕΞΑΓΩΓΙΚΟΝ
    Εις συνάλλαγμα ............................	295
    Κατάργησις ................................	199

ΤΕΛΟΣ ΣΤΑΤΙΣΤΙΚΟΝ ....................	227

ΤΕΛΩΝΕΙΑ
    Οργανικαί θέσεις ...........................	12.14
    Γραφική ύλη ...................................	13
    Σύστασις, κατάργησις κλπ. ..................	13
    Τελωνειακαί περιφέρειαι .....................	8
    Τελωνειακή γραμμή ........................	139
    Τελωνειακά καταστήματα ...............	11.13

    Καθήκοντα προϊσταμένων .................	44
    Καθήκοντα γραμματείας ...................	57
    Γραμματεία δικαστικού ....................	20
    Ταμειακή υπηρεσία ........................	105
    Τελων. ταμίαι ...............................	53
    Επιθεώρησις ................................	109
    Αποθηκάριοι ................................	54
    Επόπται Ελεγκτηρίων .....................	52
    Διαχειρισταί τελων. περιβόλων ..........	55
    Τελωνειακός Κώδιξ ........................	139
    Βλ. και Τελωνειακή Υπηρεσία

ΤΕΛΩΝΕΙΑ ΠΕΙΡΑΙΩΣ
    Αρμοδιότης Διευθυντού .......................	6
    Αναπλήρωσις υπαλλήλων ....................	7
    Κανονισμός υπηρεσίας .......................	79
    Αρμοδιότης ....................................	79
    Σιδηροδρ. σταθμοί ............................	81
    Διαίρεσις ........................................	82
    Τοποθέτησις προσωπικού ...................	82
    Τελωνείον Ελευθέρων Συγκροτημάτων ....	82
           "          Διώξεως λαθρεμπορίου και
      επισκέψεως πλοίων ........................	84
    Ειδική Υπηρεσία Αξιών ....................	85

ΤΕΛΩΝΕΙΟΝ ΑΘΗΝΩΝ
    Υπαγωγή εις Διεύθυνσιν Πειραιώς .......	9.81

ΤΕΛΩΝΕΙΟΝ ΘΕΣ/ΚΗΣ
    Αρμοδιότης Διευθυντού .....................	6
    Διαίρεσις ......................................	87
    Τοποθέτησις προσωπικού ..................	87
    Αρμοδιότης ....................................	88
    Καθήκοντα ...................................	89
    Τελωνείον Διώξεως λαθρεμπορίου .......	90

ΤΕΛΩΝΕΙΟΝ ΕΛΕΥΘΕΡΩΝ ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΑΤΩΝ
    Σύστασις ......................................	82
    Αρμοδιότης ..................................	83

ΤΕΛΩΝΕΙΟΝ ΕΡΕΥΝΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΩΝ
    Σύστασις .......................................	40

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ
    Κωδικοποίησις ..............................	193

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
    Κανονισμός καθηκόντων ....................	43
    Προϋπηρεσία μετατασσομένων από τε-
      λωνοφυλακήν ...............................	11
    Κατάργησις υποχρεώσεως εγγυοδοσίας ...	12
    Δικαιώματα τελων. εργασιών .............	133
    Επικρατεστέρα υπηρεσία ασκούντων
      καθήκοντα τελωνειακά και υγειονο-
      μικά ή λιμενικά ...............................	5
    Εντοπιότης ......................................	7
    Δακτυλογράφοι ............................	9.12
    Ερευνήτριαι ................................	9.12
    Ταξινόμος ..................................	13
    Προαγωγαί .................................	10.14
    Εργάται ........................................	12
    Διορισμός δοκίμων .........................	13

ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
    Οργανισμός ......................................	6

Ευρετ. Σελ. 9

    Διάκρισις ......................................	14
    Διαίρεσις τελων. αρχών .....................	17
    Χωρική δικαιοδοσία .........................	23
    Τελων. Υπηρεσία Σιδηροδρόμων ..........	91
         "             "        Αεροσκαφών ...........	99

ΤΕΛΩΝΙΣΜΟΣ
    Εν γένει ......................................	205
    Βλ. και Τέλος Εισαγωγικόν

ΤΕΛΩΝΟΣΤΑΘΜΑΡΧΑΙ
    Καθήκοντα ...................................	51
    Προαγωγή ...................................	10

ΤΕΛΩΝΟΦΥΛΑΚΕΣ
    Διορισμός ....................................	10
    Προαγωγαί ................................	10.13
    Προϋπηρεσία μετατασσομένων εις τε-
      λωνειακή υπηρεσίαν ......................	11
    Κατανομή εις τελωνεία ....................	13
    Καθήκοντα ................................	51.67

ΤΕΛΩΝΟΦΥΛΑΚΗ
    Οργανικαί θέσεις .............................	15
    Καθήκοντα οργάνων .....................	51.67
    Κατανομή δυνάμεως .......................	123
    Πειθαρχική εξουσία ........................	123
    Στολή ........................................	123
    Στρατ. απαλλαγή ...........................	124
    Όριον ηλικίας ..............................	124
    Προσόντα διορισμού ......................	125
    Εντοπιότης ...................................	125
    Μετάταξις ...................................	125
    Προαγωγή ..................................	125

ΤΕΧΝΑΙ
    Ατέλεια εισαγομένων έργων τέχνης ......	403

ΤΙΜΗ
    Κανονική, εισαγομένων εμπορευμάτων ..	205

ΤΙΜΟΛΟΓΙΑ
    Προξενικά ..................................	595

ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ ΕΘΝΙΚΟΝ
    Απαγόρευσις ιδιωτ. εργασιών .............	629

Υ

ΥΔΩΡ
    Εφοδιασμός πλοίων .........................	299

ΥΠΕΡΗΜΕΡΙΑΣ
    Καθορισμός δι' υπουργ. αποφάσε-
      ως ......................................	189.192
    Δικαιώματα υπερημερίας .................	157
    Τελωνιζομένων εν ελευθέραις ζώναις ...	187
    Παράτασις προθεσμιών ....................	195
    Λόγω ανωτέρας βίας ......................	195
    Απαλλαγαί ..............................	212.155

Ευρετ. Σελ. 10

ΥΠΗΡΕΣΙΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΙ
    Ατέλειαι εισαγομένων ειδών .............	401

ΥΠΟΔΗΜΑΤΟΠΟΙΪΑ
    Εισαγωγή δερμάτων επί προσωρινή ατε-
      λεία .......................................	500
ΥΠΟΔΟΜΗ
    Ατέλειαι έργων κοινής υποδομής ........	475

ΥΦΑΣΜΑΤΑ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ...........	531

Φ

ΦΕΡΕΤΡΑ
    Ατέλεια εισαγομένων .......................	402

ΦΟΡΟΣ ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑΣ
    Επί εισαγομένων ............................	225
    Απαλλαγή εξαγομένων ....................	629
            "        αφιερωμάτων Ναών .........	630

ΦΥΡΑ
    Αποταμιευμένων εμπορευμάτων ..........	156

ΦΩΝΟΛΗΨΙΑ
    Ατέλειαι φωνοληπτ. μηχανημάτων .......	438

ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΚΑΙ ΜΗΧΑΝΑΙ
    Ατέλειαι προσωρινώς εισαγομένων .......	438

Χ

ΧΑΛΚΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρινή ατελεία ........	550
    Εισαγωγή προς παραγωγήν θειϊκού
      χαλκού .....................................	623

ΧΑΡΟΥΠΟΣΠΟΡΟΣ
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ............	585

ΧΑΡΤΗΣ
    Απαγόρευσις εισαγωγής χάρτου λεπτού ...	164
    Ατέλεια υπέρ Συλλόγου Ωφελίμων Βι-
      βλίων και Μακεδον. Εκπαιδευτ. Ε-
      ταιρείας .....................................	481
    Εισαγωγή επί προσωρ. ατελεία ...........	571
    Δημοσιογραφικός .......................	189.416
    (Βλ. και τόμον 18)

Ψ

ΨΕΚΑΣΤΗΡΕΣ
    Εισαγωγή πρώτων υλών επί προσωρ. 
      ατελεία ......................................	581

Ω

ΩΡΟΛΟΓΙΑ
    Ειδική τελωνειακή παρακολούθησις .....	267
    Απαγόρευσις πωλήσεως υπό πλανοδίων ..	271



ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ

ΨΗΦΙΣΜΑ

ΜΗ΄/1863    Σελ. 139


ΝΟΜΟΙ
			Σελ.
Νόμ.	ΣΓ΄/1852	295
	"	ΣΜΘ΄/1853	203
	"	ΣΟΓ΄/1854	295
	"	ΣΠΒ΄/1855	139
  "       ΣΠΣΤ΄/   "		295
  "           "     /   "		481
  "          Σ?Γ΄/   "		295
  "             ΤΙ΄/   "		295
	"	ΤΙΘ΄/1856	295
  "         ΤΟΗ΄/   "		123
	"	ΥΛΓ΄/1857	203
	"	ΥΛΣΤ΄/1858	295
  "        ΥΝΒ΄/   "		5
  "         ΥΝΗ΄/   "		295
  "          Υ?Γ΄/   "		295
	"	Υ?Ζ΄/1859	5
  "           ΦΗ΄/   "		203
  "          ΦΙΓ΄/   "		203
  "        ΦΚΗ΄/   "		5
	"	ΧΛΖ΄/1861	481
  "        ΧΞΘ΄/   "		5
  "         Χ?Δ΄/   "		123
	"	ΨΚΓ΄/1862	5
  "         ΨΛΔ΄/   "		461
	"	ΡΞΕ΄/1867	203
  "       ΡΟΣΤ΄/   "		203
  "         ΡΠΒ΄/   "		453
  "         Ρ?Ζ΄/   "		485
  "        ΣΚΕ΄/   "		5
	"	ΤΓ΄/1868	123
	"	ΤΚΗ΄/1969	203
	"	ΥΛΕ΄/1871	5
  "        ΥΜΒ΄/   "		555
	"	ΥΜΘ΄/1872	203
	"	ΥΞΔ΄/1873	309
  "         Υ?Β΄/   "		203.295
	"	ΦΞΗ΄/1875	5
	"	Φ?Α΄/1876	509
	"	ΧΙΣΤ΄/1877	139
  "          ΧΙΖ΄/   "		5
  "     ΧΜΣΤ΄/   "		203
	"	ΧΟΕ΄/1878	203
	"	ΨΟΓ΄/1879	111
	"	ΩΙΑ΄/1880	139
  "         ΩΚΑ΄/   "		203
  "         ΩΝΔ΄/   "		203
	"	πΝΗ΄/1882	203
  "         π?Δ΄/   "		203
  "          ΑΚ΄/   "		123
  "       ΑΝΘ΄/   "		5
  "          ΑΞ΄/   "		111
  "       ΑΞΒ΄/   "		203


			Σελ.
Νόμ.	ΑΠΔ΄/1883	203
  "            Α?΄/   "		5
	"	ΑΡΛΘ΄/1884	203
  "      ΑΡΛΘ΄/   "		481
  "         ΑΡ?΄/   "		203
	"	ΑΣΘ΄/1885	203
  "        ΑΣΙΘ΄/   "		481
  "         ΑΤΕ΄/   "		203
  "          ΑΤΙ΄/   "		481
  "      ΑΤΚΒ΄/   "		203
	"	ΑΥΤΕ΄/1887	203
  "      ΑΥΚΑ΄/   "		111
  "      ΑΥΚΕ΄/   "		203
  "      ΑΥ?Β΄/   "		481
  "           ΑΦ΄/   "		309
  "         ΑΦΓ΄/   "		6
  "        ΑΦΙΓ΄/   "		139
  "         ΑΦΛ΄/   "		123
  "         ΑΧΖ΄/   "		203
	"	ΑΧΝΖ΄/1888	203
	"	ΑΨΑ΄/1889	139
  "         ΑΨΑ΄/   "		204
  "         ΑΨΛ΄/   "		287
  "    ΑΨΛΣΤ΄/   "		6
  "      ΑΨΞΒ΄/   "		204
  "    ΑΨΠΣΤ΄/   "		481
	"	ΑΩΜΖ΄/1890	139
	"	ΑπΚ΄/1891	453
  "       ΑπΚΑ΄/   "		6
	"	Απ?Δ΄/1892	204
  "       Απ?Ε΄/   "		204
  "       Απ?Θ΄/   "		139
  "              Β΄/   "		204
  "             ΒΙ΄/   "		6
  "          ΒΙΑ΄/   "		204
  "         ΒΝΖ΄/   "		204
  "         ΒΞΓ΄/   "		453
  "         ΒΞΔ΄/   "		139
  "       ΒΞΣΤ΄/   "		204
  "       ΒΠΣΤ΄/   "		6
  "       ΒΡΚΑ΄/   "		204
	"	ΒΡΜΖ΄/1893	481
  "       ΒΡΝΖ΄/   "		481
  "       ΒΡΝΗ΄/   "		485
  "       ΒΡΝΘ΄/   "		6
  "       ΒΡΟΘ΄/   "		613
	"	ΒΣΞΘ΄/1895	123
  "     ΒΣΟΣΤ΄/   "		204
  "       ΒΣΠΒ΄/   "		529
  "        ΒΣ?Γ΄/   "		139
  "        ΒΣ?Δ΄/   "		204
  "        ΒΣ?Ε΄/   "		529


			Σελ.
Νόμ.	ΒΤΔ΄/1895	6
	"	ΒΥΙΒ΄/1896	481
  "        ΒΥΙΖ΄/   "		139
  "      ΒΥΙΗ΄/   "		313
	"	ΒΦΟΕ΄/1899	205
  "       ΒΦ?Η΄/   "		6
  "        ΒΧΙΕ΄/   "		204
	"	ΒΨΜΑ΄/1900	204
  "        ΒΨΟ΄/   "		204
	"	ΒΩΘ΄/1901	204
  "          ΒΩΙ΄/   "		487
  "      ΒΩΚΑ΄/   "		127
	"	ΒΩΝΣΤ΄/1902	127
	"	ΒπΠΓ΄/1903	204
  "    ΒπΠΣΤ΄/   "		204
	"	ΓΔ΄/1904	204
	"	ΓΜ΄/1905	204
  "         ΓΟΓ΄/   "		6
  "           ΓΠ΄/   "		313
  "         ΓΠΓ΄/   "		204
	"	ΓΡΝΒ΄/1906	204
	"	ΓΡΠΣΤ΄/1907	204
  "       ΓΡΠΗ΄/   "		204
	"	ΓΤΚΗ΄/1909	204
  "       ΓΤΛΖ΄/   "		295
  "       ΓΤ?Ε΄/   "		204
  "     ΓΤ?ΣΤ΄/   "		287
  "       ΓΤ?Ζ΄/   "		555
  "      ΓΥΚΑ΄/   "		205
	"	ΓΦΖ΄/1910	204
  "        ΓΦΙΒ΄/   "		305
  "      ΓΦΝΘ΄/   "		204
	"	ΓΩΞΕ΄/1911	305
  "       ΓΩΞΖ΄/   "		6
  "      ΓΩΟΔ΄/   "		127
  "      ΓΩΠΑ΄/   "		509
  "      ΓΩΠΗ΄/   "		111
	"	ΔΙΗ΄/1912	555
  "           ΔΡΙ΄/   "		205
	"	141/1914	204
  "            153/   "		111
  "            167/   "		127
  "            200/   "		204
  "            436/   "		365
  "            508/   "		127
	"	554/915	204
	"	711/1916	204
	"	836/1917	204
  "            843/   "		305
  "            928/   "		6
  "            928/   "		205
  "            982/   "		295



  
  
  
(Αντί της Ευρετ. Σελ. 11(α) Ευρετ. Σελ. 11(β)
Τεύχος 599-Σελ. 129


			Σελ.
Νόμ. 	1165/1918	139
  "          1166/   "		111
  "          1239/   "		399
  "          1566/   "		7
	"	1595/1919	123
  "          1724/   "		184
	"	1902/1920	124
  "          1934/   "		127
  "          1941/   "		184
  "          1942/   "		295
  "          2105/   "		127
  "          2110/   "		184
  "          2110/   "		227
  "          2152/   "		204
  "          2170/   "		8
  "          2277/   "		295
  "          2278/   "		8
  "          2283/   "		204
  "          2284/   "		463
  "          2460/   "		481
  	"          2961/1922		295
	"	3049/1924	297
  "          3184/   "		71
  "          3214/   "		487
	"	3326/1925	185
	"	3364/1927	215
  "          3365/   "		515
  "          3376/   "		591
  "          3407/   "		215
	"	3445/1928	313
  "          3447/   "		229
  "          3449/   "		404
  "          3511/   "		229
  "          3512/   "		229
  "          3513/   "		229
  "          3692/   "		481
	"	3779/1929	297
  "          3826/   "		216
  "          3975/   "		127
  "          4057/   "		9
  "          4057/   "		186
  "          4110/   "		127
  "          4140/   "		127
  "          4151/   "		453
  "          4157/   "		481
  "          4318/   "		488
  "          4319/   "		216
  "          4419/   "		111
	"	4588/1930	125
  "          4607/   "		218
  "             "   /   "		405
  "             "   /   "		453
  "             "   /   "		481
  "             "   /   "		488
  "          4704/   "		230
  "          4781/   "		127
  "          4782/   "		405
	"	4928/1931	297
  "          5017/   "		99
  "          5103/   "		127

Ευρετ. Σελ. 12(β)
Τεύχος 599-Σελ. 130

			Σελ.
Νόμ.	5104/1931	482
  "          5111/   "		87
  "          5155/   "		323
  "          5198/   "		461
  "          5200/   "		218
  "          5252/   "		186
  "          5253/   "		381
  "          5290/   "		482
  "          5312/   "		219
	"	5415/1932	133
  "          5430/   "		220
  "             "       "		375
  "             "       "		463
  "          5539/   "		373
  "          5673/   "		309
  "          5674/   "		482
	"	5778/1933	482
  "          5815/   "		482
  "          5843/   "		406
  "          5852/   "		309
	"	6014/1934	520
  "          6028/   "		297
  "          6066/   "		406
  "          6227/   "		377
Α.Ν.	164/1936	220
  "               "     "		251
  "            208/   "		289
  "            317/   "		221
  "              "      "		412
  "            318/   "		289
  "            389/   "		111
  "            392/   "		309
	"	506/1937	463
  "            564/   "		482
  "            583/   "		223
  "               "     "		414
  "            640/   "		482
  "            664/   "		127
  "            667/   "		9
  "            709/   "		482
  "            873/   "		186
  "              "      "		273
  "            893/   "		607
  "            896/   "		416
  "            898/   "		125
  "            899/   "		186
  "              "      "		297
  "            937/   "		422
	"	1032/1938	621
  "          1052/   "		274
  "          1433/   "		188
  "          1503/   "		297
  "          1517/   "		136
  "          1525/   "		355
  "          1530/   "		310
	"	1631/1939	622
  "          1824/   "		623
  "          2081/   "		188
  "          2085/   "		371
  "          2121/   "		311
  
  
  
			Σελ.
Α.Ν.	2144/1939	624
  "          2155/   "		9
	"	2352/1940	624
  "          2616/   "		188
  "          2687/   "		625
  "          2690/   "		10
  "          2725/   "		443
  "          2753/   "		371
	"	2825/1941	482
  "          2915/  "		11
Ν.Δ.        614/   "		423
  "           623/   "		298
	"	1196/1942	626
  "          1374/   "		12
  "          1401/   "		626
  "          1402/   "		12
  "          1674/   "		357
  "          1677/   "		223
  "              "      "		627
  "          1716/   "		12
  "             "       "		188
	"	2119/1943	188
Νόμ.        114/   "		136
  "            380/   "		13
  "            398/   "		482
  "            428/   "		224
  "            741/   "		381
  "            940/   "		13
	"	1292/1944	313
  "          1499/   "		137
  "          1877/   "		189
Α.Ν.	267/1945	298
  "            268/   "		482
  "            379/   "		479
  "            424/   "		381
	"	1032/1946	127
  "              "      "		137
  "              "      "		627
  "          1054/   "		189
Ν.Δ.         144/   "		189
  "               "      "		307
	"	653/1948	479
  "            657/   "		224
  "              "      "		479
Α.Ν.        789/   "		482
  "            791/   "		128
  "              "      "		189
  "              "      "		298
Νόμ.        841/   "		236
Α.Ν.	881/1949	196
	"	1414/1950	197
  "          1419/   "		224
  "             "       "		615
  "          1502/   "		138
  "          1514/   "		197
  "          1515/   "		131
  "             "       "		197
  "          1516/   "		616
  "          1531/   "		313



			Σελ.
Νόμ.	1573/1950	198
  "          1591/   "		198
  "          1605/   "		14
  "             "       "		125
	"	1805/1951	230,01
  "              "      "		381
  "              "      "		538
  "              "      "		617
Α.Ν.      1848/   "		454
  "          1851/   "		459
  "          1923/   "		619
  "          1930/   "		619
Νόμ.	2029/1952	628
  "          2096/   "		198
  "             "       "		298
Ν.Δ.      2176/   "		454
Νόμ.     2210/   "		120
  "         2316/1953		313
  "         2348/   "		298
  "         2366/   "		424
Ν.Δ.      2402/   "		483
  "          2416/   "		630
  "          2541/   "		224,01
  "          2544/   "		258
  "          2563/   "		371
  "          2627/   "		459
  "          2672/   "		475
  "          2680/   "		131
  "             "       "		225
  "             "       "		275
  "             "       "		480
  "          2681/   "		480
Νόμ.	2775/1954	231
  "          2778/   "		265
  "          2787/   "		201
  "          2846/   "		298,01
  "          2861/   "		456
  "          2876/   "		131
  "              "      "		201
Ν.Δ.      2945/   "		630
  "         2985/   "		603
  "         3077/   "		326
  "         3092/   "		425
Νόμ. 	3137/1955	138,401
  "             "       "		462,01
  "          3287/   "		225
Ν.Δ.      3344/   "		126
  "         3346/   "		478,01
  "         3394/   "		450
  "            "       "		484
  "         3403/   "		478,01
  "         3451/   "		225
Νόμ. 	3686/1957	484,01
Ν.Δ.       3714/   "		460,01
Νόμ.      3793/   "		381
	"	3883/1958	226
	"	3949/1959	458
	"	4055/1960	427
  "          4056/   "		232
Ν.Δ.      4088/   "		226,01
	"	4231/1962	202,02
  "              "       "		458,03

			Σελ.
Νόμ.	4242/1962	428,01
Ν.Δ.       4257/   "		226,05
	"	4359/1964	226,11
  "          4360/   "		380,11
  "          4413/   "		620,01
  "          4418/   "		234,01
  "          4420/   "		226,12
Νόμ.	4464/1965	16,13
Α.Ν.	58/1967	226,121
  "              80/   "		350,05
  "            103/   "		308,11
  "            154/   "		364,11
  "            156/   "		226,13
	"	500/1968	226,17
  "            514/   "		290,01
  "            556/   "		484,18
  "            563/   "		620,02
  "            572/   "		484,18
Ν.Δ.           36/   "		132
  "                "    "		428,05
	"	231/1969	226,19
  "            245/   "		451
  "              "      "		484,18
  "            297/   "		484,19
  "            339/   "		462,07
	"	425/1970	428,06
  "            426/   "		226,22
  "            596/   "		226,23
  "            620/   "		620,21
  "            698/   "		440,05
  "            791/   "		458,11
	"	837/1971	226,23
  "            841/   "		382
  "            899/   "		226,25
  "            922/   "		490
  "            966/   "		480,33
  "          1008/   "		16,15
  "          1019/   "		226,28
  "          1081/   "		428,09
  "          1085/   "		226,29
	"	1228/1972	279
  "          1238/   "		278,05
  "          1243/   "		428,10
  "          1248/   "		226,33
	"	1360/1973	226,35
Ν.Δ.	2/1973	226,39
  "              20/   "		312,12
  "              45/   "		478,02
  "              56/   "		380,31
  "            142/   "		620,31
  "            150/   "		620,35
  "            151/   "		620,45
  "            152/   "		620,41
  "            167/   "		226,41
  "            176/   "		620,51
	"	420/1974	620,03
  "            425/   "		620,046
  "            432/   "		428,11
  "            437/   "		226,45
  "            450/   "		620,043
  "            452/   "		620,046

			Σελ.
Ν.Δ.	460/1974	226,45
  "            474/   "		250,05
  "            477/   "		226,46
  "            494/   "		380,31
  "              79/   "		226,47
  "            118/   "		226,47
Νόμ.	30/1975	308,165
  "            114/   "		480,33
  "            132/   "		620,551

ΠΡΑΞΕΙΣ 
ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ

			Σελ.
		835/1949	197
		1223/1950	480
              1226/   "		629
              1235/   "		629
              1277/   "		192
		79/1952	311
		526/1954	476
              1173/   "		484
              1529/   "		476
              1772/   "		312
		584/1956	484
		2206/1957	478,02
		1045/1958	484,01
              1046/   "		484,08
		40/1959	226
                  56/   "		457
                  86/   "		202,02
		52/1961	126
                  77/   "		484,01
		147/1962	458,06
                169/   "		484,11
		68/1963	458
		235/1965	458
		144/1966	256
                145/   "		275
                271/   "		256
                272/   "		276
		14/1968	151
                  67/   "		276
		43/1974	256,01

ΑΠΟΦ. ΑΝΤΙΠΡ. 
ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ.

			Σελ.
		Δ.8887/1967	234
         Δ.14077/   "		202,041
		Δ.591/11/1973	208
  Δ.10404/204/   "		234


  
  

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 13(α) Ευρετ. Σελ. 13(β)
Τεύχος 599-Σελ.131


ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Δ.12228/1952	455
		Δ.6274/1953	538
         Ε.11567/   "		577
         Π.24697/   "		507
		Π.8055/1954	585
		Ι.1497/1955	503
          Χ.3143/   "		586
          Δ.4298/   "		543
          Δ.4300/   "		463
          Κ.6424/   "		552
        Κ.13395/   "		553
        Π.14732/   "		588
		Δ.5151/1957	541
           Δ.7254/   "		504
           Δ.7255/   "		553
		Χ.432/1959	523
            Β.685/   "		426,02
            Χ.686/   "		589
          Δ.1007/   "		554
          Δ.4047/   "		458,01
          Δ.6184/   "		480,21
        Ε.20042/   "		554
		Β.4025/1960	536,01
           Δ.6413/   "		536,03
           Δ.7263/   "		526,01
           Δ.8065/   "		499
           Δ.8066/   "		500
		Χ.916/1961	526,01
          Β.3835/   "		542,01
         Ε.13227/   "		542,01
         Ε.14913/   "		536,04
         Α.17688/   "		508
		Ρ.643/1962	465
             Β.907/   "		582,21
      Γ.1402/  48/ "		590,09
      Β.4131/170/ "		582,21
          Β.6559/    "		542,01
 Ε.14736/971/    "		536,09
        Π.17418/    "		536,06
        Ε.18615/    "		526,01
		Ι.987/1963	504,01
     Β.1300/93/   "		542,01
          Δ.2233/   "		582,22
   Δ.5620/202/   "		536,081
          Δ.5622/   "		542,03
 	       Ε.17301/   "		526,01
		Β.2272/193/1964	536,09
   Ε.3554/296/   "		554,01
   Α.6671/389/   "		504,01
		Δ.9161/1965	234,03
         Δ.13900/   "		528,01
		Δ.974/1966	380,14
Θ.6400/382/65/  "		536,04
            Δ.7649/   "		458,07
            Δ.9622/   "		234,04

Ευρετ. Σελ. 14(β)
Τεύχος 599-Σελ. 132
  
					      Σελ.
		1720/32/1967	504,01
    Θ.6337/318/   "		536,10
           Δ.6658/   "		526,01
  Δ.11578/570/   "		489
         Δ.13241/   "		234,04
		Δ.1724/71/1968	489
           Α.2468/   "		234,05
           Δ.4733/   "		234,05
		Δ.866/1969	234,05
           Δ.2504/   "		234,05
           Δ.3553/   "		536,04
    Ε.4955/192/   "		526,03
           Δ.5019/   "		234,05
           Δ.7268/   "		234,05
    Ε.9884/361/   "		562,01
         Δ.12212/   "		234,05
  Π.15638/770/   "		536,11
         Α.34001/   "		380,16
		Ε.778/24/1970	554,02
      Δ.1724/59/   "		234,05
      Χ.2747/85/   "		526,04
Π.5237δις/172/   "		536,14
Π.6399 " /221/   "		554,03
               7195/   "		462,08
     Σ.7938/872/   "		542,03
    Π.8145/293/   "		536,12
    Ε.9091/381/   "		536,11
    Σ.9529/416/   "		582,24
  Π.11195/385/   "		536,13
  Ε.21379/881/   "		502,01
		Β.2122/157/1971	458,11
           Δ.2974/   "		234,05
    Β.4200/411/   "		536,15
		Δ.1669/1974	226,44
		Α.4326/170/1975	308,16
 Κ.8480/1126/   "		542,05

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Δ.6040/1952	461
		Δ.3488/1957	462,01
		Δ.4436/1960	484,09
		Δ.11967/1962	462,05
		Υ.392/40/1963	462,06
		263333/3152/1964	480,31
		354331/1990/1971	480,31

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
Δ.19539/1953		311
Δ.11789/1955		312
  
  
  
  
  

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
			Σελ.
	7840/ΔΕΟΣΙ44/1971	308,15
308791/155523/   "		308,12
		201515/82/1972	480,33
		93162/1973	427
          187007/   "		308,13
          193076/   "		308,16
200723/32226/  "		308,16
  295927/3285/  "		427
  289637/3314/  "		427

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Ν.682/8/1972	536,13
     Χ.1553/90/   "		536,16
     Α.2631/74/   "		536,081
   Ε.3289/119/   "		234,05
   Ε.6934/698/   "		502,01
   Ε.7195/424/   "		554,03
		Ε.353/28/1973	542,05

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Δ.322/6/1970	484,19

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΜΠΟΡΙΟΥ
			Σελ.
		20805/1954	325
		14100/1956	360,01
            28300/   "		364,01
            35600/   "		364,01
		27473/6720/1958	364,02
		17239/1959	364,03
		12750/1964	202,03
		56428/1967	202,041
            73070/   "		202,041
 	163521/2405/1971		202,03
 194319/7999/   "		202,03
		Οίκ.46819/1974	364,19

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
 	 163643/3525/1970	226,11
		Ε.2654/63/1975	380,38
  
  
  
  
  
  
  


ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΡΓΑΣΙΑΣ

			Σελ.
		Τ.4963/1952	200
		Δ.11472/1955	451

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Τ.4772/1952	199

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
			Σελ.
		Ε.Δ.1770/1956	374

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ ΜΕΤΑΦ. ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
			Σελ.
		ΓΝΟΣ/1933/1973	380,31

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		72171/1932	297
		Α.175/1933	73
		Θ.35/1936	273
           Τ.1265/   "		77
          191169/   "		252
		1/1937	435
                    3/   "		437
                    4/   "		308,21
		Σ.880/1945	235
		Τ.1500/1946	295
           Τ.6884/   "		128
           Τ.7436/   "		138
		Τ.6532/1948	84
           Τ.9033/   "		194
           Τ.9062/   "		147
           Τ.9892/   "		255
		Τ.1869/1949	143
           Π.2236/   "		190
           Τ.3768/   "		255
           Τ.7634/   "		351
		Θ.3193/1950	90
           Τ.6783/   "		123
           Τ.9496/   "		291
		Τ.1287/1951	267
           Κ.1773/   "		23
           Θ.3944/   "		449
           Τ.4592/   "		267
              5095/   "		274
           Τ.5599/   "		256
           Τ.6165/   "		289
           Λ.8710/   "		308,25
           Τ.9101/   "		267
           Τ.9205/   "		301

			Σελ.
		Β.10645/1951	299
         Σ.13588/   "		299
         Ε.17784/   "		24
          252859/   " 		119
		Τ.467/1952	267
             Τ.586/   "		299
             Δ.911/   "		308,22
           Ε.1035/   "		29
           Τ.1220/   "		256
           Τ.1257/   "		267
           Υ.2299/   "		121
           Η.3401/   "		293
           Τ.3573/   "		267
           Τ.5489/   "		267
           Ε.7183/   "		17
           Δ.8223/   "		528
         Σ.10436/   "		236,01
         Δ.12598/   "		299
         Δ.14391/   "		293
		Τ.576/1953	440,01
           Ν.1965/   "		236,01
          Μ.3557/   "		300
           Γ.4307/   "		293
           Γ.4307/   "		294
           Τ.8390/   "		290
         Σ.11347/   "		236,01
         Δ.11808/   "		85
         Π.26681/   "		300
           408471/   "		107
		Τ.1026/1954	74
           Δ.2816/   "		459
               2933/   "		302
           Τ.4176/   "		357
           Τ.4511/   "		302
           Τ.4572/   "		145
           Τ.6537/   "		290
           Δ.6758/   "		301
        Λ.11186/   "		108
        Κ.14856/   "		302
        Δ.15382/   "		483
        Δ.19538/   "		312
        Α.21872/   "		425
   Π.22117/52/   "		123
        Π.24396/   "		300
		Ε.3843/1955	123
              5069/   "		294
           Δ.6220/   "		429
         Δ.11945/   "		307
         Ε.17312/   "		29
         Ε.18620/   "		86,01
         Ε.19461/   "		86
		Ζ.617/1957	312,02
           Δ.3373/   "		523
           Δ.3374/   "		480,01
		Τ.6006/1958	76
           Τ.6310/   "		303
           Τ.6935/   "		29
		Δ.30/1959	465
              Δ.40/   "		460,01
          Δ.1421/   "		484,08

			Σελ.
		Ε.1732/1959	37
           Τ.1780/   "		201
              2307/   "		37
          Β.5419/   "		312,02
        Π.16145/   "		465
		Τ.512/1960	268
           Τ.2113/   "		272,04
           Δ.4401/   "		266
           Δ.4519/   "		428,01
           Τ.5425/   "		76
           Δ.6209/   "		462,03
           Θ.6263/   "		202
           Δ.7061/   "		39
    Δ.8514/168/   "		501
		Δ.483/1961	528
              1058/   "		364,07
           Τ.3465/   "		312,02
           Τ.3745/   "		252
      Δ.3965/89/   "		312,02
               7906/   "		501
  Α.23640/414/   "		39
		Π.20076/435/1962	465
          Α.28060/   "		271
		Γ.419/6/1963	303
      Β.1461/46/   "		256
           Χ.2359/   "		226,09
      Χ.3254/56/   "		372,05
           Τ.4754/   "		39
           Τ.6036/   "		39
           Σ.8651/   "		312,03
		Τ.930/11/1964	175
      Ε.2241/27/   "		30
 Α.30494/408/   "		602
		Δ.1217/1965	234,03
           Δ.4302/   "		234,03
    Τ.6644/121/   "		272,04
          Α.7595/   "		234,03
          Τ.8501/   "		312,03
        Σ.10192/   "		234,03
        Δ.10221/   "		380,13
        Δ.10222/   "		380,13
 Π.10967/232/   "		158
          253904/   "		16,15
		Σ.500/1966	234,03
     Π.1163/31/   "		266,01
          Β.3127/   "		234,04
     Θ.3454/77/   "		39
      Δ.4216/22/   "		465
           Τ.4959/   "		272,04
    Β.5387/116/   "		74,01
           Δ.5774/   "		234,04
    Τ.6479/205/   "		312,03
    Ε.8275/202/   "		303
           Δ.9619/   "		234,04
    Ε.9961/161/   "		304,01
         Σ.11921/   "		272,04
         Δ.12532/   "		234,04
         Δ.12816/   "		234,04
         Δ.12817/   "		234,04
         Σ.13596/   "		312,03
 Π.16496/370/   "		465


  
  

((Μετά την Ευρετ. Σελ. 14(β) Ευρετ. Σελ. 14,01
Τεύχος 599-Σελ. 133


			Σελ.
		Τ.3364/95/1967	39
           Δ.4620/   "		234,04
    Τ.4846/147/   "		465
    Δ.4950/155/   "		434,01
    Δ.5099/162/   "		440,01
    Δ.5230/167/   "		484,11
    Δ.5700/189/   "		484,13
    Δ.5839/215/   "		442
           Π.6347/   "		380,17
           Δ.6350/   "		440,02
    Δ.7143/297/   "		440,03
           Δ.8420/   "		484,15
    Δ.8491/372/   "		484,15
    Δ.8918/394/   "		484,17
         Δ.10406/   "		234,04
         Δ.10407/   "		234,04
  Δ.12770/440/   "		465
  Σ.12959/329/   "		40
         Δ.14111/   "		428,03
		Π.991/1968	234,05
   Δ.2479/114/   "		484,12
    Μ.4785/36/   "		202,041
          Τ.5371/   "		312,03
          Τ.5418/   "		312,061
   Δ.6813/296/   "		484,121
   Τ.7327/228/   "		276
          Τ.7405/   "		33
 Δ.11792/440/   "		440,03
        Π.17236/   "		308,25
		Τ.593/20/1969	266,01
        Σ.721/23/   "		256,01
           Τ.2086/   "		312,04
           Τ.2300/   "		465
           Τ.2800/   "		364,13
    Μ.2914/41/   "		256,01
   Τ.3220/108/   "		364,11
     Δ.3430/67/   "		440,05
          Τ.3562/   "		312,04
          Δ.3632/   "		234,05
          Δ.4009/   "		440,05
          Τ.4540/   "		474,15
   Σ.4560/173/   "		22,08
      5200/190/   "		474,15
        Μ.5345/   "		104,04
         Τ.5847/   "		312,07
  Τ.6501/185/   "		312,05
  Κ.6822/127/   "		266,02
        Δ.7.435/   "		234,05
         Δ.7736/   "		234,05
  Δ.8263/193/   "		452
             9627/   "		234,06
    10639/245/   "		484,19
ΣΙ2653/311δις/ "		202,041
 Ε.16874/309/   "		350,04
 Α.18418/247/   "		602
 60300/10301/   "		104,05
		Τ.1371/47/1970	202,05
      Τ.2250/66/   "		202,08
          Δ.2410/   "		234,06
  Θ.3539/153/   "		474,01
  Τ.4499/150/   "		30

			Σελ.
		Σ.5639/1970	202,11
   Τ.5670/197/   "		202,07
   Δ.8637/442/   "		428,07
          Δ.8784/   "		474,14
 Δ.10259/507/   "		41
 Δ.10273/506/   "		474
        Δ.10482/   "		41
 Δ.10775/528/   "		41
 Δ.10929/597/   "		234,06
 Π.13528/245/   "		74
		Τ.803/33/1971	138,401
         Τ.826/3/   "		372,05
       Α.1164/5/   "		312,04
     Τ.1301/11/   "		389
     Δ.1511/46/   "		41
    Μ.1977/59/   "		440,05
   Δ.2894/145/   "		226,23
   Τ.4334/269/   "		277
   Τ.5518/256/   "		16,15
     Κ.5830/17/   "		390
     Α.8135/18/   "		312,04
   Δ.9115/333/   "		226,29
   Π.10943/73/   "		396,01
   Α.24534/62/   "		312,05
		Φ.340/1/1972	312,04
      Τ.1715/10/   "		312,11
      Δ.2199/49/   "		440,06
      Ε.4150/38/   "		312,04
    Τ.4510/185/   "		364,17
    Δ.5064/222/   "		470
    Δ.6710/281/   "		484,22
    Δ.7041/210/   "		282,01
    Δ.7630/316/   "		440,06
    Π.11994/36/   "		312,04
    Κ.14517/35/   "		312,12
		Τ.1144/46/1973	104,07
      Τ.1436/14/   "		390
      Δ.1924/78/   "		474,16
    Τ.2502/100/   "		266,03
      Ε.3213/39/   "		312,04
    Τ.5839/290/   "		357
  Ε.13028/122/   "		312,12
   Α.22967/34/   "		312,04
		Δ.648/1974	226,42
     Τ.1277/13/   "		312,06
     Τ.1360/14/   "		390
          Δ.1392/   "		430,01
     Τ.1635/38/   "		269
     Β.2787/33/   "		312,06
     Β.3239/19/   "		312,04
     Τ.4611/34/   "		390
 Δ.5602/1196/   "		226,47
     Ν.10230/9/   "		312,04
   Α.21177/35/   "		312,04
		Τ.114/7/1975	266,04
          Φ.457/3/   "		312,04
       Τ.1149/55/   "		380,34
       Σ.1182/21/   "		256,02
       Δ.1481/88/   "		434,02
       Τ.2400/14/   "		372,13
     Δ.2840/512/   "		226,48

			Σελ.
		Χ.3642/1/1975	474
  Δ.15463/1108/ "		210
  Δ.16835/366/   "		490,01

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ 
ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Τ.3174/1033/1974	22,11

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ 
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Τ.2960/1951	236,01
		Σ.16375/1955	236,01
		Σ.15269/1958	484,08
		Σ.13503/1959	236,02
		Σ.1216/47/1965	236,02
		55094/2794/1969	236,02
		Τ.2080/58/1970	237
Δ.4Α051/28779/ "		104,04

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		Χ.3268/1959	372,03

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ Τ.Τ.Τ. 
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		155253/8173/1949	236,01

ΚΟΙΝΑΙ 
ΥΠΟΥΡΓΙΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
			Σελ.
Ε.2840/1939
Οικον. Εθν. Οικον.
Εμπ. Ναυτιλ.		463
Τ.4907/1951
Συντ. Οικον. Εμπ. 		274
Ε.19429/1953
Συντ. Οικον. Εμπ.		274
Φ.61029/5/271/1955
Εθν. Αμ. Οικον. Εμπ. 	483
41882/1959
Συντ. Οικον. Εμπ.		226
Ε.13760/368/1961
Συντ. Οικον. Εμπ.		275
Δ.7670/1962
Οικον. Παιδ. Βιομ.		458,05


  
Ευρετ. Σελ. 14,02
Τεύχος 599-Σελ. 134





		Σελ.
	201393/675/1967
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,11
	118132/304/1968
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,12
	238094/26218/1968
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,12
	Δ.11804/243/1969
	Οικον. Γεωργ. Βιομ. 	462,07
	71114/Υ.Ε.Σ.1931/1969
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,12
	100031/1/1969
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,12
	311684/36/1969
	Γεωργ. Εμπορ.	480,31
	407147/3518/1969
	Γεωργ. Εμπορ. 	480,31
	211651/22917/1970
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,12
	Τ.3744/937/1971
	Βοηθ. Πρωθ. Εσωτ.
	και Οικον. 	22,09
	268230/3581/1971
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,13
	273867/4874/1971
	Συντ. Γεωργ. Εμπορ. 	308,13
	277757/5334/1971
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,12
	282691/6884/1971
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,13
	354336/502/1971
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,15
	203468/34115/1973
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,16
	206524/35680/1973
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,16
	213343/1973
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,161
	Δ.5555/1167/1974
	Οικον. Γεωργ. Βιομ. 	428,11
	159168/5288/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,161
        165180/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,161
	184349/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,162
	223383/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,161

		Σελ.
	316458/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,163
	316477/4288/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,164
	322664/2827/1974
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,163
	Τ.1297/59/1975
	Οικον. Εμπ. Μεταφ. 	380,38
	154478/1602/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,165
	167192/5955/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,165
	172302/7947/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,166
	181718/10777/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,166
	189150/13567/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ.	308,169
	189198/13589/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,169
	192681/14649/1975
	Συντ. Γεωργ. Εμπ. 	308,171
	301979/3003/1975
        Γεωργίας Εμπορίου 	480,34

ΔΙΑΤΑΓΗ
ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
		Σελ.
	Ρ.2018/1953	300

ΕΓΚΥΚΛΙΟΙ
ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
			Σελ.
		564/1937	352
		300/1938	354
		290/1939	356
                                   465/   "		356

ΑΠΟΦΑΣΙΣ
ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
			Σελ.
		23508/1959	138,21



(Μετά την Ευρετ. Σελ. 14,02) Ευρετ. Σελ. 14,03
Τεύχος 599-Σελ. 135



ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΝ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟΝ



	Σελ.
Β.Δ. της 14/23 Ιαν. 1834 περί ατελείας 
   των εις φυτείαν χρησίμων καρπίμων
   δένδρων.	461
Β.Δ. της 1/11 Μαΐου 1835 περί Τελωνεί-
   ου επί εντελών προϊόντων των εντο-
   πίων εργαστηρίων ή εργοστασίων, άτι-
   να μετακομίζονται από λιμένα τινά
   εις άλλον του Βασιλείου ή εξάγονται
   εκτός της Επικρατείας.	295
Δ. της 18/26 Σεπτ. 1836 περί διοργανι-
   σμού της εξωτερικής τελωνειακής δι-
   ευθύνσεως.	5
Ν. της 25 Μαΐου/2 Ιουν. 1842 περί οργα-
   νισμού των τελωνείων του Κράτους	5
Ν. της 19/22 Μαρτ. 1843 περί οργανισμού
   των Τελωνείων του Κράτους.	5
Ν. της 19/22 Μαρτ. 1843 περί οργανισμού
   των Τελωνείων του Κράτους.	139
Ν. της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1843 περί Φορο-
   λογίας των εισερχομένων εις το Κρά-
   τος ζώων.	203
Ν. της 8/8 Απρ. 1843 περί τελωνειακού
   δικαιώματος των μεταφερομένων εντός 
   του Κράτους εμπορευμάτων.	139
Β.Δ. της 16/19 Μαρτ. 1893 περί των επί 
   προσωρινή ατελεία εισαγομένων πρώ-
   των υλών επί εξαγωγή αυτών μεταποι-
   ημένων εις βιομηχανικά προϊόντα.	486
Β.Δ. της 16/20 Φεβρ. 1896 περί προσωρι-
   νής ατελείας νημάτων λελευκασμένων
   κλπ.	529
Β.Δ. της 11/20 Μαρτ. 1901 περί εφαρμο-
   γής του Νόμ. ΒΩΙ΄ περί προσωρινής α-
   τελείας.	530
Β.Δ. της 22/28 Μαρτ. 1901 περί εισαγω-
   γής επί προσωρινή ατελεία υλικών προς
   κατασκευήν αλεξηλίων και αλεξιβρό-
   χων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν 
   αυτών υπό διαμετακόμισιν ως ετροπο-
   ποιήθη υπό του Π.Δ. 8 Φεβρ. 1927.	583
Β.Δ. της 26/27 Απρ. 1901 περί εισαγωγής
   επί προσωρινή ατελεία υλικών προς 
   κατασκευήν αλεξηλίων και αλεξιβρό-
   χων και εξαγωγήν αυτών και δια του
   Τελωνείου Κερκύρας. 	584
Β.Δ. της 5/11 Ιαν. 1902 περί προσωρινής 
   ατελείας βαμβακερών νημάτων εισα-
   γομένων προς πλέξιμον Φανελλών και 
   περιποδίων και εξαγωγήν ή αποταμί-
   ευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν.	530

Β.Δ. της 23/28 Ιαν. 1903 περί εισαγωγής
   και παραλαβής επί προσωρινή ατελεία
   ξυλείας χρησίμου προς κατασκευήν 
   καμπυλοειδών επίπλων.	537
Β.Δ. της 25/26 Νοεμ. 1904 περί εισαγω-
   γής επί προσωρινή ατελεία δια των 
   Τελωνείων Πατρών Ζακύνθου, Καλαμών
   και Κερκύρας χαρτονίου και χάρτου χρω-
   ματιστών προς κατασκευήν κυτίων δι'
   εναπόθεσιν σταφίδος κλπ. και περί καταρ-
   γήσεως του από 10 Μαΐου 1904 σχετικού
   Β.Δ/τος.	571
Β.Δ. της 24/25 Ιουν. 1905 περί εισαγωγής
   επί προσωρινή ατελεία χαρτονίου προς
   κατασκευήν κυτίων δι' εναπόθεσιν καπνού
   και σιγαρέττων ως και χάρτου προς κατα-
   σκευήν χρωμολιθογραφημάτων.	571
Β.Δ. της 6/10 Μαρτ. 1908 περί εγκρίσεως
   συμβάσεως μετά της προνομιούχου ε-
   ταιρείας γενικών αποθηκών της Ελλάδος
   περί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων διατε-
   λούντων υπό διαμετακόμισιν εν ταις γενι-
   καίς αποθήκαις και περί μεταφοράς τούτων
   από μιας εις άλλην αποθήκην.	322
Β.Δ. της 7/13 Ιουν. 1908 περί κυρώσεως 
   των από 31 Μαΐου 1908 περί λειτουρ-
   γίας των γενικών αποθηκών, και από 6 
   Ιουν. 1908 περί προσδιορισμού των εν ταις
   γενικαίς αποθήκαις εισπραττομένων δι-
   καιωμάτων, συναφθεισών συμβάσεων 
   μεταξύ του επί των Εσωτερικών και προ-
   σωρινώς επί των Οικονομικών Υπουργού
   και του προέδρου του διοικητικού συμ-
   βουλίου της προνομιούχου εταιρείας γενικών
   αποθηκών της Ελλάδος.	313
Β.Δ. της 6/9 Μαρτ. 1910 περί παραλαβής
   επί προσωρινή ατελεία διαμετακομιστι-
   κώς χαρτονίου προς κατασκευήν τύπων 
   συναλλαγματικών, διαφημήσεων παντός 
   είδους, ημερολογίων και πάντων των ανα-
   γομένων εις την λιθογραφικήν και εκτυπω-
   τικήν τέχνην.	571
Β.Δ. της 14/24 Μαΐου 1910 περί παραλα-
   βής επί προσωρινή ατελεία, χρωματιστού 
   κηρωτού χάρτου δι' επένδυσιν κυτίων εκ
   χαρτονίου προς εξαγωγήν σταφίδος.	572
  
  
  
  
Ευρετ. Σελ. 15

Β.Δ. της 3/9 Ιουλ. 1910 περί παραλαβής
   επί προσωρινή ατελεία χάρτου των 
   κλάσεων 304 και 311 του τελωνειακού
   δασμολογίου προς κατασκευήν παντός
   είδους αναγομένου εις την λιθογραφικήν
   και εκτυπωτικήν τέχνην.	572
Β.Δ. της 2/9 Σεπτ. 1911 περί εκτελέσεως
   του Νόμ. ΓΩΠΑ΄ "περί εισαγωγής επί 
   προσωρινή ατελεία αμυλοσακχάρου 
   (GLUCOSE) προς κατασκευήν γλυκο-
   πήκτων και γλυκών και εξαγωγήν ή από-
   ταμίευσιν αυτών υπό διαμετακόμισιν".	509
Β.Δ. της 28/28 Φεβρ. 1912 περί εκτελέ-
   σεων του Νόμ. ΔΙΗ΄ (υπ' αριθ. 4018) 
   της 22 Ιουν. 1912 περί ατελείας του ει-
   σαγομένου προς μεταποίησιν και εξαγω-
   γήν σίτου και του προς εκκοκισμόν βάμ-
   βακος.	557
Β.Δ. της 20/22 Ιαν. 1918 περί κανονι-
   σμού της λειτουργίας και των έργων
   της επιτροπής προς μελέτην του δασ-
   μολογίου και των εμπορικών συμβά-
   σεων.	305
Β.Δ. της 24/28 Δεκ. 1919 περί περιδέ-
   σεως και σφραγίσεως δι' ειδικών μολυ-
   βδοσφραγίδων παρά της Τελωνειακής 
   αρχής των υπό διαμετακόμισιν μεταφε-
   ρομένων εμπορευμάτων και περί της δι-
   αχειρίσεως των σφραγίδων τούτων.	351
Β.Δ. της 18/22 Απρ. 1920 περί εγκατα-
   στάσεως δεξαμενών και αποθήκης ελευ-
   θέρας αποταμιεύσεως νάφθης, πετρελαί-
   ου και των εξ αυτών προϊόντων υπό της 
   Εταιρείας STANDARD OIL CO της Ν.
   Υόρκης.	365
Β.Δ. της 25 Ιουν./14 Ιουλ. 1920 περί εκ-
   τελέσεως του Νόμου 2110 "περί συμπλη-
   ρώσεως του Νόμ. 1165 περί τελωνειακού
   κώδικος ένεκεν της στατιστικής και περί 
   τέλους στατιστικής.	228
Β.Δ. της 25/30 Ιουλ. 1920 περί κώδικος 
   των Νόμων "περί τελωνειακού δασμο-
   λογίου".	205
Β.Δ. της 9/12 Σεπτ. 1920 περί ορισμού
   εμπορευμάτων εξεταζομένων υποχρεω-
   τικώς υπό των τελωνειακών αρχών κα-
   τά την μεταφόρτωσιν.	352
Ν.Δ. της 3/4 Φεβρ. 1923 περί τροποποιή-
   σεως οικονομικών νόμων.	487
Ν.Δ. της 16/19 Απρ. 1923 περί τροποποι-
   ήσεως και συμπληρώσεως των ποινι-
   κών διατάξεων του Νόμ. 1165 κλπ.	184
Ν.Δ. της 16/19 Απρ. 1923 περί τροποποι-
   ήσεως και συμπληρώσεως των ποινι-
   κών διατάξεων του Νόμ. 1165 και των 
   Νόμων περί φορολογίας του καπνού και 
   σιγαροχάρτου κλπ.	289
Ν.Δ. της 21/28 Απρ. 1923 περί τροποποι-
   ήσεως των περί τελωνειακού δασμολο-
   γίου νόμων.	530
Ν.Δ. της 23/23 Απρ. 1923 περί εξαγωγικών
   τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα επί 
   του εξωτερικού και ενεργείας πράξεων 
   επί εξωτερικού συναλλάγματος.	295

Ευρετ. Σελ. 16

Π.Δ. της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1923 περί των 
   εισαγομένων επί προσωρινή ατελεία
   δακτυλίων εκ καουτσούκ, προωρισμένων
   δια την πωμάτωσιν κυτίων περιεχόντων
   διατηρημένους καρπούς ή τρόφιμα και
   εξαχθησομένων εις την αλλοδαπήν.	584
Β.Δ. της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1923 περί του 
   εισαγομένου επί προσωρινή ατελεία 
   εκκοκισμένου βάμβακος προς κατασκευήν
   νημάτων βαβμακερών πολυκλώστων ή μο-
   νοκλώστων και εξαγωγήν ή αποταμίευσιν
   αυτών.	530
Ν.Δ. της 13/13 Ιουλ. 1923 περί τροποποι-
   ήσεως δασμολογικών και λοιπών νόμων.	184
Ν.Δ. της 20/21 Ιουλ. 1923 περί ελέγχου
   των τελωνειακών παραστατικών.	71
Ν.Δ. της 14/15 Νοεμ. 1923 περί τροποποι-
   ήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του
Ν.Δ. της 13 Απρ. 1923 περί εξαγωγικών
   τελών κλπ.	296
Ν.Δ. της 22/24 Δεκ. 1923 περί τελωνεια-
   κου δασμολογίου εισαγωγής.	212
Π.Δ. της 4/5 Απρ. 1924 περί κανονισμού
   υπηρεσίας Διευθύνσεως των τελωνείων
   και τελωνειακής περιφερείας Πειραιώς
   κλπ.	79
Β.Δ. της 7/20 Ιαν. 1925 περί εκτελωνι-
   στών, διασαφιστών και βοηθών αυτών
   παρά τω Τελωνείω Πειραιώς.	381
Π.Δ. της 24 Φεβρ./4 Μαρτ. 1925 περί των
   διατυπώσεων και όρων καθ' ους επιτρέ-
   πεται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή
   μαλλίνων και βαμβακερών νημάτων προς
   κατασκευήν ταπήτων προοριζομένων δια 
   την αλλοδαπήν.	565
Π.Δ. της 23/30 Μαΐου 1925 περί των απαι-
   τουμένων όρων και διατυπώσεως δια την 
   επί προσωρινή ατελεία παραλαβήν πρώ-
   των υλών προς κατασκευήν κονσερβών, 
   σύκων.	511
Π.Δ. της 23 Ιουν./2 Ιουλ. 1925 περί επεκτά-
   σεως των διατάξεων του από 23 Μαΐου 
   1925 Δ/τος "περί προσωρινής ατελείας ειδών
   προς κατασκευήν κονσερβών εκ σύκων 
   και επί των μαρμελάδων και ζακχαροπήκ-
   των των κατασκευαζομένων εξ εγχωρίων 
   οπωρών".	513
Ν.Δ. της 21/24 Αυγ. 1925 περί καταργή-
   σεως διατάξεων τελωνειακών νόμων
   και παροχής πιστώσεως προς ανέγερσιν 
   τελωνειακού καταστήματος Πυθίου κλπ.	515
Ν.Δ. της 30 Οκτ./4 Νοεμ. 1925 περί τρο-
   ποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων 
   του τελωνειακού Κώδικος.	186
Π.Δ. της 31/31 Δεκ. 1925 περί ορισμού
   εμπορευμάτων, εφ' ων παρέχεται εγγύη-
   σις κατά την αποστολήν εις το εξωτερι-
   κόν εκ των αποταμιευτικών καταστημά-
   των ή εκ των προσωρινών αποθηκών των
   Τελωνείων.	350,21
  
  
  
  
  

	Σελ.
Π.Δ. της 8/9 Ιαν. 1926 περί αποβάρου
   (αποσταθμίσεως ή τάρας) των εμπορευ-
   μάτων και ειδικής δασμολογήσεως των 
   δοχείων αυτών.	279
Ν.Δ. της 7/16 Αυγ. 1926 περί επιβολής
   εξαγωγικού τέλους επί των εις την 
   αλλοδαπήν εξαγομένων ακατεργάστων
   δερμάτων.	297
Π.Δ. της 12/20 Νοεμ. 1926 περί των δια-
   τυπώσεων και όρων καθ' ους επιτρέπε-
   ται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή
   και η δημοτική διαμετακόμισις ελαίου, 
   ελαιών προς ανακαθαρισμόν και ελαιο-
   κάρπου κλπ., προς παραγωγήν ελαίου 
   εξαχθησομένου εις το εξωτερικόν.	515
Π.Δ. της 15/29 Δεκ. 1926 περί των όρων
   και διατυπώσεων καθ' ας επιτρέπεται
   η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή
   χάρτου και χαρτονίου προς κατασκευ-
   ήν κυτίων σιγαρέττων προοριζομένων
   δια την αλλοδαπήν.	573
Π.Δ. της 25/27 Ιαν. 1927 περί τροποποι-
   ήσεως του Β.Δ. της 24 Απρ. 1924.	81
Π.Δ. της 17/25 Ιουν. 1927 περί τροποποι-
   ήσεως του άρθρ. 6 του από 15 Δεκ.
   1926 Δ/τος κλπ.	575
Π.Δ. της 29 Ιουλ./3 Αυγ. 1927 περί της 
   επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής χάρ-
   του συσκευασίας προς κατασκευήν κυ-
   τίων δι' εναπόθεσιν σταφίδος.	575
Π.Δ. της 6/12 Σεπτ. 1927 περί κανονι-
   σμού της τελωνειακής υπηρεσίας επί
   των δια σιδηροδρόμων εισαγωγής εξα-
   γωγής κλπ. 	91
Π.Δ. της 17/19 Αυγ. 1928 περί τροποποι-
   ήσεως και συμπληρώσεως του Δ/τος 
   περί αποβάρου κλπ.	285
Π.Δ. της 23 Νοεμ./5 Δεκ. 1928 περί της 
   παροχής του δικαιώματος της προσωρι-
   νής ατελείας φύλλων χαρτονίου προς 
   κατασκευήν ανά δέκα κυτίων σταφίδος
   χωρητικότητος 3/4 Αγγλικής λίτρας 
   εκάστου. 	576
Π.Δ. της 16/22 Μαρτ. 1929 περί των δια-
   τυπώσεων και όρων καθ' ους επιτρέπε-
   ται η επί προσωρινή ατελεία εισαγωγή
   νημάτων εκ μετάξης προς κατασκευήν 
   ταπήτων προοριζομένων δια την αλλοδα-
   πήν.	566
Π.Δ. της 1/2 Οκτ. 1929 περί παραδοχής
   πάσης αξιοχρέου εγγυήσεως κατά την 
   κρίσιν της τελωνειακής αρχής δια την επί 
   προσωρινή ατελεία εισαγωγήν νημάτων 
   ταπητουργίας. 	569
Π.Δ. της 2/2 Δεκ. 1929 περί τρόπου δο-
   κιμασίας προς κατάταξιν τελωνοφυλά-
   κων.	125
	Σελ.
Π.Δ. της 30/31 Δεκ. 1929 περί ενάρξεως
   και τρόπου εφαρμογής του Νόμ. 4319
   "περί ενιαίου συντελεστού των προσθέ-
   των εισαγωγικών τελών".	216

Π.Δ. της 5/12 Μαρτ. 1930 περί σχολής
   Τελωνοφυλακής 	125
Π.Δ. της 4/9 Αυγ. 1930 περί μεταβολής
   της συνθέσεως της Διαρκούς Επιτρο-
   πής προς μελέτην του Δασμολογίου και
   των Εμπορικών Συμβάσεων και επεκτά-
   σεως της αρμοδιότητος ταύτης.	307
Π.Δ. της 9/9 Φεβρ. 1931 περί αρμοδιότη-
   τος υποδεεστέρων τελωνειακών αρχών.	29
Π.Δ. της 14/20 Απρ. 1931 περί των διατυ-
   πώσεων υφ' ας δύναται ν' αποταμιεύηται
   εν ιδιωτικαίς αποθήκαις καπνός αλλοδα-
   πής παραγωγής προς συσκευασίαν και
   επανεξαγωγήν ή και απλώς προς διαμε-
   τακόμισιν.	527
Π.Δ. της 20 Απρ./5 Μαΐου 1931 περί 
   ορισμού ειδών παραγομένων εν τη 
   Χώρα, εφ' ων κατηργήθη πάσα δασμο-
   λογική απαλλαγή υπό του υπ' αριθ. 
   4782 Νόμου.	405
Π.Δ. της 7/14 Αυγ. 1931 περί κανονι-
   σμού της εναερίου κυκλοφορίας.	100
Π.Δ. της 4/4 Σεπτ. 1931 περί αρμοδιό-
   τητος τελωνείων Γ΄ τάξεως.	30
Π.Δ. της 16/17 Οκτ. 1931 περί παραλα-
   βής επί παρακαταθήκη των εισαγωγι-
   κών τελών α)πρώτων υλών βυρσοδε-
   ψίας προς μεταποίησιν εις πελματοδέρ-
   ματα, και β)κατειργασμένων δερμάτων 
   προς μεταποίησιν εις υποδήματα προο-
   ριζόμενα να αποσταλώσιν εις την άλλο-
   δαπήν.	499
Π.Δ. της 5/18 Ιαν. 1932 περί πτυχίου
   εκτελωνιστών.	384
Π.Δ. της 18/22 Φεβρ. 1932 περί των 
   απαιτουμένων δικαιολογητικών προς 
   συμμετοχήν εις εξετάσεις χορηγήσεως
   πτυχίου εκτελωνιστών.	384
Π.Δ. της 7/15 Μαρτ. 1932 περί παραλα-
   βής επί παρακαταθήκη των εισαγωγι-
   κών τελών βαλανιδίων προς παρασ-
   κευήν βυρσοδεψικού εκχυλίσματος 
   προοριζομένου όπως εξαχθή εις την 
   αλλοδαπήν.	497
Π.Δ. της 4/7 Απρ. 1932 περί των όρων
   και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέπεται
   η επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών
   τελών και παρομαρτούντων φόρων πα-
   ραλαβή πρώτων υλών προς κατασκευήν
   γεωργικών εργαλείων προοριζομένων
   δια την αλλοδαπήν.	547
Π.Δ. της 4/7 Απρ. 1932 περί εισαγωγής
   εκ της αλλοδαπής επί παρακαταθήκη 
   των εισαγωγικών τελών και φόρων α-
   μυγδάλων προς αποφλοίωσιν και εξα-
   γωγήν μεταβεβλημένων εις αμυγδαλό-
   ψυχαν.	585
  
  
  
  
(Αντί της Σελ. Ευρετ. 17) Ευρετ. Σελ. 17(α)
234-109

	Σελ.
Π.Δ. της 16/22 Απρ. 1932 περί εκτελέ-
   σεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 5111 περί 
   διαιρέσεως υπηρεσιών του τελων. Θεσ-
   σαλονίκης.	87
Π.Δ. της 6/17 Μαΐου 1932 περί καταργή-
   σεως της επί προσωρινή ατελεία ει-
   σαγωγής υφασμάτων προς κατασκευήν
   λαιμοδετών και εξαγωγήν αυτών εις 
   την αλλοδαπήν.	531
Π.Δ. της 7/17 Μαΐου 1932 περί των 
   αποσκευών των εκ της αλλοδαπής 
   προερχομένων επιβατών.	257
Π.Δ. της 2/4 Ιουλ. 1932 περί συμπτύ-
   ξεως της υπηρεσίας των Γραφείων 
   Τελωνειακού Ελέγχου και διαρρυθ-
   μίσεως των Υπηρεσιών του Τελωνει-
   ακού κλάδου.	71
Β.Δ της 12/28 Ιουλ. 1932 περί κανονι-
   σμού τελωνειακού της δια Θεσσαλο-
   νίκης μέσω Φλωρίνης διαμετακομίσεως
   εις Αλβανίαν.	375
Π.Δ. της 27 Ιουλ./8 Αυγ. 1932 περί πα-
   ραλαβής επί παρακαταθήκη των εισα-
   γωγικών τελών και παρομαρτούντων
   φόρων πρώτων υλών προς κατασκευήν
   ψεκαστήρων κλπ. προοριζομένων δια 
   την αλλοδαπήν.	581
Π.Δ. της 5/14 Αυγ. 1932 περί καθορισμού
   του ανεκτού ποσοστού της εκπτώσεως
   βάρους (φύρας) των εκ του εξωτερικού
   επί προσωρινή ατελεία δια την κατασκευήν
   ταπήτων εισαγομένων μαλλίνων και βαμ-
   βακερών νημάτων, ως και περί του είδους
   αυτών.	567
Π.Δ. της 27 Αυγ./1 Σεπτ. 1932 περί ωρών
   εργασίας και αποζημιώσεως των τελω-
   νειακών υπαλλήλων και ανδρών της 
   τελωνοφυλακής δια τελωνειακάς εργα-
   σίας.	133
Π.Δ. της 5 Σεπτ./12 Οκτ. 1932 περί διαιρέ-
   σεως των Τελωνείων Πειραιώς και Θεσ-
   σαλονίκης εις Ειδικά Τελωνεία. 	82
Π.Δ. της 13/20 Φεβρ. 1933 περί εισαγωγής
   επί προσωρινή ατελεία καθαράς Ασφά-
   λτου (BITUME), προς μεταποίησιν εις 
   ψυχράν άσφαλτον και εξαγωγήν εις την 
   αλλοδαπήν ή αποταμίευσιν.	585
Π.Δ. της 19/29 Απρ. 1933 περί τροποποι-
   ήσεως του από 7ης Μαΐου 1932 Δ/τος 
   "περί των αποσκευών των εκ της αλ-
   λοδαπής προερχομένων επιβατών".	257
Π.Δ. της 22 Ιουλ./25 Αυγ. 1933 περί ό-
   ρων και διατυπώσεων καθ' ους επιτρέ-
   πεται η επί παρακαταθήκη των εισαγω-
   γικών τελών κλπ. παραλαβή πρώτων υ-
   λών προς κατασκευήν σοκολάτας, κόνεως
   κακάου και βουτύρου κακάου προο-
   ριζομένου δια την αλλοδαπήν.	563
Π.Δ. της 20/28 Οκτ. 1933 περί της εισα-
   γωγής εκ της αλλοδαπής καπνού εις 
   φύλλα προς κατασκευήν σιγαρέττων 
   εξωτερικής καταναλώσεως.	527

Ευρετ. Σελ. 18(α)
234-110

	Σελ.
Π.Δ. της 25/31 Οκτ. 1933 περί εκτε-
   λωνιστών, διασαφιστών και βοηθών 
   αυτών παρά ταις Τελωνιακαίς Αρχαίς.	385
Π.Δ. της 16/20 Απρ. 1934 περί παραλα-
   βής επί παρακαταθήκη των εισαγωγι-
   κών τελών σιδήρου της δασμολογικής
   κλάσεως 62α προς κατασκευήν καρφο-
   βελονών και ελίκων προοριζομένων 
   δια την αλλοδαπήν.	549
Π.Δ. της 16/20 Απρ. 1934 περί παραλαβής
   επί παρακαταθήκη των εισαγωγικών
   τελών κλπ. πρώτων υλών προς κατασ-
   κευήν κλινών προοριζομένων δια την 
   αλλοδαπήν.	549
Π.Δ. της 14 Απρ./19 Μαΐου 1934 περί 
   των επί προσωρινή ατελεία και παρακα-
   ταθήκη των εισαγωγικών τελών εισαγωγή
   εκ του εξωτερικού αραβοσίτου της
   δασμολογ. κλάσεως 7δ/1-2 προς κατά-
   σκευήν αμύλου ή αμυλοσακχάρου και
   εξαγωγήν αυτού εις την αλλοδαπήν ή 
   αποταμίευσιν.	495
Π.Δ. της 20/29 Αυγ. 1934 περί συμπλη-
   ρώσεως του από 20 Απρ. 1931 Δ/τος
   "περί ορισμού ειδών παραγομένων εν
   τη χώρα εφ' ων κατηργήθη πάσα δασμο-
   λογική απαλλαγή κλπ.".	409
Π.Δ. της 20 Αυγ./15 Οκτ. 1934 περί 
   παραλαβής επί παρακαταθήκη των 
   εισαγωγικών τελών πρώτων υλών προς
   κατασκευήν ξυλίνων βαρελίων προορι-
   ζομένων δια την αλλοδαπήν.	503
Π.Δ. της 3/20 Δεκ. 1934 περί τρόπου α-
   ναγραφής επί της διασαφήσεως της πο-
   σότητος των εισαγομένων και εξαγο-
   μένων εμπορευμάτων.	229
Π.Δ. της 29 Ιαν./6 Φεβρ. 1935 περί εισα-
   γωγής επί προσωρινή ατελεία ελαίου
   ελαιών ακαθαρίστου ελαιοκάρπου προς
   έκθλιψιν κλπ. και δια του υποτελωνείου 
   Μολύβου.	521
Π.Δ. της 14/30 Μαΐου 1935 περί παραλα-
   βής επί παρακαταθήκη δασμών κλπ. 
   ξυλείας εξ ελάτης προς κατασκευήν κι-
   βωτίων κλπ. δια την συσκευασίαν βιομη-
   χανικών προϊόντων εξαγομένων εις την
   αλλοδαπήν.	537
Π.Δ. της 31 Μαΐου/14 Ιουν. 1935 περί 
   προσωρινής ατελείας εισαγωγής σιδή-
   ρου εις ελάσματα προς κατασκευήν
   σιδηροσωλήνων και εξαγωγήν τούτων 
   εις το εξωτερικόν κλπ.	551
Π.Δ. της 28 Ιουν./11 Ιουλ. 1935 περί 
   τροποποιήσεως και συμπληρώσεως 
   του από 15/29 Δεκ. 1926 Δ/τος "περί 
   των όρων και διατυπώσεων, καθ' ους 
   επιτρέπεται η επί προσωρινή ατελεία 
   εισαγωγή χάρτου και χαρτονίου προς
   κατασκευήν κυτίων σιγαρέττων προο-
   ριζομένων δια την αλλοδαπήν.	76
  
  
  
  
  

	Σελ.
Π.Δ. της 26 Αυγ./7 Σεπτ. 1935 περί ό-
   ρων και διατυπώσεων, καθ' ους επί-
   τρέπεται η επί παρακαταθήκη ή εγγυ-
   ήσει των εισαγωγικών τελών και των 
   παρομαρτούντων λοιπών φόρων και 
   δικαιωμάτων, παραλαβή πρώτων υλών
   προς κατασκευήν στολών προοριζομέ-
   νων δια ξένους Στρατούς.	531
Π.Δ. της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1935 περί 
   τρόπου διεξαγωγής εν τοις τελωνεί-
   οις κλπ. της ταμιακής υπηρεσίας.	105
Α.Ν. της 28 Οκτ./6 Νοεμ. 1935 περί τε-
   λωνειακών τινων διατάξεων.	309
Α.Ν. της 1/13 Νοεμ. 1935 περί δασμολο-
   γικών τινων μέτρων.	273.410
Β.Δ. της 27/31 Δεκ. 1935 περί συστάσεως
   και προαγωγής τελωνείων και καθο-
   ρισμού οργανικής συνθέσεως ενίων
   τελωνείων.	82
Β.Δ. της 27 Δεκ. 1935/14 Ιαν. 1936 περί 
   παραλαβής επί παρακαταθήκη των 
   εισαγωγικών τελών κλπ. ακατεργάστων
   ιούτης και καννάβεως προς κατασκευήν
   υφασμάτων, σχοινίων και σπάγγων 
   προοριζομένων δια την αλλοδαπήν.	533
Α.Ν. της 20/21 Ιαν. 1936 περί τροποποι-
   ήσεως, καταργήσεως και αναστολής 
   εφαρμογής ενίων διατάξεων οικονομι-
   κών νόμων.	127
Β.Δ. της 10/12 Μαρτ. 1936 περί καθορι-
   σμού της οργανικής συνθέσεως και 
   αρμοδιότητος του Τελωνείου Ελευθέρων
   Συγκροτημάτων Πειραιώς και προαγωγής
   των Τελωνείων Δάφνης και Γέρας και 
   Υποτελωνείου Κιάτου.	83
Β.Δ. της 13/18 Ιουν. 1936 περί της επί 
   προσωρινή ατελεία και παρακαταθήκη
   των εισαγωγικών τελών, εισαγωγής εκ
   του εξωτερικού υγράς αμμωνίας και 
   δασμολογικής κλάσεως 159 η/5 προς 
   παρασκευήν αμμωνιακών αλάτων κλπ. 
   και εξαγωγήν αυτών εις την αλλοδα-
   πήν ή αποταμίευσιν.	491
Β.Δ. της 25/28 Οκτ. 1936 περί της επί
   προσωρινή ατελεία εισαγωγής ζακχά-
   ρεως προς παρασκευήν ηδυπότων εξα-
   γομένων εις την αλλοδαπήν.	523
Β.Δ. της 5/14 Δεκ. 1936 περί επεκτάσεως
   της αρμοδιότητος του Β΄ τελωνείου Ει-
   σαγωγής Πειραιώς επί των νέων σιτα-
   ποθηκών του Ο.Λ.Π.	83
Β.Δ. της 16/25 Ιαν. 1937 περί μεταβι-
   βάσεως υπό του Υπουργού των Οικο-
   νομικών εις τας τελωνειακάς Αρχάς
   του δικαιώματος της ατελούς χορη-
   γήσεως ειδών εισαγομένων υπό των
   Δημοσίων υπηρεσιών προς αποκλεισ-
   τικήν χρήσιν αυτών.	441

	Σελ.
Β.Δ. της 14/27 Ιουλ. 1937 περί κανονι-
   σμού λειτουργίας των εν Δραπετσώνι
   (Πειραιώς) Ελευθέρων Συγκροτημάτων
   των Εταιρειών Σ.Ε.Λ. ΣΟΚΟΝΥ-ΒΑΚΙΟΥΜ
   και ΣΟΚΟΜΠΕΛ.	367
Β.Δ. της 14/21 Οκτ. 1937 περί κανονι-
   σμού της Τελωνειακής υπηρεσίας δια
   την δι' αεροσκαφών εισαγωγήν, εξαγω-
   γήν, διαμετακόμισιν και μεταφοράν.	100
Β.Δ. της 9/17 Δεκ. 1937 περί της επί 
   προσωρινή ατελεία εισαγωγής ζακχά-
   ρεως προς παρασκευήν συμπεπυκνω-
   μένων οπών πορτοκαλλίων εξαγομένων
   εις την αλλοδαπήν.	524
Β.Δ. της 9/18 Ιουν. 1938 περί συστάσεως
   Ζ΄ τελωνείου Εισαγωγής Πειραιώς,
   καθορισμού οργανικής συνθέσεως και
   αρμοδιότητος αυτού.	83
Β.Δ. της 20/30 Ιουλ. 1938 περί εισαγω-
   γής επί προσωρινή ατελεία χάρτου
   προς κατασκευήν χαρτοπετσετών εξακ-
   τέων εις την αλλοδαπήν.	577
Β.Δ. της 1 Αυγ./15 Σεπτ. 1938 περί της 
   επί προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώ-
   των υλών προς κατασκευήν σιδηρών
   βαρελίων εξαχθησομένων εις την άλλο-
   δαπήν.	505
Κ.Δ. της 31 Αυγ./11 Σεπτ. 1944 περί 
   συμμετοχής των Οικονομικών Επιθεω-
   ρητών τελωνείων και του Προσωπικού 
   της Διευθύνσεως Τελωνειακού Ελέγχου 
   εις την κατανομήν των δικαιωμάτων εκτε-
   λέσεως τελωνειακών εργασιών του προσω-
   πικού της Διευθύνσεως Τελωνείων 
   Πειραιώς.	137
Β.Δ. της 10/12 Ιαν. 1948 περί της επί προ-
   σωρινή ατελεία εισαγωγής συρμάτων 
   και σιδήρων στεφανών προς περιέλιξιν
   κιβωτίων περιεχόντων εγχώρια προϊόντα
   εξαγόμενα εις την αλλοδαπήν.	551
Β.Δ. της 16/18 Ιουν. 1948 περί επικυρώ-
   σεως της από 1ης Απρ. 1948 συμβάσεως
   μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και 
   της Προνομιούχου Εταιρείας Γεν.
   Αποθηκών της Ελλάδος.	324
Β.Δ. της 27 Νοεμ./11 Δεκ. 1948 περί
   παρατάσεως προθεσμιών του άρθρ. 67
   του Νόμ. 1165 "περί τελωνειακού Κώ-
   δικος", εν περιπτώσει ανωτέρας βίας.	195
Β.Δ. της 16/16 Δεκ. 1948 περί επεκτά-
   σεως εις Δωδεκάνησον του Νόμ. 1165
   "περί τελωνειακού Κώδικος" ως ετρο-
   ποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενε-
   στέρως και άλλων τινών διατάξεων.	195
Β.Δ. της 16/17 Δεκ. 1948 περί αρμοδιό-
   τητος Α΄ τελωνείου Εισαγωγής Πειραι-
   ως επί αποταμιεύσεως εμπορευμάτων.	84

(Αντί της Σελ. Ευρετ. 19) Ευρετ. Σελ. 19(α)
234-111

	Σελ.
Β.Δ. της 16/18 Μαΐου 1949 περί απαγο-
    ρεύσεως μεταφοράς εκ Δωδεκανήσου
    εις την λοιπήν Ελλάδα εμπορευμάτων
    αλλοδαπής προελεύσεως τελωνισμένων
    εν Δωδεκανήσου.	299
Β.Δ. της 19/25 Σεπτ. 1950 περί αναγνω-
    ρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού
    Συγκροτήματος των εν Περάματι εγ-
    καταστάσεων της Εταιρείας Σέλλ.	371
Β.Δ. της 24/28 Νοεμ. 1950 περί καθορι-
    σμού περιφερειών Επιθεωρητών Τελω-
    νείων και δικαιοδοσίας αυτών.	109
Β.Δ. της 19/20 Φεβρ. 1951 περί τροπο-
    ποιήσεως του από 31.8.35 Δ/τος "πε-
    ρί τρόπου διεξαγωγής εν τοις τελωνεί-
    οις κ.λ.π. της ταμιακής υπηρεσίας.	107
Β.Δ. της 27 Δεκ. 1951/5 Ιαν. 1952 περί
    της επί προσωρινή ατελεία εισαγω-
    γής πρώτων υλών προς κατασκευήν
    τεχνητής μετάξης εις κλωστάς ή το-
    λύπας.	534
Β.Δ. της 14/19 Απρ. 1952 περί της επί
    προσωρινή ατελεία εισαγωγής πρώτων
    υλών δια την κατασκευήν παιγνιο-
    χάρτων εξαχθησομένων εις την άλλο-
    δαπήν.	543
Β.Δ. της 7/7 Αυγ. 1952 περί επεκτάσεως
    εν Δωδεκανήσω των περί καθορισμού
    τελωνειακών περιβόλων διατάξεων 
    του άρθρ. 67 του Νόμ. 1165/1918 "περί
    τελωνειακού Κώδικος".	200
Β.Δ. της 3/9 Δεκ. 1952 περί κατανομής
    κατά κατηγορίας και βαθμούς των 
    οργανικών θέσεων των περιφερειακών
    Υπηρεσιών της αρμοδιότητος Γενικής
    Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου
    Οικονομικών.	14
Β.Δ. της 16/22 Μαΐου 1953 περί κανο-
    νισμού καθηκόντων και αρμοδιότητος
    τελωνειακών υπαλλήλων και ανδρών 
    τελωνοφυλακής.	43
Β.Δ. της 27 Μαΐου/19 Ιουν. 1953 περί
    επεκτάσεως εν Δωδεκανήσω των δια-
    τάξεων των άρθρ. 33 παρ. 10,67 παρ. 
    1-11 και 71 του Νόμ. 1165/1918 περί 
    τελωνειακού Κώδικος.	200
Β.Δ. της 24 Νοεμ. 1953/2 ιαν. 1954 περί 
    αναγνωρίσεως ως Ελευθέρου τελωνει-
    ακού Συγκροτήματος των εν Ρίω Πατρών
    εγκαταστάσεων Πετρελαιοδειών της 
    Εταιρείας "Σ.Ρέστης και Σία".	371
Β.Δ. της 10 Δεκ. 1953/8 Ιαν. 1954 περί 
    τρόπου βεβαιώσεως εισπράξεως και 
    αποδόσεως της κατά το άρθρ. 2 του Ν.
    Δ. 2519/1953 ειδικής εισφοράς.	298,01
Β.Δ. της 21/31 Μαΐου 1954 περί επεκ-
    τάσεως του εν Δραπετσώνι Ελευθέ-
    ρου Τελωνειακού Συγκροτήματος της
    Ανωνύμου Ελληνικής Εταιρείας πε-
    τρελαίων "ΠΟΥΡΦΙΝΑ".	372
  
Ευρετ. Σελ. 20(α)
234-112

	Σελ.
Β.Δ. της 17/16 Αυγ. 1954 περί καθορι-
    σμού διαδικασίας ατελούς εισαγωγής
    μηχανημάτων, εργαλείων, πρώτων υλών
    και υλικών εν γένει, προς κατασκευήν 
    εφοδίων υπερποντίων παραγγελιών του 
    Κοινού Αμυντικού προγράμματος.	476
Β.Δ. της 6/26 Οκτ. 1954 περί των όρων
    ους δέον να πληροί το εισαγόμενον εκ
    της αλλοδαπής ακάθαρτον πετρέλαιον
    εσωτερικής και εξωτερικής καύσεως.	312,01
Β.Δ. της 20 Μαρτ./4 Απρ. 1955 περί από-
    ταμιεύσεως εις Γενικάς Αποθήκας ή 
    Παραρτήματα αυτών εμπορευμάτων τε-
    λούντων υπό τελωνειακήν διαμετακό-
    μισιν.	360
Β.Δ. της 20 Μαρτ./11 Απρ. 1955 περί 
    τρόπου αναγνωρίσεως και λειτουργί-
   ας ιδιωτικών παραρτημάτων Γενικών
    Αποθηκών και καθορισμού δικαιωμά-
    των του διαχειριζομένου ταύτα.	346
Β.Δ. της 20 Μαρτ./20 Μαΐου 1955 περί 
    καθορισμού του τύπου των υπό των
    Γενικών Αποθηκών υποχρεωτικώς τη-
    ρουμένων βιβλίων μεταγραφών οπι-
    σθογραφήσεως αποθετηρίων και ενεχυ-
    ρογράφων κλπ.	347
Β.Δ. της 6 Απρ./12 Μαΐου 1955 περί 
    τρόπου επιβολής και εισπράξεως δα-
    σμών αντιντάμπινγκ και αντισταθμι-
    στικών τοιούτων και λειτουργίας 
    της οικείας Γνωμοδοτικής Επιτροπής.	234
Β.Δ. της 18 Μαΐου/11 Ιουν. 1955 περί 
    συμπληρώσεως του από 6.9.1927 Δ/τος 
    περί κανονισμού της Τελωνειακής 
    υπηρεσίας επί της δια Σιδηροδρόμων 
    εισαγωγής, εξαγωγής κλπ.	97
Β.Δ. της 16 Απρ.7 Μαΐου 1957 περί 
    τελωνισμού δειγμάτων και ειδών εις
    μικράς ποσότητας δια Πρωτοκόλλου 
    Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου.	452,01
Β.Δ. της 16 Απρ.7 Μαΐου 1957 περί 
    αρμοδιότητος του Τελωνείου Σκοπέ-
    λου δια την αποταμίευσιν υγρών καυ-
    σίμων και λιπαντικών.	312,03
Β.Δ. της 18/28 Φεβρ. 1958 περί αναγνω-
    ρίσεως ως Ελευθέρου Τελωνειακού Συγ-
    κροτήματος των εις θέσιν Ελευσίνια 
    εγκαταστάσεων πετρελαιοειδών της Ε-
    ταιρείας Γ. Μαμιδάκης και Σία.	372,001
Β.Δ. της 25/29 Ιουλ. 1958 περί κανονι-
    σμού λειτουργίας του εν Σκαραμαγκά
    Ελευθέρου Τελωνειακού Συγκροτήματος
    ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων της
    Εταιρείας "ΝΑΥΠΗΓΕΙΑ".	372,01
Β.Δ. της 2/12 Αυγ. 1958 περί κατανομής
    κατά κατηγορίας και βαθμούς των ορ-
    γανικών θέσεων της Οικονομικής Αστυ-
    νομίας κατά θάλασσαν.	121
  
  
  
  
  

	Σελ.
Β.Δ. της 7/20 Οκτ. 1958 περί παρά-
    χωρήσεως εις την Εταιρείαν "Σ.
    Ρέστης Ανών. Ελλην. Εταιρεία
    Πετρελαίων" των εις την Εταιρείαν
     ".Σ. Ρέστης και Σία" παρασχεθέ-
    ντων τελωνειακών πλεονεκτημάτων.	372,02
Β.Δ. της 20 Νοεμ./6 Δεκ. 1958 περί 
    συμπληρώσεως του από 24 Νοεμ. 
    1950 Β.Δ/τος "περί καθορισμού
    περιφερειών Επιθεωρητών Τελω-
    νείων και δικαιοδοσίας αυτών.	109
Β.Δ. της 30 Δεκ. 1958/16 Ιαν. 1959
    περί αναγνωρίσεως ως ελευθέ-
    ρου Τελωνειακού Συγκροτήματος
    των εις θέσιν Δενδροπόταμος-
    Θεσ/νίκης εγκαταστάσεων Πετρε-
    λαιοειδών της Εταιρείας Γ.Μαμι-
    δάκης και Σία.	372,02
Β.Δ. της 18 Φεβρ./6 Μαρτ. 1959 περί
    επεκτάσεως των ορίων του εις θέσιν
    Ελευσίνια Ελευθέρου Τελωνειακού
    Συγκροτήματος της Εταιρείας Γ. Μα-
    μιδάκης και Σία.	372,03
Β.Δ. της 18 Φεβρ./6 Μαρτ. 1959 περί
    παραχωρήσεως εις την Ανων. Ελλην. 
    Εταιρείαν "Μόμπιλ Όϊλ Ελλάς Α.Ε. 
    Πετρελαίων" των εις την Εταιρείαν 
    "Σόκονυ Βάκιουμ Όϊλ Κόμπανυ Ίνκ."
    παρασχεθέντων Τελωνειακών πλεονεκτη-
    μάτων.	372,03
Β.Δ. της 10 Απρ./6 Μαΐου 1959 περί 
    προαγωγής και υποβιβασμού Τελων.
    Αρχών και παροχής ειδικής αρμοδιό-
    τητος δια την αποταμίευσιν υγρών καυ-
    σίμων εις Τελωνεία γ΄ τάξεως.	38
Β.Δ. της 26 Ιουλ./18 Αυγ. 1959 περί-
    εξαγωγής εγχωρίων προϊόντων και 
    διαμετακομίσεως εμπορευμάτων δια
    φορτηγών αυτοκινήτων.	364,04

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
	Σελ.
	21	της 	30 Δεκ. 59/22 Ιαν. 1960	372,04
	48	"	21 Ιαν./10 Φεβρ.       "	360
	598	"	18 Αυγ./3 Σεπτ.         "	234,01
	656	"	14/22 Σεπτ. 1960	17
	740	"	  4/18 Οκτ.      "	109
	1	"	  2/2    Ιαν.    1961	15
	2	"	   "        "          "	121
	51	"	22/30    "          "	372,04
	204	"	30 Μαρτ./11 Απρ. 1961	110
	117	"	17/22 Φεβρ. 1962	16,01
	201	"	12/27 Μαρτ.   "	372,05
	384	"	  7/23   Ιουν.   "	31
	396	"	  "        "         "	350
	553	"	26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962	15
	178	"	15/30 Μαρτ. 1963	15
	487	"	  2/9     Σεπτ.    "	368
	700	"	27 Νοεμ./5 Δεκ. 1963	372,061
	805	"	22/31 Δεκ. 1963	451
	26	"	30 Ιαν./5 Φεβρ. 1964	456,02
	131	"	  2/7     Απρ. 1964	16,03
	284	"	13/28 Μαΐου    "	16,04
	377	"	30 Ιουν./8 Ιουλ. 1964	381
	1	"	10 Δεκ. 64/4 Ιουν. 1965	372,061
	191	"	10/23 Μαρτ. 1965	372,09
	215	"	23 Μαρτ./1 Απρ. 1965	456,02
	355	"	  7/13 Μαΐου 1965	16,13
	356	"	    "         "        "	104,01
	402	"	25/29      "        "	131
	403	"	27/29      "        "	208
	496	"	29 Μαΐου/2 Ιουν. 1965	456,02
	662	"	  2/7   Αυγ. 1965	372,09
	934	"	22/30 Νοεμ.   "	456,02
	936	"	   "         "       "	368
	59	"	14/20 Ιαν. 1966	372,09
	183	"	16 Φεβρ./3 Μαρτ. 1966	16,15
	217	"	  7/12 Μαρτ. 1966	360
	309	"	  1/15 Απρ.      "	372,10
	324	"	  1/22   "          "	456,02
	416	"	  7/11 Μαΐου   "	456,02
	506	"	27 Μαΐου/16 Ιουν. 66	372,10
	516	"	11/22 Ιουν. 1966	360
	670	"	  8/22 Αυγ.     "	456,03
	675	"	16/24   "         "	17
	681	"	19/26   "         "	350,01
	816	"	27 Σεπτ./15 Οκτ. 1966	97
	969	"	22 Νοεμ./2 Δεκ. 1966	456,03
	1045	"	  6/20 Δεκ. 1966	22,05
	1050	"	10/20    "       "	456,03
	22	"	11/20  Ιαν. 1967	372,10
	91	"	  8/20 Φεβρ.   "	372,11
	164	"	  8/16 Μαρτ.  "	174
	218	"	18/28     "      "	368
	379	"	1 Ιουν./10 Ιουλ. 1967	372,11
	567	"	  4/16 Οκτ. 1967	368
	599	"	17/25    "       "	456,03
	600	"	    "       "       "	456,03


(Αντί της Ευρετ. Σελ. 21(α) Ευρετ. Σελ. 21(β)
Τεύχος 599-Σελ. 137

Β.Δ.				Σελ.
	220	της	19 Μαρτ./1 Απρ. 1968	372,11
	221	"	 "      "     "    "       "	372,11
	250	"	26     "    /6    "       "	372,11
	253	"	  5/8 Απρ. 1968	456,03
	540	"	  6/19 Αυγ. 1968	372,11
	613	"	  7/20 Σεπτ.   "	22,06
	614	"	  5/20    "      "	372,09
	789	"	15/27 Νοεμ. "	372,11
	111	"	10/18 Φεβρ. 1969	368
	286	"	26 Απρ./9 Μαΐου 1969	22,07
	356	"	24 Μαΐου/10 Ιουν.  "	202,05
	504	"	19 Ιουλ./8 Αυγ. 1969 	456,03
	517	"	12/14 Αυγ. 1969	372,11
	546	"	13/25    "      "	104,01
	553	"	  7/27    "      "	65
	610	"	  3/20 Σεπτ.   "	95
	611	"	  8/20     "     "	372,11
	689	"	16/25 Οκτ.   "	456,03
	690	"	   "       "       "	456,03
	198	"	26 Φεβρ./13 Μαρτ. 70	372,12
	671	"	10/26 Οκτ. 1970	360,01
	390	"	31 Μαΐου/11 Ιουν. 1971	368
	414	"	  4/24 Ιουν. 1971	350,03
	523	"	23 Ιουλ./11 Αυγ. 1971	372,07
	759	"	9/21 Δεκ. 1971	16,16
	332	"	19/27 Μαΐου 1972	372,13

Ευρετ. Σελ. 22(β)
Τεύχος 599-Σελ. 138








ΕΝΑΡΙΘΜΑ 
ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ

				Σελ.
	59	"	  4/23 Ιαν. 1974	372,13
	303	"	18/30 Απρ.   "	174
	533	"	10/13 Αυγ.   "	360
	181	"	18/29 Μαρτ. 1975	372,13
	240	"	  8/15 Απρ.      "	22,17
	309	"	29 Απρ./14 Μαΐου 1975	350,03
	511	"	29 Ιουλ./7 Αυγ. 1975	22,17
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ

ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟΝ


	Σελ.
Β.Δ. της 25 Ιουν./14 Ιουλ. 1920
    περί εκτελέσεως του Ν. 2110 "π.
    συμπληρώσεως του Ν. 1165 π.
    Τελωνειακού Κώδικος κλπ."	228
Ν.Δ. της 29 Οκτ./1 Νοεμ. 1929
    περί Τελωνοφυλακής 	125
Π.Δ. της 5/18 Ιαν. 1932 περί πτυχίου
    εκτελωνιστών.	381
Π.Δ. της 18/22 Φεβρ. 1932 περί 
    των απαιτουμένων δικαιολογητικών
    προς συμμετοχήν εις εξετάσεις χορη-
    γήσεως πτυχίου εκτελωνιστών.	381
Π.Δ. της 25/31 Οκτ. 1933 περί 
    εκτελωνιστών, διασαφιστών και 
    βοηθών αυτών παρά ταις Τελωνει-
    ακαίς Αρχαίς.	381
Β.Δ. της 3/10 Δεκ. 1934 περί καθορι-
    σμού της ονοματολογίας των εμπορευ-
    μάτων και της κατονομασίας των Χωρών
    προελεύσεως και προορισμού αυτών,
    κλπ.	227
Π.Δ. της 28 Ιουν./11 Ιουλ. 1935 περί 
    τροποπ. και συμπληρ. του από 15/29 
    Δεκ. 1926 Δ/τος "π. των όρων ...κλπ".	576
Απόφ. Υπ. Οικονομικών της 30 Απρ./8 
    Μαΐου 1937 περί των όρων και διατυ-
    πώσεων εισαγωγής εκθεμάτων δι' εκθέ-
    σεις και εμποροπανηγύρεις κλπ.	447
Β.Δ. της 12/17 Φεβρ. 1940 περί 
    μη παροχής εγγυήσεως κατά την 
    εις το εξωτερικόν αποστολήν σύ-
    κων...κλπ.	350,22
Β.Δ. της 10/14 Ιουν. 1940 περί παροχής
    τελωνειακών και δασμολογικών ευκο-
    λιών εις την Ανών. Εταιρείαν Πυριτι-
    δοποιείου και Καλυκοποιείου.	371
Β.Δ. της 17/24 Ιουλ. 1940 περί 
    εκτελέσεως του Α.Ν. 2085/1939.	371

	Σελ.
Β.Δ. της 24/25 Αυγ. 1950 περί καθορι-
    σμού μεγίστου και ελαχίστου δασμού
    των δια του Πρωτοκόλλου του Αννεσύ...
   κλπ., τροποποιουμένων κλάσεων Τελων. 
    Δασμολογίου Εισαγωγής.	616
Απόφ. Υπ. Οικονομικών της 30 Νοεμ./10
    Δεκ. 1951 περί ελευθέρας μεταφοράς 
    κενών κιβωτίων προς πλήρωσιν δι' εγχω-
    ρίων προϊόντων.	483
Β.Δ. της 19/29 Δεκ. 1951 περί 
    καθορισμού μεγίστου και ελαχίστου 
    δασμού των δια του Πρωτοκόλλου του 
    Τορκή,.... κλπ., τροποποιουμένων κλά-
    σεων του Τελων. Δασμολογίου 
    Εισαγωγής.	620
Β.Δ. της 26 Μαρτ./27 Απρ. 1955 περί 
    λειτουργίας κλπ. της Επιτροπής του 
    άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3077/1954 "περί 
    Γενικών Αποθηκών".	349
Β.Δ. της 6 Απρ./12 Μαΐου 1955 περί 
    τρόπου επιβολής και εισπράξεως 
    δασμών αντιντάμπιγκ και αντισταθμι-
    στικών τοιούτων .. κλπ.	231
Β.Δ. της 28 Ιουν,/12 Ιουλ. 1955 περί 
    καθορισμού των δια τον υπολογισμόν 
    των δικαιωμάτων αποταμιεύσεως
    των Γεν. Αποθηκών λαμβανομένων υπ'
    όψιν στοιχείων.	349
Β.Δ. της 16 Απρ./7 Μαΐου 1957 περί 
    αρμοδιότητος του Τελωνείου Σκοπέλου
    δια την αποταμίευσιν υγρών καυσίμων
    και λιπαντικών.	312,01
Β.Δ. της 16 Απρ./7 Μαΐου 1957 περί 
    τελωνισμού δειγμάτων και ειδών εις
    μικράς ποσότητας δια Πρωτοκόλλου 
    Εξετάσεως Αποσκευών Επιβάτου.	451

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 23) Ευρετ. Σελ. 23(α)
Τεύχος 599-Σελ. 139



ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 30

Α.ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ

α.Οργανικές Διατάξεις	Σελ.	5
β.Τελωνειακή Διαίρεση	"	17
γ.Χωρική διαδικασία Τελωνειακών Αρχών 	"	23
δ.Αρμοδιότητα Τελωνειακών Αρχών	"	29
ε.Καθήκοντα Τελωνειακών Υπαλλήλων	"	43
ζ.Διεύθυνση Τελωνειακού Ελέγχου	"	71
η.Διεύθυνση Τελωνείων Πειραιώς 	"	79
θ.Διεύθυνση Τελωνείων Θεσσαλονίκης 	"	87
ι.Τελωνειακή Υπηρεσία Σιδηροδρόμων	"	91
κ.Τελωνειακή Υπηρεσία Αεροσκαφών	"	99
λ.Ταμειακή Υπηρεσία Τελωνείων 	"	105
μ.Επιθεώρηση Τελωνείων	"	109
ν.Οικονομική Αστυνομία κατά θάλασσα 	"	111
ξ.Τελωνοφυλακή 	"	123
ο.Τελωνειακά Κτίρια 	"	127
π.Δικαιώματα Τελωνειακών Εργασιών	"	133
ρ.Τελωνειακοί Υπόλογοι	"	138,21
σ.Αρχεία Τελωνειακών Αρχών	"	138,401

Β.ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΣ ΚΩΔΙΚΑΣ

α.Γενικές Διατάξεις	Σελ.	139
β.Επιβολή Τελωνειακών Δασμών	"	203

ΤΟΜΟΣ 30Α

γ.Τελωνειακή Στατιστική	Σελ.	227
δ.Δασμοί Αντιντάμπιγκ	"	231
ε.Εκτελωνισμός Ταχυδρομικών Δεμάτων	"	235
ζ.Τελωνειακές Παρακαταθήκες 	"	251
η.Δικαιώματα Υπερημερίας	"	255
θ.Τελωνισμός Ειδών Ατομικής Χρήσεως 	"	257
ι.Ειδική Τελωνειακή Παρακολούθηση	"	267
κ.Αζήτητα 	"	273
λ.Απόβαρο 	"	279
μ.Λαθρεμπόριο	"	287
ν.Εκδίκαση Τελωνειακών παραβάσεων	"	291
ξ.Εξαγωγικά Τέλη 	"	295
ο.Μεταφορά στο Εσωτερικό 	"	299
π.Επιτροπή Δασμολογίου	"	305
ρ.Αντισταθμιστική Εισφορά	"	308,11
σ.Πιστοποιητικά Προελεύσεως	"	308,21
τ.Συλλογή και διακίνηση πετρελαιοειδών ερμάτων	"	308,31

Γ.ΑΠΟΤΑΜΙΕΥΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις 	Σελ.	309
β.Γενικές Αποθήκες 	"	313
γ.Επανεξαγόμενα με εγγύηση	"	350,21

Δ.ΔΙΑΜΕΤΑΚΟΜΙΣΗ

α.Γενικές Διατάξεις 	Σελ.	351
β.Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα	"	365
γ.Διαμετακόμιση Ναρκωτικών	"	373
δ.Διαμετακόμιση στην Αλβανία	"	375
ε.Τελωνειακή Επίβλεψη	"	380,11
ζ.Καταστήματα Αφορολογήτων Ειδών	"	380,31
Ε.ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΕΣ
α.Γενικές Διατάξεις 	Σελ.	381


(Αντί για τη σελ. ευρετ. 25(β) Σελ. ευρετ. 25(γ)
Τεύχος Η72-Σελ. 141

ΤΟΜΟΣ 30Β

Ζ.ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ
α.Γενικές Διατάξεις 	Σελ.	399
β.Διαδικασία ατέλειας 	"	429
γ.Διπλωματικές ατέλειες 	"	435
δ.Είδη παραδιδόμενα στην ελεύθερη χρήση	"	437
ε.Ατέλειες Δημόσιων Υπηρεσιών	"	441
ζ.Ατέλειες Αγίου Όρους 	"	443
η.Εκθέματα και Δείγματα 	"	447
θ.Ατέλειες υπέρ της Βιομηχανίας 	"	453
ι.Ατέλειες υπέρ μεταλλευτικών επιχειρήσεων	"	459
κ.Ατέλειες υπέρ της Γεωργίας 	"	461
λ.Ατέλειες υπέρ της Ναυτιλίας	"	463
μ.Ατέλειες έργων Αμυντικού Προγράμματος	"	475
ν.Ατέλειες ειδών Βοήθειας 	"	479
ξ.Ατέλειες υπέρ της Αλιείας 	"	480,21
ο.Ατέλειες υπέρ της Κτηνοτροφίας, Μελισσοκομίας κλπ.	"	480,31
ω.Ατέλειες διάφορες 	"	481

Η.ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΑΤΕΛΕΙΕΣ

α.Γενικές Διατάξεις	Σελ.	485
β.Υγρή Αμμωνία	"	491
γ.Αραβόσιτος 	"	495
δ.Βαλανίδια 	"	497
ε.Πρώτες Ύλες Βυρσοδεψίας. Δέρματα 	"	499
ζ.Πρώτες Ύλες Ξύλινων Βαρελιών	"	503
η.Πρώτες Ύλες Σιδερένιων Βαρελιών	"	505
θ.Γλυκά και Κονσέρβες	"	509
ι.Ελαίες και Έλαια	"	515
κ.Ζάχαρη 	"	523
λ. Καπνός 	"	527
μ.Πρώτες Ύλες Κλωστοϋφαντουργίας	"	529
ν.Ξυλεία 	"	537
ξ.Πρώτες Ύλες Παιγνιοχάρτων	"	543
ο.Σίδηρος 	"	547
π.Σιτάρι 	"	555
ρ.Πρώτες Ύλες Σοκολατοποιΐας 	"	563
σ.Πρώτες Ύλες Ταπητουργίας 	"	565
τ.Χάρτης 	"	571
ν.Πρώτες Ύλες Ψεκαστήρων	"	581
φ.Συστατικά Αυτοκινήτων	"	582,21
ω.Διάφορες προσωρινές ατέλειες	"	583

Θ.ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΕΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ

α.Απλοποίηση Τελωνειακών Διατυπώσεων	Σελ.	591
β.Σύμβαση περί δειγμάτων κλπ.	"	603
γ.Συμβάσεις δίωξης Λαθρεμπορίου	"	607
δ.Δασμολογικές Συμβάσεις	"	613
ε.Συμβάσεις π.υλικού Ευημερίας Ναυτιλομένων	"	620,21
ζ.Εισαγωγές για Εκθέσεις, Συνέδρια κλπ.	"	620,31
η.Εισαγωγή Επιστημονικού Υλικού	"	620,35
θ.Εισαγωγή Επαγγελματικού Υλικού	"	620,41
ι.Εισαγωγή Παιδαγωγικού Υλικού	"	620,45
κ.Τελωνειακές Διευκολύνσεις για τον Τουρισμό	"	620,51
λ.Προσωρινή Εισδοχή Εμπορευμάτων	"	620,551

Ω.ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΟΙ ΝΟΜΟΙ

α.Διάφορες Διατάξεις 	Σελ.	621

Σελ. ευρετ. 26(γ)
Τεύχος Η72-Σελ. 142

