ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
31Α
ΕΠΙΣΤΗΜΕΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΕΣ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Γ

ΕΘΝΙΚΟ ΜΕΤΣΟΒΙΟ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟ

ΘΕΜΑ
α

Οργανισμός

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΜΑ΄
	της 27 Μαΐου / 20 Ιουν. 1887
Περί οργανισμού του εν Αθήναις Σχολείου των Βιομηχάνων Τεχνών.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. ΑΧΝΒ΄ της 23/29 Ιαν. 1888 περί αντικαταστάσεως άρθρων του Νόμ. ΑΦΜΑ΄, κατηργήθη υπό του Νόμ. 388/1914.

2.	ΝΟΜΟΣ 388
	της 17/20 Νοεμ. 1914
Περί οργανώσεως του εν Αθήναις Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των:
  α)Νόμ. 980 της 24/30 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 388/1914.
  β)Νόμ. 1387 της 28 Απρ./5 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 980 και 388,
  γ)Νόμ. 2070 της 4/12 Μαρτ. 1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 7 Αυγ. 1919 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 388,980 και 1387,
  δ)Νόμ. 3841 της 1/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 11 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 6 Νοεμ. 1926 περί ατελούς εγγραφής εν τω Ε.Μ.Π. απόρων προσφύγων σπουδαστών,
  ε)Νόμ. 3850 της 4/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 26 Απρ. 1926 περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως του Ε.Μ.Π. διατάξεων 
  ς)Νόμ. 3852 της 4/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 4 Φεβρ. 1926 περί καταργήσεως θέσεων εν τω Ε.Μ.Π.,
  ζ)Νόμ. 3857 της 4/7 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 11 Σεπτ. 1926 περί τροποποιήσεως των περί οργανώσεως του Ε.Μ.Π. διατάξεων,
  η)Νόμ. 3940 της 16/18 Φεβρ. 1929 περί διοικήσεως του Ε.Μ.Π.,
  θ)Νόμ. 4583 της 28/29 Απρ. 1930 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2070 και 3940 περί Ε.Μ.Π.
  ι)Νόμ. 4785 της 23/23 Ιουν. 1930 περί Ε.Μ.Π.
  Αι ισχύουσαι διατάξεις εκωδικοποιήθησαν δια του κατωτ. Π.Δ. 2 Οκτ./27 Νοεμ. 1931.


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Οκτ./27 Νοεμ. 1931 (ΦΕΚ Α΄400)
Περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 4785 "περί Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και την υπ' αριθ. 390/1931 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, κωδικοποιούμεν τας δια το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον ισχυούσας διατάξεις Νόμων και Ν. Δ/των εις ενιαίον κείμενον Νόμου, έχοντος ως έπεται:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Σκοπός. Διοίκησις, Εποπτεία
  ’ρθρ.1.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 3940 και άρθρ. 1 Νόμ. 4785).
  1.Το εν Αθήναις Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, συντόμως ΕΜΠ, είναι κρατικόν ανώτατον εκπαιδευτικόν Ίδρυμα και κέντρον θεωρητικών και πρακτικών επιστημονικών ερευνών.
  2.Εις το ΕΜΠ ανατίθεται η θεραπεία και η διάδοσις των τεχνικών επιστημών, η συλλογή των αποτελεσμάτων της πείρας, η ταξινόμησις και η εις κοινήν χρήσιν διάθεσις αυτών, η παροχή εις τους σπουδάζοντας γενικής και επαγγελματικής ανωτάτης τεχνικής μορφώσεως, η μελέτη και η χορήγησις κατευθύνσεων εις την καθόλου τεχνικήν εκπαίδευσιν εν τω Κράτει, η περαιτέρω επιστημονική εξέλιξις και η μόρφωσις των εν τη πράξει ασχολουμένων τεχνικών και ο εις τεχνικάς επιστήμας προσανατολισμός ετέρων επιστημόνων ή επαγγελματιών.








Σελ. 263
  
3.Το ΕΜΠ δύναται να εκφέρη γνώμην, προκειμένου περί τεχνικών ζητημάτων γενικού ή μη ενδιαφέροντος κρατικών είτε και μη, ερωτώμενον είτε και αυτεπαγγέλτως δια των επιστημόνων αυτού.
  4.Το Ε.Μ.Π. τάσσεται ισότιμον προς το εν Αθήναις "Εθνικόν και Καποδιστριακόν Πανεπιστήμιον",τιθέμενον ιεραρχικώς αμέσως μετ' αυτό και προηγούμενον παντός ετέρου Πανεπιστημίου ή Σχολής.
  5.Το Ε.Μ.Π. αποτελεί αυτοτελές νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, έχει ιδίαν διοίκησιν, νομικήν προσωπικοτητα και ικανότητα προς το κληρονομείν, διατελεί υπό την ανωτάτην εποπτείαν του Κράτους, ενασκουμένην δια του (επί της Συγκοινωνίας) Υπουργού και διοικείται υπό του Πρυτάνεως και της Συγκλήτου αυτού, η δε διαχείρισις της περιουσίας εν γένει του ΕΜΠ ενεργείται δια της ήδη εν λειτουργία διαχειριστικής Επιτροπής.
  Το Ε.Μ.Π. υπήχθη εις το Υπ. Παιδείας δια του Α./Ν. 2334/1940.
  Περί της νομικής μορφής του Ε.Μ.Π. και του προσωπικού αυτού βλ. άρθρ. 16 κατωτ. Ν.Δ. 1377/1942.
  6.Ο Πρύτανις εκπροσωπεί το ΕΜΠ εν τη διοικήσει αυτού και ταις περιουσιακαίς σχέσεσιν αυτού ως νομικού προσώπου.
  7.Το ΕΜΠ αποτελείται εκ των πέντε εν λειτουργία Ανωτάτων Σχολών.
  ’ρθρ.2.- (’ρθρ. 3 Νόμ. 980).
  1.Η ανωτάτη τεχνική εκπαίδευσις εντός του Κράτους παρέχεται αποκλειστικώς και μόνον δια του ΕΜΠ ουδεμιάς άλλης Σχολής αναγνωριζομένης ως ισοτίμου εν Ελλάδι.
  2.Απαγορεύεται εις ιδιωτικά τεχνικά και βιομηχανικά Σχολεία να φέρωσι τους τίτλους, ως Ακαδημία, Ακαδημαϊκόν Εκπαιδευτήριον, Πολυτεχνείον, ανώτερον Τεχνικόν ή Βιομηχανικόν Εκπαιδευτήριον, Σχολή Ανωτέρων Τεχνικών Σπουδών και εν γένει τίτλους αποδίδοντας εις τα Σχολεία ταύτα χαρακτήρα ανωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως.
  3.Επίσης απαγορεύεται ο χαρακτηρισμός των εν τοις ιδιωτικοίς τούτοις Σχολείοις εξετάσεων, ως διπλωματικών εξετάσεων, των απολυτηρίων ή αποφοιτηρίων, ως διπλωμάτων και των αποφοιτούμενων, ως διπλωματούχων αρχιτεκτόνων, μηχανικών μηχανουργών, μεταλλειολόγων μηχανικών και τα παρόμοια.
  4.Ιδιωτικά τεχνικά και βιομηχανικά Σχολεία παραβαίνοντα τας ανωτέρω διατάξεις, κλείονται.
  
  
  
  
Σελ. 264
  
  
’ρθρ.3.-(’ρθρ. 2 Νόμ. 3940).
  1.Εν τω ΕΜΠ λειτουργούσιν: α)η Συνέλευσις πάντων των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του ΕΜΠ, β)ο Σύλλογος των τακτικών μετά ή άνευ των μονίμων εκτάκτων Καθηγητών, γ)η Σύγκλητος, δ)οι Σύλλογοι των Ανωτάτων Σχολών, ε)ο Σύλλογος Διευθυντών των Εργαστηρίων και Παραρτημάτων, ς)ο Σύλλογος των Καθηγητών των Σχολείων Εργοδηγών, ζ)αι Εφορείαι της Βιβλιοθήκης και του Αναγνωστηρίου των Σπουδαστών, του Τυπογραφείου και του Φωτολιθογραφείου, του Εστιατορίου των Σπουδαστών, του Γυμναστηρίου και των Λουτρών αυτών, του Οίκου των Σπουδαστών και η η)η Επιτροπή του Ταμείου της νοσηλείας αυτών, αίτινες αποτελούσιν ιδίους Συλλόγους εκπροσωπουμένους υπό του Προέδρου αυτών.
  Δια του β.Δ. 434 της 29/31 Μαΐ 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97) εκ των ανωτέρω συμβουλίων διετηρήθησαν: 1)η Συνέλευσις των καθηγητών, 2)ο Σύλλογος των τακτικών καθηγητών, 3)ο Σύλλογος των καθηγητών εκάστης των ανωτάτων σχολών του Ε.Μ.Π., 4)Η Σύγκλητος, 5)η Εφορεία Βιβλιοθήκης και Αναγνωστηρίου και 6)η Εφορεία του Εστιατορίου των σπουδαστών.
  2.Τα της αρμοδιότητος των συνεδριών και της λειτουργίας της Συνελεύσεως, της Συγκλήτου, των Συλλόγων, Εφορειών και Επιτροπών του ΕΜΠ, τα της αρμοδιότητος, αναπληρώσεως, των καθηκόντων των Κοσμητόρων και Συγκλητικών, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια ορισθήσονται δια Δ/των  μετά γνώμην των Σχολών και πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών.
  3.Ομοίως δια Δ/τος ορισθήσεται η επίσημος μετάφρασις εις αλλοδαπάς γλώσσας του τίτλου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, των Σχολών και των αρχών αυτού.
  "4.Το έμβλημα και αι σφραγίδες του Ε.Μ.Π. ορισθήσονται δια Β. Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει της Συγκλήτου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Δια του Β.Δ. 9/19 Νοεμ. 1955 καθωρίσθη η παράστασις του Πυρφόρου Προμηθέως ως έμβλημα της μεγάλης και μικράς σφραγίδος του Ε.Μ.Π.






  
’ρθρ.4.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 388).
  Των κτιρίων του μεγάρου του Μετσοβίου Πολυτεχνείου θέλει γίνεσθαι αποκλειστική χρήσις δια τας διδακτικάς και λοιπάς ανάγκας του ΕΜΠ, απαγορευομένης πάσης άλλης χρησιμοποιήσεως, πλην των δια τας ανάγκας της Σχολής των Καλών Τεχνών χρησιμοποιουμένων χώρων, μέχρις ου η Σχολή αύτη εγκατασταθή εις ίδιον οίκημα.
  ’ρθρ.5.-"1.Η εν τω Υπουργείω (Συγκοινωνίας) Υπηρεσία Ανωτάτης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως καταργείται ,της αρμοδιότητος αυτής μεταβιβαζομένης εις (την Γενικήν Διεύθυνσιν των Δημοσίων έργων και ασκουμένης υπό του Γενικού Διευθυντού").
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Βλ. ήδη σχόλιον άρθρ. 1 παρ. 5.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Συνέλευσις. Σύγκλητος. Σύλλογοι
  ’ρθρ.6.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 4786).
  Την Συνέλευσιν του ΕΜΠ αποτελεί το ανώτερον διδακτικόν προσωπικόν.
’ρθρ.7.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 388 και άρθρ. 5 Νόμ. 980).
  Εν τω ΕΜΠ καθίσταται Σύγκλητος, ης τινος η αρμοδιότης, τα της λειτουργίας και τα καθήκοντα ορισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας.
  ’ρθρ.8.-"1.Η Σύγκλητος του Ε.Μ.Π. αποτελείται εκ του Πρυτάνεως, ως Προέδρου, του Αντιπρυτάνεως, των Κοσμητόρων και ενός τακτικού Καθηγητού εξ εκάστης Ανωτάτης Σχολής.
  2.Αι εκλογαί του Κοσμήτορος, του αναπληρωτού αυτού και του μέλους της Συγκλήτου Καθηγητού, δι' έκαστην Σχολήν, ενεργούνται υπό των Καθηγητών εκάστης Σχολής ανά διετίαν, κατά μήνα Μάϊον, οι δε εκλεγόμενοι αναλαμβάνουσι τα καθήκοντα αυτών την 1ην του επομένου της εκλογής των Σεπτεμβρίου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη δια των ως άνω δύο παραγράφων δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  2.Η Σύγκλητος έχει την γενικήν εποπτείαν της καθόλου λειτουργίας του ΕΜΠ, των Ανωτάτων Σχολών, των Σχολείων, των παραρτημάτων αυτού και της εν αυτώ τηρήσεως των Νόμων, αποφαίνεται δε γνώμας, ποιείται προτάσεις και προβαίνει εις αποφάσεις κατά τα εν τω Νόμω οριζόμενα.
  3.Των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου τακτικών καθηγητών, μελών της Συγκλήτου καθίστανται, καθ' όμοιον τρόπον οι αναπληρωταί.
  
’ρθρ.9.-(’ρθρ. 2 Νόμ. 3940).
  1.Εκάστη των Ανωτάτων Σχολών του ΕΜΠ είναι αυτοτελής, εν οργανική προς τας λοιπάς ενότητι και αποτελεί ίδιον Σύλλογον, ου προΐσταται ο Κοσμήτωρ της Ανωτάτης Σχολής.
  2.Ο Σύλλογος συνίσταται εκ των εν τη Ανωτάτη Σχολή διδασκόντων τακτικών και εκτάκτων μονίμων Καθηγητών, των επί θητεία εκτάκτων συμμετεχόντων άνευ ψήφου.
  3.Αι Ανώταται Σχολαί αποφαίνονται γνώμας, ποιούνται προτάσεις και προβαίνουν εις αποφάσεις κατά τας οριζομένας περιπτώσεις.
  4.Εκάστη Σχολή του ΕΜΠ έχει μεγάλην και μικράν σφραγίδα, ορισθησομένας δια Δ/τος.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 3.
  ’ρθρ.10.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 3940). 1.Η εν τοις περί ΕΜΠ Νόμοις εν γένει αναγραφομένη γνώμη της Συνελεύσεως των Καθηγητών, της Συγκλήτου ,των Ανωτάτων Σχολών, των Συλλόγων ή Καθηγητών, έχει συμβουλευτικόν δια τον προς ον απευθύνεται χαρακτήρα, η πρότασις δεν δύναται να τροποποιηθή υπ' αυτού, δύναται όμως και να μη εγκριθή, η δε απόφασις είναι υποχρεωτική και εκτελείται εντός μηνός από της υποβολής. Εφ' όσον δεν ορίζεται εν τω Νόμω άλλως, πρότασις μη εκτελεσθείσα εντός μηνός από της υποβολής αυτής, θεωρείται μη εγκριθείσα, δύναται δε να επαναληφθή.
  2.Αποφάσεις πλην των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων περιπτώσεων, εκδίδονται προκειμένου περί αναπληρώσεως καθηγητού υπό ετέρου τοιούτου, περί αναγνωρίσεως ομοταγών ιδρυμάτων, περί αποτελεσμάτων διαγωνισμών, εξετάσεων, περί επιβολής πειθαρχικών ποινών, περί διορισμού διοικητικού, βοηθητικού, διδακτικού και υπηρετικού προσωπικού, ισχυουσών των αποφάσεων τούτων άμα τη ανακοινώσει αυτών.
  3.Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, μετά πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών, ορισθήσονται αι λοιπαί περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται η έκδοσις αποφάσεως, προτάσεως, γνώμης.
  "Τα προς εκτέλεσιν όμως των περί Ε.Μ.Π. κειμένων διατάξεων εκδιδόμενα Β. Δ/τα, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν αυτοίς, εκδίδονται πάντοτε μετά γνώμην της Συγκλήτου".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Εκτέλεσις έργων
  ’ρθρ.11.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 3940).
  1.(Η παρ. 1 αντικατασταθείσα αρχικώς δια του Νόμ. 2028/1952, κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3333/1955, κατωτ. αριθ. 342).





Σελ. 265
  
2.Εκτέλεσις έργων εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του ΕΜΠ, περί ων ειδικώς η Σύγκλητος δι' αποφάσεως αυτής δεν ώρισεν άλλως, ενεργούνται δια δημοσίου διαγωνισμού, περί των όρων του οποίου αποφασίζει η Συνέλευσις. Η άνευ διαγωνισμού εκτέλεσις έργων επιτρέπεται μόνον εφ' όσον η δαπάνη δεν υπερβαίνει τας είκοσι χιλιάδας δραχμάς.
  3.Ο δημόσιος διαγωνισμός προκηρύσσεται δια του τύπου και εκτελείται παρ' επιτροπής υπό της Συγκλήτου οριζομένης.
  4.Το αποτέλεσμα του διαγωνισμού εγκρίνεται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου, λαμβανομένου ιδία υπ' όψει του τε αξιοχρέου και της καταλληλότητος των διαγωνιζομένων.
  "5.Αι περί τρόπου ανεγέρσεως και επισκευής κτιρίων, παραλαβής εκτελουμένων έργων, επιπλώσεως, καθαριότητος, φρουρήσεως, φωτισμού, θερμάνσεως και υδροληψίας, διατάξεις του Νόμ. 5234, δεν εφαρμόζονται δια το Ε.Μ.Π., ισχυουσών των ειδικώς κειμένων περί Ε.Μ.Π. διατάξεων.
  6.Η εκτέλεσις των έργων του Ε.Μ.Π. αποφασίζεται υπό της Συγκλήτου ,μετά γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής, καθοριζούσης και τον τρόπον εκτελέσεως αυτών, κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των επί της συγκοινωνίας και Οικονομικών Υπουργών. Αι διατάξεις του Νόμ. 5367 δεν ισχύουσι δια το Ε.Μ.Π., απαγορεύεται όμως η κατάτμησις αυτοτελών έργων ή προμηθειών".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Βλ. και κατωτ. θέμα κ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Διαχείρισις και οικονομικαί διατάξεις 
εν γένει.
  α)Διαχειριστική Επιτροπή.
  ’ρθρ.12.-"1.Η διαχείρισις της περιουσίας του Ε.Μ.Π., συνισταμένης εκ κληροδοτημάτων, δωρεών και άλλων πόρων, διενεργείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του ανά διετίαν υπό της Συνελεύσεως των Καθηγητών του Ε.Μ.Π. εκλεγομένου τακτικού καθηγητού του Ε.Μ.Π., ως προέδρου, εξ ενός τακτικού καθηγητού εκάστης των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Π. εκλεγομένου ανά διετίαν υπό της οικείας Σχολής, εκ του Γενικού Γραμματέως του Ε.Μ.Π., εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Παιδείας ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και ενός Διευθυντού ή Τμηματάρχου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, επί διετεί θητεία, οριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Καθ' όμοιον τρόπον εκλέγονται ή ορίζονται και ανά είς αναπληρωτής εκάστου των ανωτέρω τακτικών μελών της Διαχειριστικής Επιτροπής.



Σελ. 266

  
Οι ως τακτικά μέλη της Διαχειριστικής Επιτροπής εκλεγόμενοι τακτικοί καθηγηταί δεν δύνανται να ώσι συγχρόνως και τακτικά μέλη της Συγκλήτου. Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί είς των υπαλλήλων του Ε.Μ.Π., οριζόμενος υπό της Συγκλήτου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3333/1955. Κατωτ. σελ. 342.
  Η ανωτέρω Επιτροπή διετηρήθη δια του Β.Δ. 434 της 29/31 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  2.Αι εκλογαί και ο καθορισμός των μελών της Επιτροπής, ενεργείται κατά Μάϊον εκάστης διετίας, η δ' Επιτροπή αναλαμβάνει τα καθήκοντα αυτής την 1ην του επομένου Σεπτεμβρίου.
  3.Κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτής, η Επιτροπή εκλέγει ένα Αντιπρόεδρον, όστις αναπληροί τον Πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον.
  4.Εις τα μέλη και τον γραμματέα της Διαχειριστικής Επιτροπής και τον διεξάγοντα την λογιστικήν και ταμειακήν υπηρεσίαν της περιουσίας του Ε.Μ.Π. προϊστάμενον του Λογιστηρίου του Ε.Μ.Π. παρέχονται εκ της περιουσίας του Ε.Μ.Π. τα υπό της παρ. 3 του άρθρ. 11 του από 21 Απρ. 1934 Δ/τος "περί καθορισμού του μισθού των καθηγητών του Ε.Μ.Π. των Σχολείων Εργοδηγών κλπ." οριζόμενα επιδόματα. Ουδεμία άλλη αμοιβή ή επιμίσθιον χορηγείται εφεξής εις το μόνιμον διοικητικόν και διδακτικόν προσωπικόν του Ε.Μ.Π. εκ της ιδιατέρας αυτού περιουσίας.
  5.Την Διαχειριστικήν Επιτροπήν εκπροσωπεί ο Πρόεδρος αυτής ή ο νόμιμος τούτου αναπληρωτής.







  
6.Τα της λειτουργίας, απαρτίας και λοιπά αφορώντα της Διαχειριστικήν Επιτροπήν κανονισθήσονται δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου μετά πρότασιν της Διαχειριστικής επιτροπής και γνώμην της Συγκλήτου.
  Εξεδόθη το Β.δ. 8/26 αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 341) περί τρόπου διαχειρίσεως της περιουσίας του Ε.Μ.Π. και λειτουργίας, απαρτίας κλπ. της Διαχειριστικής Επιτροπής συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 27 Σεπτ./19 Οκτ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 273) περί συμπληρώσεως κλπ.
  Βλ. και κατωτέρω θέμα ι.
  7.Η Σύγκλητος, μετά γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής, αποφασίζει περί αγοράς ή οιασδήποτε απαλλοτριώσεως ακινήτων, περί αγοράς ή πωλήσεως χρηματογράφων ή προσοδοφόρου τοποθετήσεως χρημάτων περί αποδοχής ή αποποιήσεως κληρονομικών, κληροδοτημάτων ή δωρεών και περί υποτροφιών, μετά πρότασιν δε της Διαχειριστικής Επιτροπής αποφασίζει περί εκμισθώσεως ακινήτων του Ε.Μ.Π. ως και περί μισθώσεως ακινήτων προς χρήσιν αυτού, περί δικαστικού ή εξωδίκου συμβιβασμού, περί καταθέσεως χρηματογράφων προς φύλαξιν ως και περί παντός άλλου είδους ασφαλειών.
  Αποδοχή δωρεάς δύναται εν αξαιρετικαίς επειγούσαις περιστάσεσι να γίνη υπό του Πρυτάνεως, εγκρινομένη δε επιγενομένως υπό της Συγκλήτου, θεωρείται ως εξ υπαρχής ισχυρά".
  Το άρθρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  β) Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.13.-"1. Ο προϋπολογισμός εκάστου οικονομικού έτους συντάσσεται υπό της Διαχειριστικής Επιτροπής και υποβάλλεται υπ' αυτής εις την Σύγκλητον ,εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Μαρτίου του προηγουμένου οικονομικού έτους. Ο προϋπολογισμός ψηφίζεται υπό της Συγκλήτου και υποβάλλεται δια του Πρυτάνεως εις τον Υπουργόν της Συγκοινωνίας εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Μαρτίου. Εάν ο Υπουργός δεν αποφανθή εντός είκοσιν ημερών επί του υποβληθέντος προϋπολογισμού, θεωρείται ότι ενέκρινεν αυτόν ως εψηφίσθη υπό της Συγκλήτου. Εντός της αυτής προθεσμίας ο Υπουργός δύναται να διαγράψη ή μεταβάλη τα εν τω προϋπολογισμώ ποσά, ουχί όμως να προσθέση νέα. Ο εγκριθείς προϋπολογισμός δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Τροποποιήσεις του προϋπολογισμού επιτρέπονται ανά τρίμηνον μόνον, ακολουθουμένης δια τας τροποποιήσεις ταύτας, της αυτής δια τον  προϋπολογισμόν κατά τ' ανωτέρω διαδικασίας".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  
γ)Δαπάναι, πληρωμαί, έλεγχος
  ’ρθρ.14.-(’ρθρ. 37 Νόμ. 388). 1.Πάσα δαπάνη γίνεται κατά τον περί δημοσίου λογιστικού Νόμον.
  2.Αι πληρωμαί γίνονται δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων επί της Εθνικής Τραπέζης παρ' η δέον να ώσι κατετεθειμένα τα χρηματικά κεφάλαια της περιουσίας του ΕΜΠ.
  3.Ο τελικός έλεγχος της διαχειρίσεως ανήκει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τους ισχύοντας Νόμους.
  "4.Ουδεμία δαπάνη ενεργείται άνευ προηγουμένης εγκρίσεως της Συγκλήτου .Προκειμένου όμως επί επειγουσών αναγκών και μέχρι ποσού δέκα πέντε χιλιάδων δραχμών, το πολύ, δικαιούται ο Πρύτανις να εγκρίνη την δαπάνην, υποχρεούμενος όπως ανακοινώση ταύτην εις την Σύγκλητον εις την πρώτην γενησομένην συνεδρίασιν αυτής".
  Η παρ. 4 προσετέθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  δ)Απολογισμός
  ’ρθρ.15.-(’ρθρ. 38 Νόμ. 388).
  1.Η Επιτροπή οφείλει να υποβάλη καθ' έκαστον έτος δια του Πρυτάνεως του ΕΜΠ, τον απολογισμόν των εξόδων εις τον επί της  Συγκοινωνίας Υπουργόν.
  2.Ο απολογισμός δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ε)Οικονομίδειον Κληροδότημα
  ’ρθρ.16.-(’ρθρ.1,2,3,4,5 και 6 Ν.Δ. 26-4-1926).
  1.Εις την Διαχειριστικήν Επιτροπήν της ιδιαιτέρας περιουσίας του ΕΜΠ ανατίθεται και η διαχείρισις του υπό του Λεοντίου Οικονομίδη αφθέντος κληροδοτήματος δια της από 16 Νοεμ. 1922 δημοσίας αυτού διαθήκης ενώπιον του Συμβολαιογράφου Αθηνών Ηρακλέους Καρκούλια, εκ 4.000 μετοχών της Εταιρείας Χρωματουργείων Πειραιώς.
  2.Η υπό της Διαχειριστικής Επιτροπής καθοριζο μένη ανωτέρω διαχείρισις ισχύει επί μίαν τεσσαρακονταετίαν, ως εν τη διαθήκη.
  3.Η δικαιοδοσία της Επιτροπής συνίσταται εις την παράστασιν εις τας Γενικάς Συνελεύσεις των μετόχων της Εταιρείας,  εξ   ης  προέρχονται  αι  του   κληροδοτήματος   μετο-χαί, εις την εντολήν των πληρωμών υπό της Τραπέζης προς τους υποτρόφους και εις την εν γένει εποπτείαν και έλεγχον των λογαριασμών της Τραπέζης, παρ' η έχει κατατεθή το κληροδότημα, τηρουμένων πάντοτε κατά τα λοιπά των όρων της διαθήκης.
  
  
  
  
  
Σελ. 267
  
  
4.Η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, παρ' η έχουσι κατατεθή αι μετοχαί του κληροδοτήματος, υποχρεούται να ανοίξη ειδικήν μερίδα υπό τον τίτλον "Διαχειριστική του ΕΜΠ Επιτροπή επί του κληροδοτήματος Λεοντίου Οικονομίδη" οφείλει δε να αποστέλη ετήσιον λογαριασμόν προς την Διαχειριστική Επιτροπήν.
  5.Η Διαχειριστική Επιτροπή εν τη Διαχειρίσει του Κληροδοτήματος Λεοντίου Οικονομίδη αποτελεί νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, εκπροσωπούμενον επί δικαστηρίων υπό του Προέδρου αυτής Πρυτάνεως.
  ς)Πάγιαι Προκαταβολαί
  ’ρθρ.17.-(’ρθρ. 8 Νόμ. 2070).
  1.Επιτρέπεται η δια χρηματικού εντάλματος της Διαχειριστικής επί της περιουσίας του ΕΜΠ Επιτροπής, επ' ονόματι του Τμηματάρχου του Λογιστηρίου του ΕΜΠ εκδιδομένου, διάθεσις επί επιστροφή ποσού δέκα χιλιάδων δραχμών, εκ των παρά τη Εθνική Τραπέζη κατατεθειμένων χρηματικών κεφαλαίων της περιουσίας ταύτης, προς πληρωμήν εξόδων του ΕΜΠ εκ των επιβαρυνόντων τον προϋπολογισμόν του Κράτους.
  2.Αι δια λογαριασμόν του προϋπολογισμού του Κράτους προκαταβολαί αύται επιστρέφονται δια χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, εκδιδομένων κατά τα κεκανονισμένα επ' ονόματι του Τμηματάρχου του Λογιστικού Τμήματος του ΕΜΠ εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου τούτου αναγεγραμμένων σχετικών πιστώσεων και επί τη βάσει των δικαιολογητικών των γενομένων εξόδων.
  3.Τα δια των τελευταίων χρηματικών ενταλμάτων εισπραττόμενα ποσά συμπληρούσι το εις χείρας του Τμηματάρχου του Λογιστικού Τμήματος του ΕΜΠ παγίως διαθέσιμον προς τον άνω σκοπόν ποσόν των δέκα χιλιάδων δραχμών.
  ’ρθρ.18.-(’ρθρ. 10 Ν.Δ. 26-4-1926).
  1.Επιτρέπεται η δια χρηματικού εντάλματος της Διαχειριστικής επί της περιουσίας του ΕΜΠ Επιτροπής επ' ονόματι του Τμηματάρχου του Λογιστικού Τμήματος του ΕΜΠ εκδιδομένου, διάθεσις επί επιστροφή ποσού δέκα χιλιάδων δραχμών εκ των παρά τη Εθνική Τραπέζη κατατεθειμένων χρηματικών κεφαλαίων της περιουσίας ταύτης, προς πληρωμήν εξόδων του ΕΜΠ εκ των επιβαρυνόντων τον προϋπολογισμόν της περιουσίας τούτου.
  2.Αι δια λογαριασμόν του προϋπολογισμού της περιουσίας προκαταβολαί αύται επιστρέφονται δια χρηματικών ενταλμάτων της Διαχειριστικής επί της περιουσίας του ΕΜΠ Επιτροπής, εκδιδομένων κατά τα κεκανονισμένα επ' ονόματι του Τμηματάρχου του Λογιστικού του ΕΜΠ εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ της περιουσίας του ΕΜΠ αναγεγραμμένων σχετικών πιστώσεων και επί τη βάσει των δικαιολογητικών των γενομένων εξόδων.
  
Σελ. 268
  
  
’ρθρ.19.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 4785).
  Αι δια των ως άνω άρθρ. 17 και 18 του παρόντος προβλεπόμεναι πάγιαι προκαταβολαί, δύνανται αποφάσει της Διαχειριστικής Επιτροπής του ΕΜΠ ν' αυξάνωνται μέχρι του ποσού των 50.000 δραχμών.







  
ζ)Πιστώσεις
  ’ρθρ.20.-(’ρθρ. 8 Νόμ. 3940 και άρθρ. 1 και κ7 Νόμ. 4785).
  1.Αι αναφερόμεναι εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συγκοινωνίας πιστώσεις υπό τον τίτλον "Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον" θέλουσιν εξακολουθήσει αναγραφόμεναι, των ποσών αυτών κανονιζομένων ετησίως αναλόγως των αναγκών του Ιδρύματος.
  2.Η Σχολή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Πυροβολικού, ήτις καταργείται, παύει λειτουργούσα την 31 Αυγ. 1930. Αι δε πιστώσεις, αι μέχρι τούδε δια πάσης φύσεως δαπάνας της καταργουμένης Σχολής χορηγούμεναι και ανερχόμεναι ετησίως εις έν εκατομμύριον τριακοσίας χιλιάδας δραχμάς, αναγράφονται εφεξής εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συγκοινωνίας και διατίθενται προς εφαρμογήν του Νόμ. 4785 και δια πάσης φύσεως δαπάνας του ΕΜΠ.
  3.Εγκρίσεις και ενέργειαι δαπανών μέχρι πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών εις βάρος πιστώσεων αναγεγραμμένων εν τω Κρατικών Προϋπολογισμώ υπέρ του ΕΜΠ ενεργούνται υπό του Πρυτάνεως.
  4.Επιτρέπεται εις βάρος της περιουσίας του ΕΜΠ η ίδρυσις και λειτουργία Μουσείων, Συλλόγων, Εργαστηρίων, Τυπογραφείου, Αναγνωστηρίου, Γυμναστηρίου, Εστιατορίου, Λουτρών και Οίκου σπουδαστών μετά πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών και σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής της ιδιαιτέρας περιουσίας του ΕΜΠ των λεπτομερειών κανονιζομένων υπό της Συγκλήτου δια προτάσεων αυτής.
  ’ρθρ.21.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 3940). Προς συμπλήρωσιν, συντήρησιν και αποπεράτωσιν του κτιριακού συμπλέγματος του ΕΜΠ αναγράφεται ετησίως επί μίαν πενταετίαν πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συγκοινωνίας, μη δυναμένη να υπερβή τας εννεακοσίας χιλιάδας δραχμάς ετησίως, των ποσών της πιστώσεως διατιθεμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3129 αφορώντος την εκτέλεσιν οικοδομικών έργων εν τω ΕΜΠ άτινα μελετώνται, εγκρίνονται και εκτελώνται υπό της Συγκλήτου, διοικούνται δε υπό της κατά το άρθρ. 11 του παρόντος Επιτροπής.
  "2.Καθ' όμοιον τρόπον καταβάλλονται και διατίθενται αι ετησίως εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν δια τας ανάγκας του Ε.Μ.Π. αναγραφόμεναι πιστώσεις, πλην των αφορωσών τας αποδοχάς των λειτουργών και υπαλλήλων του Ιδρύματος".
  Η παρ. 2 προσετέθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  
η)Δάνειον
  ’ρθρ.22.-"1.Δια Δ/τος προκαλουμένου τη προτάσει των επί των Οικονομικών και Συγκοινωνίας Υπουργών δύναται να επιτραπή εις το Ε.Μ.Π. όπως προς συμπλήρωσιν, συντήρησιν, αποπεράτωσιν των κτιρίων και εγκαταστάσεων του Ε.Μ.Π. και εμπλουτισμόν των εργαστηρίων αυτού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 21 του παρόντος, προβή εις την σύναψιν δανείου μετά τινος των ανεγνωρισμένων Τραπεζιτικών Ιδρυμάτων ή οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, μέχρι του ποσού είκοσιν εκατομμυρίων, επί όροις και λεπτομερίεαις καθορισθησομένοις δια του αυτού Δ/τος.
  2.Προς εξυπηρέτησιν του δανείου τούτου αναγράφεται πίστωσις εξ ημισείας εις τους προϋπολογισμούς του Υπουργείου Συγκοινωνίας και του Ε.Μ.Π. ετησίως.
  3.Μετά γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής και απόφασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένης κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν, δύναται το Ε.Μ.Π. να συνομολογή δάνεια μετ' ανεγνωρισμένων Τραπεζιτικών ιδρυμάτων ή οργανισμών Δημοσίου Δικαίου και να διαθέτη προς εξυπηρέτησιν αυτών τους πόρους της περιουσίας του Ιδρύματος, ήτις δύναται να χρησιμεύση και ως εγγύησις. Προς συνομολόγησιν των δανείων τούτων δύναται να παρέχηται και η κρατική εγγύησις, δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών, κυρούντος την συνομολογηθείσαν σύμβασιν δανείου.
  4.Δι' αποφάσεως της Συνελεύσεως των Καθηγητών του Ε.Μ.Π. δύναται να χορηγηθή εις το Ε.Μ.Π. το δικαίωμα της δια δημοπρασίας εκποιήσεως ακινήτου περιουσίας του ιδρύματος, του τρόπου δημοπρασίας καθοριζομένου δι' αποφάσεως της Συγκλήτου μετά πρότασιν της Διαχειριστικής Επιτροπής".
  Το άρθρ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  θ)Απαλλαγή φόρων και τελών
  ’ρθρ.23.-"Το Ε.Μ.Π. ως Δημοσία Υπηρεσία απαλλάσσεται παντός δημοσίου ή δημοτικού φόρου, ταχυδρομικού, τηλεφωνικού ή τηλεγραφικού τέλους και απολαύει παντός εις τας λοιπάς δημοσίας εν γένει υπηρεσίας χορηγουμένου ευεργετήματος"λ.
  Το άρθρ. 23 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Αι ταχυδρομικαί ατέλειαι κατηργήθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 2671/1940 (Τόμ. 22 σελ. 165).









Σελ. 269
  
ι)Μεταβίβασις αρμοδιότητος
  ’ρθρ.24.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 4785).
  (Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938 ΦΕΚ Α΄ 436).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Συμμετοχή ή αντιπροσώπευσις του ΕΜΠ
 εις Συμβούλια, Επιτροπάς ή Διοικήσεις 
ετέρων Υπηρεσιών ή Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.25-31.(Τα άρθρ. 25-31, ως μη ορώντα τον Οργανισμόν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, διεγράφησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.32.-(’ρθρ. 4 Νόμ. 3503).
  (Αφεώρα την σύνθεσιν του Συμβουλίου Αλυκών Βλ. ήδη άρθρ. 82 του Οργανισμού Υπ. Βιομηχανίας, τόμ. 13 σελ. 31).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  Περί Καθηγητικών εδρών.
  ’ρθρ.33.-"1.Αι έδραι των Ανωτάτων Σχολών Ε.Μ.Πολυτεχνείου εισί τακτικαί και έκτακτοι.
  2.Ο ολικός αριθμός των εδρών εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ορίζεται εις 47, ων 37 εισί τακτικαί και 10 έκτακτοι.
  Βλ. ήδη κατωτ. θέμα ε.
  3.Η ίδρυσις έδρας οιασδήποτε κατηγορίας γίνεται δια Β.Δ/τος, μετά πρότασιν της οικείας Ανωτάτης Σχολής, και μέτα σύμφωνον ταύτη γνώμην της Συνελεύσεως των Καθηγητών.
  4.Αι έδραι του Ε.Μ.Πολυτεχνείου δύνανται να τροποποιώνται ως προς τον τίτλον και την έκτασιν του περιεχομένου αυτών και μόνον, της τροποποιήσεως γιγνομένης προ της ενάρξεως του Ακαδημαϊκού έτους, δια Β.Δ/τος μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών.
  5.Κενωθείσα τακτική έδρα, δύναται να μετατραπή εις έκτακτον, δια Β. Δ/τος, προτάσει του Συλλόγου των Καθηγητών".
  Το άρθρ. 33 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Δια του Α.Ν. 1021/1946 (κατωτ.) επανήχθησαν εν ισχύϊ αι παρ. 3 και 4 του αρχικού κειμένου έχουσαι ούτω:
  3.Οριζομένης μετά πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών δια Δ/τος εκτάκτου τινός έδδρας, ως τακτικής ή υφισταμένης τακτικής τοιαύτης, ο κατέχων ταύτην μόνιμος έκτακτος καθηγητής καθίσταται δια Δ/τος τακτικός, εφ' όσον έχει επταετή τουλάχιστον υπηρεσίαν.
  4.Η αυθεντική ερμηνεία της 3 παραγράφου είναι, ότι εν τη ειδική ταύτη περιπτώσει δεν λαμβάνεται υπ' όψει το όριον του αριθμού των τακτικών εδρών.
  
  
  
  
  
Σελ. 270
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
  Περί προσωπικού εν γένει.
  ’ρθρ.34.-(’ρθρ. 11 Νόμ. 388). Το προσωπικόν του ΕΜΠ σύγκειται εκ του Διοικητικού και Διδακτικού προσωπικού.
  Α΄ Διοικητικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.35.-"1.Η Διοικητική Υπηρεσία του Ε.Μ. Πολυτεχνείου περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα Γραμματείας, αποτελούμενον εκ του Γραφείου Πρυτάνεως και Συγκλήτου, εκ του Γραφείου Σχολής, και εκ του Γραφείου Διεκπεραιώσεως και Αρχείου.
  β)Το Τμήμα Λογιστηρίου, αποτελούμενον εκ του Γραφείου Λογιστικού και εκ του Γραφείου Επιμελητείας.
  γ)Εκ του Τμήματος Βιβλιοθήκης, Συγκλήτου και
  δ)Εκ του Τεχνικού Γραφείου.
  2.Τα εκ της δικαιοδοσίας, λειτουργίας, συνθέσεως του προσωπικού και πάσα σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσονται δια Β. Δ/των εκδιδομένων μετά πρότασιν της Συγκλήτου.
  3.Δια Β. Δ/των, εκδοθησομένων μετά πρότασιν της Συγκλήτου και γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής, δύνανται να συμπτύσσωνται υφιστάμενα γραφεία ή να διαιρώνται ή να ιδρύωνται νέα.
  4.Την γενικήν εποπτείαν απάντων των γραφείων έχει ο Πρύτανις, της τοποθετήσεως των υπαλλήλων παρ' αυτοίς διενεργουμένης υπό του ιδίου Πρυτάνεως.
  5.Ως Προϊστάμενοι των Γραφείων τοποθετούνται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου υπάλληλοι του Ε.Μ.Π. Καθ' όμοιον τρόπον απαλλάσσονται ούτοι των καθηκόντων των.
  6.Οι μέχρι τούδε Προϊστάμενοι της Γραμματείας και του Λογιστηρίου, παραμένουσιν εν τη Υπηρεσία με τον βαθμόν και τας αποδοχάς ας κέκτηνται μέχρι της φυσικής αυτών αποχωρήσεως, φέροντες αντιστοίχως τους τίτλους. Διευθυντής της Γραμματείας και Διευθυντής του Λογιστηρίου.







  
7.Το Διοκητικόν προσωπικόν περιλαμβάνει ένα Πρύτανιν, ένα Αντιπρύτανιν, ανά ένα Κοσμήτορα δι' εκάστην των Ανωτάτων Σχολών, τρεις Τμηματάρχας Προϊσταμένους των Τμημάτων Γραμματείας, Λογιστηρίου και Βιβλιοθήκης, ένα λογιστήν, τέσσαρας γραμματείς, τέσσαρας γραφείς, τρεις δακτυλογράφους, τρεις καλλιγράφους σχεδιαστάς, ένα Διευθυντήν του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου, ένα βοηθόν του Μηχανολογικού Εργοστασίου, ένα Αρχιτεχνίτην του αυτού Εργοστασίου, τρεις τεχνίτας, δώδεκα παρασκευαστάς, δύο αρχιεπιστάτας, έξ επιστάτας, τρεις κλητήρας και δώδεκα υπηρέτας.
  Βλ. και κατωτ. Ν.Δ. 357/1941 περί του Γενικού Γραμματέως Ε.Μ.Π.
  "8.α)Το προσωπικόν του Τεχνικού Γραφείου αποτελείται εκ 10 το πολύ εκτάκτων (Τεχνικών ή Διοικητικών) υπαλλήλων, εξ ων είς είναι προϊστάμενος και είς αναπληρωτής αυτού. Το προσωπικόν τούτο προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης μετ' απόφασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. Το Τεχνικόν προσωπικον του Γραφείου τούτου δέον να κέκτηται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή Μέσης Τεχνικής Σχολής, αναλόγως της απασχολήσεώς του.
  β)Εις την θέσιν του προϊσταμένου του Τεχνικού Γραφείου και την του αναπληρωτού αυτού, δύνανται να αποσπώνται, μέχρις αποπερατώσεως των εκτελουμένων έργων, τεχνικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Δημοσίων Έργων. Η παρά τω Τεχνικώ Γραφείω απόσπασις των υπαλλήλων τούτων γίνεται αιτήσει του Πρυτάνεως του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Δημοσίων Έργων εκδιδομένης μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοσίων Έργων. Η απόσπασις αύτη δύναται να διακοπή δι' αποφάσεως των δύο ως άνω Υπουργών, εκδιδομένης μετά γνώμην της Συγκλήτου.
  γ)Εις τον Προϊστάμενον του Τεχνικού Γραφείου και εις τον αναπληρωτήν αυτού δύναται, αποφάσει της Συγκλήτου και μετά γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, να χορηγούνται έξοδα κινήσεως, άνευ αποδόσεως λογαριασμού, μέχρι του ενός τρίτου των μηνιαίων αποδοχών των.
  δ)Αι αποδοχαί των εκτάκτων υπαλλήλων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3333/1955. Κατωτ. σελ. 359.
  
9.Αι μόνιμοι θέσεις του διοικητικού προσωπικού του μισθοδοτουμένου εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π., αι δημουργηθείσαι δυνάμει των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 1 και των παρ. 1 και 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5859, ως και της παρ. 5 του μόνου άρθρου του Νόμ. 6430 καταργούνται, του νομίμως διορισθέντος προσωπικού διατηρουμένου εν υπηρεσία μέχρι της φυσικής αυτού αποχωρήσεως. Αι αμοιβαί του προσωπικού τούτου, κανονίζονται, αναλόγως του βαθμού, καθ' έκαστον, οικονομικόν έτος, υπό της Διαχειριστικής Επιτροπής του Ε.Μ.Π. κατά τρόπον ώστε το σύνολον των αποδοχών αυτού να μη υπερβαίνη τα 2/5 των εισπράξεων της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π. του σχετικού οικονομικού έτους. Εις τας κενάς ή κενουμένας θέσεις των εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού αμειβομένων υπαλλήλων του Ε.Μ.Π. τοποθετούνται εφεξής δια Δ/τος μετά γνώμην της Συγκλήτου, οι ως άνω εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π. αμειβόμενοι υπάλληλοι, εφόσον έχουσι τα κατά Νόμον προσόντα και αναλόγως της αρχαιότητος και ικανότητος αυτών.
  10.Το έκτακτον διοικητικόν ή βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν ως και το ημερομίσθιον το αμειβόμενον εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π., διορίζεται υπό του Πρυτάνεως, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου και γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής, απολύεται δε υπό του Πρυτάνεως, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, χωρίς όμως το σύνολον της ετησίας δαπάνης να υπερβαίνη τας (δραχμάς τετρακοσίας χιλιάδας)"
  Το άρθρ. 35 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Δια του άρθρ. 4 Νόμ. 810/1943 (ΦΕΚ Α΄ 351), ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 295 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου, το εν τη παρ. 10 αναφερόμενον όριον δαπάνης καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Οικονομικών.
  α)Πρύτανις, Αντιπρύτανις, Κοσμήτορες.
  ’ρθρ.36.-"1.Πρύτανις του Ε.Μ.Π. επί βαθμώ Πρυτάνεως των Πανεπιστημίων δια δύο Ακαδημαϊκά έτη, είναι ο του παρελθόντος έτους Αντιπρύτανις.
  2.Η εκλογή εκ των δια την θέσιν του Αντιπρυτάνεως υποψηφίων, διενεργείται υπό των Τακτικών Καθηγητών, δια μυστικής ψηφοφορίας και δι' απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου αυτών. Η διαλογή των ψηφοδελτίων γίνεται υπό του Πρυτάνεως και δύο υπ' αυτού οριζομένων τακτικών Καθηγητών.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 271
  
  
3.Μη επιτευχθείσης απολύτου πλειοψηφίας, επαναλαμβάνεται η    εκλογή.     Εάν      και        αύθις δεν επιτευχθή απόλυτος πλειοψηφία, επαναλαμβάνεται εκ τρίτου η ψηφοφορία, οπότε θεωρείται ως εκλεγείς ο τυχών της σχετικής πλειοψηφίας, εν περιπτώσει ισοψηφίας διενεργουμένης κληρώσεως.
  4.Το αποτέλεσμα της εκλογής δια την θέσιν του Αντιπρυτάνεως υποβάλλεται εντός τριών ημερών τω Υπουργώ, όστις εντός δέκα ημερών προκαλεί (Β. Δ/γμα) διορισμού του εκλεγέντος ως Αντιπρυτάνεως δια δύο συνεχή Ακαδημαϊκά έτη.
  Δυνάμει του Β.Δ. 520 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 117) αντί Δ/τος απαιτείται απόφασις του Υπουργού Παιδείας.
  5.Τον Πρύτανιν οπωσδήποτε εκλιπόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρύτανις και τούτον ο αρχαιότερος των Κοσμητόρων. Εάν ο διορισθείς Αντιπρύτανις εκλείψη ή παραιτηθή του αξιώματος αυτού, γίνεται εντός δεκαημέρου νέα εκλογή, της θητείας του εκλεγομένου ληγούσης συν τη λήξει της θητείας του αρχικώς εκλεγέντος. Εν περιπτώσει καθ' ην ο χρόνος της κατά τα ανωτέρω εκλογής αντικαταστάτου του Αντιπρυτάνεως συμπίπτει προς τον χρόνον των διακοπών, η εκλογή αναβάλλεται δια το δεύτερον δεκαήμερον του μηνός Σεπτεμβρίου.
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3333/1955 κατωτ. σελ. 359).
  7.Παν υπηρεσιακόν έγγραφον εισερχόμενον ή εξερχόμενον τ' αφορώντα το Ε.Μ.Π. ως και παν πιστοποιητικόν αυτού ενεργούνται δια της Πρυτανείας.
  8.Καθήκοντα Γραμματέως της Συγκλήτου και του Συλλόγου των Καθηγητών εκτελεί ο Τμηματάρχης της Γραμματείας, των δε Σχολών υπάλληλοι του Ε.Μ.Π. οριζόμενοι δι' εκάστην Σχολήν αποφάσει της Συγκλήτου".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.37.-(’ρθρ. 10 Ν.Δ. 27-3-1923 και άρθρ. 1 Νόμ. 3940).
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 1477/1938 ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.38.-(’ρθρ. 13 Νόμ. 980, άρθρ. 2 Νόμ. 3940 και άρθρ. 2 Νόμ. 4583).
  1.Κοσμήτωρ εν Ανωτάτη Σχολή διορίζεται, ανά διετίαν, είς των επί μισθώ τακτικών καθηγητών της οικείας Ανωτάτης Σχολής, επιτρεπομένου του αναδιορισμού δια πλείονας διετείς περιόδους.
  2.Οι κοσμήτορες και αναπληρωταί αυτών εκλέγονται υπό των οικείων Ανωτάτων Σχολών.
  
  
  
Σελ. 272
  
  
’ρθρ.39.-"1.Τα της αρμοδιότητος του Πρυτάνεως και του Αντιπρυτάνεως, τα της αναπληρώσεως αυτών, τα της αναθέσεως καθηκόντων τινών του Πρυτάνεως εις τον Αντιπρύτανιν ή τους Κοσμήτορας, και πάσα σχετική λεπτομέρεια, ορισθήσονται δια Β. Δ/των μετά γνώμην της Συγκλήτου".
  Το άρθρ. 39 αντικατεστάθη ως άνω διατου άρθρ. 16 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  β)Γραμματεία, Λογιστήριον
  ’ρθρ.40.-41.(Κατηργήθησαν διατου άρθρ. 17 Α.Ν. 1477/1938).
  ’ρθρ.42.-(’ρθρ.22 Νόμ. 980, άρθρ. 1 και 4 Νόμ. 4785). 1.Γραμματεύς διορίζεται, κατόπιν προτάσεως του Πρυτάνεως και αποφάσεως της Συγκλήτου ο έχων δίπλωμα Νομικής Πανεπιστημίου.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 1477/1938 - ΦΕΚ Α΄ 436).
  3.Δια τους Γραμματείς εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1-5 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2494.
  ’ρθρ.43.-(’ρθρ. 21 Νόμ. 980, και άρθρ. 3 Νόμ. 2070). 1. Γραφεύς ή δακτυλογράφος επί βαθμώ και μισθώ γραφέως ή δακτυλογράφου του Υπουργείου Συγκοινωνίας, διορίζεται ο έχων απολυτήριον Γυμνασίου και επιτυχών εν διαγωνισμώ, εφαρμοζομένων ως προς αυτούς των περί προαγωγής και προσαυξήσεων λόγω χρόνου υπηρεσίας των ομοιοβάθμων υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, διατάξεων.
  2.Ο γραφεύς μετά δεκαετή εν τη θέσει ταύτη υπηρεσίαν κέκτηται τα προσόντα να διορίζεται απ' ευθείας γραμματεύς τη προτάσει της Συγκλήτου.
  3.Ως δακτυλογράφος δύναται να διορισθή και η κεκτημένη δίπλωμα Αρσακείου ή άλλου ομοταγούς σχολείου, ηλικίας 17-30 ετών και επιτυχούσα εν διαγωνισμώ.





  
’ρθρ.44.-"1.Λογιστής επί βαθμώ και μισθώ γραφέως α΄ τάξεως διορίζεται ο έχων πτυχίον Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή απολυτήριον γυμνασίου και επιτυχών εις διαγωνισμόν, ου αι λεπτομέρειαι κανονισθήσονται δια Β. Δ/τος προτάσει της Συγκλήτου.
  2.Δια την προαγωγήν του Λογιστού μέχρι και του βαθμού Τμηματάρχου Α΄ τάξεως εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 2494".
  Το άρθρ. 44 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  γ΄.Βιβλιοφύλαξ, Καλλιγράφοι, Παρασκευασταί
  ’ρθρ.45.-(’ρθρ. 22 Νόμ. 388 και 3 Νόμ. 2070).
  1.Βιβλιοφύλαξ, επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως Υπουργείου, διορίζεται ο επί πενταετίαν τουλάχιστον διατελέσας υπάλληλος της Εθνικής Βιβλιοθήκης ή της Βιβλιοθήκης της Βουλής, ή της Βιβλιοθήκης της Αρχαιολογικής Εταιρείας, προαγόμενος μετά διετίαν εις τον βαθμόν και μισθόν Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  2.Τοιούτων δε υποψηφίων τυχόν μη υπαρχόντων προκηρύσσεται διαγωνισμός, ούτινος αι λεπτομέρειαι κανονίζονται δια Δ/τος μεταξύ προσώπων εχόντων ελάσσονα μεν πλην επαρκή προσόντα.
  ’ρθρ.46.-(’ρθρ. 23 Νόμ. 980, και άρθρ. 3 Νόμ. 4209). Καλλιγράφος - σχεδιαστής διορίζεται, κατόπιν διαγωνισμού, ο κεκτημένος προσόντα ιχνογράφου της υπηρεσίας Δημοσίων Έργων.
"1.Οι καλλιγράφοι σχεδιασταί του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εξομοιούνται ως προς την διαβάθμισιν και προαγωγήν με τους παρασκευαστάς του Ιδρύματος.
  Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 736/1941 είναι ότι δια τους Καλλιγράφους Σχεδιαστάς δεν απαιτείται πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, (’ρθρ. 12 παρ. 2 Ν.Δ. 1377/1942).
  2.Οι βοηθοί αφομοιούνται κατά πάντα προς τους επί θητεία παρασκευαστάς".
  Η δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 736/1941 (ΦΕΚ Α΄ 407).
  ’ρθρ.47.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 1387). Παρασκευαστής διορίζεται, δι' Υπουργικής Αποφάσεως, μετά γνώμην του οικείου Καθηγητού και προτάσει του Πρυτάνεως, ο κατά την ητιολογημένην κρίσιν των ικανός δια την θέσιν ταύτην.
  "Οι παρασκευασταί του Ε.Μ.Π., εφόσον κέκτηνται πτυχίον των Πανεπιστημίων, ή δίπλωμα του Ε.Μ.Π., διορίζονται δια Δ/τος κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, επί βαθμώ και μισθώ Υπουργικού Γραμματέως β΄ τάξεως προαγόμενοι μέχρι και του βαθμού και μισθού Τμηματάρχου β΄ τάξεως κατά τα περί επιμελητών ισχύοντα. Οι εκ των παρασκευαστών υπηρετούντες κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου, οι μη κεκτημένοι τα κατά τα ανωτέρω προσόντα δύνανται, προτάσει του αρμοδίου Καθηγητού και μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, να προαχθώσιν εφ' όσον μεν έχουσι συμπληρώσει διετή υπηρεσίαν εις γραμματείς β΄ τάξεως, εφ' όσον δε πενταετή υπηρεσίαν εις Γραμματείς α΄ τάξεως και τέλος κατόπιν δεκαετούς υπηρεσςίας εις Εισηγητάς".
  
Η εντός " " παράγραφος προστεθείσα δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 1477/1938, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 1377/1942 (ΦΕΚ Α΄ 136).
  δ)Μηχανουργικόν και Μηχανολογικόν 
Εργοστάσιον
  ’ρθρ.48.-"1.Ο Διευθυντής του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου του Ε.Μ.Π. ανήκει εις το διδακτικόν προσωπικόν και έχει βαθμόν και μισθόν εκτάκτου καθηγητού, διορίζεται δ' εφεξής κατά τας περί εκτάκτων καθηγητών διατάξεις.
  2.Καθίσταται θέσις βοηθού του Διευθυντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου επι βαθμών και αποδοχαίς Εισηγητού εις ην διορίζεται δια Δ/τος μετά γνώμην της Συγκλήτου, ο έχων δίπλωμα της Σχολής των Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Π. ή ομοταγούς Σχολής της Αλλοδαπής προαγόμενος περαιτέρω κατά τας περί μονίμων Επιμελητών διατάξεις".
  Το άρθρ. 48 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.49.-(’ρθρ. 26 Νόμ. 388).
  1.Αρχιτεχνίτης διορίζεται ο διευθύνας μηχανουργικόν εργοστάσιον ή διατελέσας επί τετραετίαν ως αρχιτεχνίτης εν αξίω λόγου μηχανουργικώ Εργοστασίω.
  2.Αρχιτεχνίτης επίσης προσλαμβάνεται και είς αλλοδαπός, επί θητεία και αποδοχαίς κανονιζομέναις δια συμβάσεως μετά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, εγκρινομένης δια Π.Δ/τος, ο κατ' εκτίμησιν του Υπουργού και μετά γνώμην του τε Πρυτάνεως και του οικείου Κοσμήτορος έχων τα προς τούτο προσόντα..
  ’ρθρ50.-(’ρθρ. 27 Νόμ. 388 και άρθρ. 5 Νόμ 3940).
  Τεχνίτης προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως τη Συγκλήτου και προτάσει του Εργοστασιάρχου, μετρά γνώμην του Πρυτάνεως, ο έχων αναγκαίαν εμπειρίαν και ειδικότητα.
  ε΄. Υπηρετικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ. 51.-(’ρθρ. 28 Νόμ. 388 και άρθρ. 6 Νόμ. 3940).
  Αρχιεπιστάτης διορίζεται, δι' αποφάσεως της Συγκλήτου προτάσει του Πρυτάνεως του ΕΜΠ κατ' εκλογήν, ο αρμοδιότερος εκ των διατελεσάντων επιστατών". Ο αρχιεπιστάτης έχει αποδοχάς ακολούθου".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 21 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  
  
  
  

Σελ. 273
  
  
’ρθρ.52.-(’ρθρ. 29 Νόμ. 980 και άρθρ. 6 Νόμ. 3940). Επιστάται επί μισθώ και βαθμώ αρχικλητήρος, κλητήρες επί μισθώ και βαθμώ κλητήρος, και υπηρέται επί μισθώ και βαθμώ κλητήρος β΄ διορίζονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου, προτάσει του Πρυτάνεως, τα κατά την κρίσιν τούτου αρμόδια δια τας θέσεις ταύτας πρόσωπα εκπληρώσαντα την στρατιωτικήν αυτών υποχρεώσιν και επαρκώς εγγράμματα. Προτιμώνται δια τας θέσεις ταύτας τραυματίαι του πολέμου, ανίκανοι προς στρατιωτικήν υπηρεσίαν, εις βαθμόν μη κωλύοντα την εκτέλεσιν των καθηκόντων αυτών.
  "Οι κατά το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου υπηρέται, κλητήρες και επιστάται δύνανται να προάγωνται ανά τριετίαν μέχρι και του ανωτέρου βαθμού της ιεραρχίας αυτών εφ' όσον υφίστανται κεναί θέσεις".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 522/1941 (ΦΕΚ Α΄ 325).
  στ)Τηλεφωνήτριαι
  ’ρθρ. 53.-(’ρθρ.11 Ν.Δ. 20-7-1923). επιτρέπεται η πρόσληψις μέχρι δύο ημερομισθίων τηλεφωνητριών δια την υπηρεσίαν των τηλεφώνων του ΕΜΠ επί αποδοχαίς μη δυναμέναις να υπερβώσιν τας εις τους ημερομισθίους υπαλλήλους Τ.Τ.Τ. χορηγουμένας και ων η δαπάνη βαρύνει το κεφάλαιον 2 άρθρ. 2 του ειδικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Συγκοινωνίας.
  ζ΄. Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.54.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 3940).
  Ο Αρχιτεχνίτης, οι τεχνίται, οι αρχιεπιστάται, υπηρέται και οι κλητήρες διορίζονται, λαμβάνουσιν αδείας και παύονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.55.-(’ρθρ. 3 Ν.Δ. 11-9-1926).
  Χορηγούνται από 1 Σεπτ. 1926 εις το τακτικόν προσωπικόν των Τ.Τ.Τ. και το Διοικητικόν και υπηρετικόν του Υπουργείου Συγκοινωνίας, επίδομα ίσον προς τα 3/16 των μηνιαίων αυτού αποδοχών.
  Β΄. ΑΝΩΤΕΡΟΝ ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  ’ρθρ.56.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 4785).
  1.Το ανώτερον διδακτικόν προσωπικόν του ΕΜΠ αποτελείται εκ τακτικών καθηγητών, εχόντων βαθμόν (και τον εκάστοτε οργανικόν μισθόν) Αρεοπαγίτου, εξ εκτάκτων καθηγητών, εχόντων τον βαθμόν (και τον εκάστοτε οργανικόν μισθόν) Εφέτου, εξ επιτίμων ομοιοβάθμων τοις τακτικοίς. το ανώτερον διδακτικόν προσωπικόν και αι αρχαί του Εμπ φέρουσιν εν επισήμοις εορταίς ή τελεταίς ειδικά διάσημα δια Δ/τος, προτάσει της Συγκλήτου, ορισθησόμενα.
  Ήδη ο μισθός των καθηγητών ορίζεται ιδιαιτέρως Βλ. τόμ. 2Α.
  
Σελ. 274
  
  
2.Αι πλην του οργανικού μισθού λοιπαί αποδοχαί των τακτικών και εκτάκτων Καθηγητών, αι δια του Νόμ. 4785 και προγενεστέρων Νόμων καθιερωμέναι διατηρούνται εν ισχύϊ.
  α)Επίτιμοι και Ομότιμοι Καθηγηταί.
  ’ρθρ.57.-"1.Επίτιμοι Καθηγηταί, ομοιόβαθμοι τοις Καθηγηταίς των Ανωτάτων Σχολών καθίστανται οι καθηγηταί των ανωτάτων Σχολών, οι μετά τριακονταετή καθηγεσίαν εν τω Εθν. Μετσοβ. Πολυτεχνείω, αποχωρούντες της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του Νόμου.
  2.Ο τίτλος του επιτίμου καθηγητού απονέμεται επίσης εις επιστήμονας Έλληνας ή Αλλοδαπούς περιφανείς και ανεγνωρισμένους εν τη επιστήμη, προτάσει της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π.
  3.Πάντες οι επίτιμοι Καθηγηταί δύναται να διδάσκωσιν εν τω Ε.Μ.Π. προαιρετικά μαθήματα τη αιτήσει των, εφ' ης αποφασίζει η Σύγκλητος κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  4.Ο τίτλος του Επιτίμου Καθηγητού απονέμεται δια Β. Δ/τος.
  5.Οι λόγω ορίου ηλικίας αποχωρούντες Καθηγηταί καθίστανται Ομότιμοι προς τους Καθηγητάς των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Π., εφ' όσον κέκτηνται δεκαετή τουλάχιστον καθηγητικήν διδασκαλίαν εν τω Ε.Μ.Π.
  6.Ο τίτλος του ομοτίμου Καθηγητού απονέμεται δια Β.Δ/τος".
  Το άρθρ. 57 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2162/1940 (ΦΕΚ Α΄ 3).
  Βλ. και Νόμ. 1451/1950 (κατωτ. σελ 333).








  
β)Τακτικοί και Έκτακτοι Καθηγηταί
  ’ρθρ.58.-"1.Διορίζεται εν Ανωτάτη Σχολή τακτικός Καθηγητής επί βαθμώ Αρεοπαγίτου ή έκτακτος Καθηγητής επί βαθμώ Εφέτου, ο έχων δίπλωμα του παλαιού σχολείου των Βιομηχάνων Τεχνών ή του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ετέρας ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής, προκειμένου δε περί έδρας μαθήματος διδασκομένου και εις τα εν Ελλάδι Πανεπιστήμια, ο έχων δίπλωμα της οικείας Σχολής των Πανεπιστημίων τούτων ή ομοταγούς Πανεπιστημίου της Αλλοδαπής, μετά ητιολογημένην γνωμοδότησιν και εκλογήν υπό των τακτικών Καθηγητών, των Ανωτάτων Σχολών, του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κατά τα δια Β. Δ/τος ορισθησόμενα.
  "Προκειμένου περί των εκτάκτων εδρών Ελευθέρου Σχεδίου και Πλαστικής, διορίζονται Καθηγηταί, κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον εκλογής, ειδικοί καλλιτέχναι αναμφισβητήτου αναγνωρίσεως τυχόντες βραβείων εις καλλιτεχνικούς διαγωνισμούς και μετασχόντες κρατικών καλλιτεχνικών εκθέσεων".
  Το ανωτέρω εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 357/1941 (ΦΕΚ Α΄ 263)
  2.Τακτικοί Καθηγηταί διορίζονται μόνον εις Τακτικάς έδρας.
  3.Οι εκλεγόμενοι δια τας τακτικάς έδρας Καθηγηταί εν αρχή διορίζονται ως έκτακτοι, πλην εάν έχωσι δεκαπενταετή τουλάχιστον πείραν εν τη ασκήσει του επαγγέλματος αυτών, οπότε διορίζονται αμέσως τακτικοί.
  4.Έκτακτος Καθηγητής κατέχων τακτικήν έδραν, δύναται μετά δεκαετή υπηρεσίαν ως εκτάκτου Καθηγητού, εν τη εις ην διωρίσθη έδρα, να καταστή τακτικός Καθηγητής, δια Β. Δ/τος, μετά γνώμην του συλλόγου των Καθηγητών.
  5.Οι εις τας εκτάκτους έδρας διοριζόμενοι έκτακτοι Καθηγηταί, δύνανται μετά δωδεκαετή υπηρεσίαν ως εκτάκτων Καθηγητών, να λάβωσι τας αποδοχάς και μόνον του Τακτικού Καθηγητού, δια Β.Δ/τος, μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Το άρθρ. 58 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Βλ. και Νόμ. 1451/1950.
  ’ρθρ.59.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 17 Νόμ. 935/1943).
  γ. Αλλοδαποί Καθηγηταί επί συμβάσει
  ’ρθρ.60.-(’ρθρ. 18 Νόμ. 388).
  Καθηγηταί των Α. Σχολών δύνανται να διορισθώσιν και αλλοδαποί έχοντες τα νόμιμα προσόντα επί μισθώ και θητεία κανονιζομένοις δια συμβάσεων μετά του Υπουργού της Συγκοινωνίας, κυρουμένων δια Δ/τος, μετά γνώμην της Συγκλήτου.
  
δ΄Προσωρινή πλήρωσις έδρας 
και προσωρινή αναπλήρωσις Καθηγητού.
  ’ρθρ.61.-1."Κενωθείσης ή οπωσδήποτε σχολαζούσης έδρας τινός των Ανωτάτων Σχολών ή Σχολείων του Ε.Μ.Π., η διδασκαλία των εις την αρμοδιότητα αυτής υπαγομένων μαθημάτων δύναται ν' ανατεθή δια Β. Δ/τος, δι' έν ή πλέιονα έτη, εις Καθηγητάς συγγενών μαθημάτων, άνευ ουδεμιάς προσθέτου αποζημιώσεως, αποφάσει της οικείας Σχολής ή αποφάσει της Συνελεύσεως των Καθηγητών εάν η έδρα ανήκη εις πλείονας Σχολάς".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 23 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  2.Επίσης, επιτρέπεται η δια Δ/τος μετά πρότασιν της Συγκλήτου προσωρινή αναπλήρωσις τακτικού ή εκτάκτου καθηγητού των Α.Σχολών, δι' οιονδήποτε λόγον κωλυομένου εν τη ασκήσει των εν τω ΕΜΠ καθηκόντων του πλέον του μηνός, δι' άλλου τακτικού ή εκτάκτου καθηγητού των Α. Σχολών.
  ε΄. Τακτικός Καθηγητής εν εκτάκτω έδρα.
  ’ρθρ.62.-(’ρθρον μόνον, Νόμ. 3857).
  Τακτικός Καθηγητής των εν Αθήνησι Πανεπιστημίων, καταλαμβάνων έκτακτον έδραν εν τω ΕΜΠ επί τω κεκανονισμένω επιμισθίω, καθίσταται ισότιμος τοις τακτικοίς καθηγηταίς του ΕΜΠ και απολαμβάνει πάντων των δικαιωμάτων του επί επιμισθίω τακτικού καθηγητού.
  ’ρθρ.63.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938).
  ’ρθρ.64-67 (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938).
  Γ΄ ΒΟΗΘΗΤΙΚΟΝ ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΝ
 ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
  ’ρθρ.68.-1."Το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν του Ε.Μ.Π. αποτελείται εκ των Καθηγητών ξένων γλωσσών, εκ δέκα υφηγητών αμίσθων επί θητεία, εκ του Καθηγητού της σωματικής αγωγής, εκ των διδασκάλων γραμμογραφίας, ελευθερογραφίας και σχεδιάσεων, εξ επιμελητών επί τριετεί θητεία, εξ αμίσθων επιμελητών επί διετεί θητεία και εκ των διδασκάλων στενογραφίας".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 24 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  2.Ο θεσμός των υφηγητών θέλει τεθή εν ισχύϊ δια Δ/τος μετά πρότασιν της Συνελεύσεως, ρυθμίζοντος πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν.







Σελ. 275
  
3.Τα του διορισμού, προσόντων ή και εκλογής, τα της προαγωγής, των καθηκόντων του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού και πάσα σχετική λεπτομέρεια, κανονισθήσονται δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου, προτάσει της Συνελεύσεως.
  α)Καθηγηταί ξένων γλωσσών.
  ’ρθρ.69.-(’ρθρ. 1, άρθρ. 5 Νόμ. 2070, άρθρ. 8 Ν.Δ. 27-3-23, άρθρον μόνον Νόμ. 3852 και άρθρ. 8 Νόμ. 3940). 1.Ο ολικός αριθμός των καθηγητών ξένων γλωσσών ορίζεται εις δύο.
  2."Ο ολικός αριθμός των εμμίσθων επιμελητών δια τας ασκήσεις, τας σχεδιάσεις και τα εργαστήρια ορίζεται εις 32, ο των διδασκάλων γραμμογραφίας, ελευθερογραφίας και σχεδιάσεων εις 2, ο των καθηγητών της σωματικής αγωγής εις 1 (και ο των διδασκάλων στενογραφίας εις 2").
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 25 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Αι εντός ( ) θέσεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3333/1955.
  ’ρθρ.70.-(’ρθρ. 1 Ν.Δ. 20-9-1923, άρθρ. 4 Νόμ. 4785). 1. Καθηγητής ξένων γλωσσών διορίζεται εν αρχή επί μισθώ και βαθμώ Εισηγητού ο έχων δίπλωμα ή πτυχίον και πενταετή τουλάχιστον εξάσκησιν της ειδικότητός του, προάγεται δε, ανά διετίαν, μέχρι του βαθμού και μισθού Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  2."Οι καθηγηταί ξένων γλωσσών μετά συπλήρωσιν δωδεκαετούς υπηρεσίας εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω λαμβάνουσι τας εκάστοτε αποδοχάς του εκτάκτου Καθηγητού, ουχί όμως τον βαθμόν και τον τίτλον. Ο νυν κατέχων τον βαθμόν και τον τίλον ως και τα δικαιώματα του εκτάκτου Καθηγητού, διατηρεί αυτά".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  3.Ο διορισμός καθηγητού ξένης γλώσσης γίνεται, μετ' ητιολογημένην γνώμην της Συγκλήτου κατά τα δια Δ/τος, μετά γνώμην αυτής ορισθησόμενα.
  4.Πάσα προγενεστέρα δημοσία υπηρεσία αυτών υπέρ την πενταετίαν προσμετράται δια την εις ένα των κατά τ' ανωτέρω βαθμών κατάταξίν των, αναλόγως των ετών υπηρεσίας των.
  5.Η κατάταξις των ως άνω γίνεται εν τω Δ/τι του διορισμού των.
  "6.Ως υποχρεωτική ξένη γλώσσα θεωρείται η γαλλική και ως προαιρετική μία των γλωσσών Αγγλικής, Γερμανικής και Ιταλικής, εφ΄όσον διδάσκονται αύται εν τω Ε.Μ.Π. δηλουμένη κατ'εκλογήν υπό του σπουδαστού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 94 του Κώδικος.
  7.Επιτρέπεται η πρόσληψις αλλοδαπών καθηγητών ξένων γλωσσών επί συμβάσει, των αποδοχών αυτών μη δυναμένων να υπερβώσιν τας αποδοχάς εκτάκτου Καθηγητού".
  
  
Σελ. 276
  
  
Αι παρ. 6 και 7 προσετέθησαν ως άνω δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Δια του Ν.Δ. 2018/1942, ωρίσθη ότι άπασαι αι ανωτέρω ξέναι γλώσσαι είναι προαιρετικαί, υποχρεούται όμως έκαστος σπουδαστής να επιλέξη εις την αρχήν του έτους μίαν και να παρακολουθεί ταύτην ανελλιπώς.





















  
β)Επιμεληταί
  ’ρθρ.71.-(’ρθρ.1 Ν.Δ. 20-9-23, άρθρ. 9 Νόμ. 3850 και άρθρ. 4 Νόμ. 4785). 1.Επιμελητής εις τας Ανωτάτας Σχολάς διορίζεται εν αρχή επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως α΄ τάξεως ο έχων δίπλωμα ή πτυχίον της ειδικότητός του, προάγεται δε ανά διετίαν μέχρι του βαθμού και μισθού Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  2.Ο διορισμός και η προαγωγή των επιμελητών των Ανωτάτων Σχολών γίνονται μετ' ητιολογημένην γνώμην της Συγκλήτου κατά τα δια Δ/τος, μετά γνώμην αυτής ορισθησόμενα.
  "Οι Επιμεληταί του Ε.Μ.Π. δύνανται να προαχθώσι και εις τον βαθμόν του Διευθυντού, αλλά μόνον εφόσον εδημοσίευσαν επιστημονικήν εργασίαν, κρινομένην ως αξίαν λόγου υπό της οικείας Ανωτάτης Σχολής, μετά σύμφωνον δε πρότασιν του οικείου Καθηγητού και μετά γνώμην της Συγκλήτου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 27 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  3.Πάσα προγενεστέρα δημοσία υπηρεσία, υπέρ την τριετίαν δια τους επιμελητάς των Ανωτάτων Σχολών προσμετρείται δια την εις ένα κατά τ' ανωτέρω βαθμών κατάταξιν, αναλόγως των ετών υπηρεσίας αυτών, της κατατάξεως των γινομένης εν τω Δ/τι του διορισμού των.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 3 του άρθρ. 71 του Κώδικος Ε.Μ.Π. είναι ότι η προϋπηρεσία αύτη δέον να είναι ισότιμος και ομοειδής ή ανάλογος προς την των Επιμελητών" (άρθρ. 12 παρ. 1 Ν.Δ. 1377/1942).
  4.Η υπό επιμελητών του ΕΜΠ προγύμνασις υποψηφίων σπουδαστών αυτού απαγορεύεται.
  5.Αι θέσεις μονίμων επιμελητών καταργούνται, ιδρύονται δε ισάριθμοι θέσεις, επί τριετεί θητεία, εις άς διατηρούνται ως μόνιμοι τοιούτοι οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου κατέχοντες ταύτας μόνιμοι επιμεληταί.
  6.Επιμεληταί επί θητεία διορίζονται, λαμβάνουσι αποδοχάς, προάγονται και υπάγονται εν γένει εις τας κειμένας περί επιμελητών διατάξεις. Η θητεία αυτών προτάσει του οικείου καθηγητού, δύναται να ανανεώται.
  7.Επιτρέπεται η εις θέσιν επιμελητού του ΕΜΠ απόσπασις μηχανικού των Δημοσίων Έργων, έχοντος βαθμόν μέχρι μηχανικού α΄ τάξεως, τοποθετουμένου δια Δ/τος, κατόπιν προτάσεως του οικείου καθηγητού και συμφώνου γνωμοδοτήσεως της Συγκλήτου.
  "8.Μόνιμοι Επιμεληταί δύνανται δια Β. Δ/τος να μετατίθενται εις έδρας της αυτής Σχολής ή έδρας συγγενών μαθημάτων άλλων Σχολών, υποχρεούμενοι συγχρόνως να αναλαμβάνωσι καθήκοντα και παρά τοις εργαστηρίοις, συλλογαίς, μουσείοις και βιβλιοθήκαις του Ε.Μ.Π., μετά γνώμην των αρμοδίων Καθηγητών και έγκρισιν της Συγκλήτου.
  9.’μισθοι έκτακτοι Επιμεληταί, δύνανται να διορισθώσι επί διετεί το πολύ θητεία, δι' Υπουργικής αποφάσεως, μετά γνώμην της Συγκλήτου και πρότασιν του αρμοδίου Καθηγητού".
  
Αι παρ. 8 και 9 προσετέθησαν δια του άρθρ. 27 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Η ισχύς των παρ. 8 και 9 επεξετάθη εις άπαν το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν του Ε.Μ.Π. δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3333/1955.
  ’ρθρ.72.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 2070).
  1.Υπάλληλοι της Υπηρεσίας των Δημοσίων Έργων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας και της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, μέχρι του αριθ. 10, δύνανται τη αιτήσει του αρμοδίου καθηγητού και τη προτάσει της Συγκλήτου του ΕΜΠ να προσλαμβάνωνται ως έκτακτοι βοηθοί κατά την εκτέλεσιν τοπογραφικών ασκήσεων των σπουδαστών του ΕΜΠ.
  γ)Διδάσκαλοι
  ’ρθρ.73.-(’ρθρ. 23 Νόμ. 980). Διδάσκαλος της γραμμογραφίας και ελευθερογραφίας, επί βαθμώ και μισθώ Εισηγητού Υπουργείου, διορίζεται ο επιτυχών εν διαγωνισμώ, ούτινος αι λεπτομέρειαι ορισθήσονται δια Δ/τος.
  2. "Οι διδάσκαλοι γραμμογραφίας, ελευθερογραφίας και τοπογραφικών σχεδιάσεων, προάγονται δια Β. Δ/τος μετά γνώμην της Συγκλήτου, ανά τριετίαν, μέχρι και του βαθμού και μισθού τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  "Οι εξ αυτών έχοντες δίπλωμα Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής της ειδικότητός των και εικοσαετή υπηρεσίαν προάγονται, αφ' ης συνεπλήρωσαν τριετίαν εν τω βαθμώ τμηματάρχου α΄ τάξεως, μέχρι και του βαθμού Διευθυντού α΄ τάξεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1377/1942.
  3.Ορίζεται θέσις καθηγητού της σωματικής 
αγωγής δια τε τας Ανωτάτας Σχολάς και τα 
Σ.Ε.Ρ. εις ην διορίζεται επί βαθμώ και μισθώ 
εισηγητού και επί τριετεί θητεία ο έχων δίπλωμα γυμναστικής Ακαδημίας και επιτυχών εις 
διαγωνισμόν. Τα των καθηκόντων και της δικαιοδοσίας του Καθηγητού της Σωματικής Αγωγής ως και τα του διαγωνισμού κανονισθήσονται δια Β. Δ/τος μετά γνώμην της Συγκλήτου. Δια Β.Δ/τος, μετά πρότασιν της Συγκλήτου, δύναται ν' ανανεωθή η θητεία του Καθηγητού της Σωματικής Αγωγής, του βαθμού αυτού κατά την ανανέωσιν της θητείας καθοριζομένου εκ της εφαρμογής αναλόγως
των διατάξεων της δια τους διδασκάλους παρ. 2 του παρόντος άρθρου".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 28 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.74.-(’ρθρ. 27 Νόμ. 980).
  Διδάσκαλος της στενογραφίας διορίζεται εκ των εν τη Βουλή στενογράφων.
  
  
Σελ. 277
  
  
Δ΄. ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΎ
  ’ρθρ.75.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 4785).
  1.Εάν τις του διδακτικού προσωπικού κατέχη ετέραν θέσιν δημοσίαν και μισθοδοτείται εν αυτή λαμβάνει μηνιαίως επιμίσθιον ίσον τω τρίτω των μηνιαίων αποδοχών της εν τω ΕΜΠ εμμίσθου θέσεως ή της θέσεως ήν κατέχει, κατ' εκλογήν του ιδίου.
  2.Το διδακτικόν προσωπικόν ως και οι διευθυνταί των παραρτημάτων αυτού εξαιρούνται των καθηκόντων ενόρκων ορκωτών δικαστηρίων και εφορευτικών επιτροπών βουλευτικών, γερουσιαστικών και δημοτικών εκλογών.
  α)’δειαι. Επιστημονικαί αποστολαί 
Συνέδρια διεθνή
  ’ρθρ.76.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 3940). 1.Οι καθηγηταί του ΕΜΠ δικαιούνται να απέρχωνται των Αθηνών κατά τας διακοπάς, ανακοινούντες τω Πρυτάνει τον τόπον της διαμονής των. Τα μέλη της Συγκλήτου, το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν και το Διοικητικόν, δικαιούνται προς τούτο μετά προηγουμένην άδειαν αυτής, Εν πάση άλλη περιπτώσει δύναται ο Πρύτανις να χορηγή άδειαν απουσίας εις τους ανωτέρω μέχρι δέκα πέντε ημερών, το πολύ δε δις εντός του αυτού διδακτικού έτους, πέραν δε τούτου η άδεια χορηγείται υπό του Υπουργού, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί αδειών των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων της εν ισχύϊ εκάστοτε νομοθεσίας.
  "2.Αι αρχαί του Ε.Μ.Π. δικαιούνται κατά τας θερινάς διακοπάς ν' απομακρύνωνται των Αθηνών, αναπληρούμενοι υπό των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  3.Καθηγηταί και υπάλληλοι του Ε.Μ.Π. και των Σ.Ε.Ρ. αποδεχόμενοι και εκτελούντες υπηρεσίαν εκτός της πόλεως Αθηνών, δικαιούνται εις απόληψιν ημερησίας αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων, κατά τας κειμένας περί των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις, των σχετικών δαπανών καταβαλλομένων υπό των υπηρεσιών των εκδιδουσών τας σχετικάς προς τας ανατιθεμένας εργασίας διαταγάς και εκ των οικείων αυτών πιστώσεων".
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 29 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.77.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 1466/1950, κατωτ. σελ. 301).
  β΄ Αμοιβαί Προσωπικού
  ’ρθρ. 78.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 1387).
  Αι περί αμοιβών διατάξεις του Κεφαλαίου Θ΄ του Νόμ. ΓΦΜΒ΄"περί οργανισμού της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων" εφαρμόζονται και εις το προσωπικόν το Διοικητικόν και Διδακτικόν του ΕΜΠ.
  
  

Σελ. 278
  
  
γ)Προσαυξήσεις αποδοχών
  ’ρθρ.79.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938).
  δ)Όριον ηλικίας
  ’ρθρ.80.-"Ως όριον ηλικίας των ανηκόντων εις το ανώτερον και βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν των τε Ανωτάτων Σχολών και τα Προσηρτημένα Σχολεία ως και το διοικητικόν εν γένει προσωπικόν του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, ορίζεται το εξηκοστόν πέμπτον έτος, των συμπληρούντων τούτο, απαλασσομένων υποχρεωτικώς των καθηκόντων αυτών, άμα τη συμπληρώσει του ως άνω ορίου".
  Το άρθρ. 80 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ε) Απονομή συντάξεως
  ’ρθρ.81.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938).











  
E΄ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΑΦΟΡΩΣΑΙ 
ΤΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ ΕΝ ΓΕΝΕΙ
  ’ρθρ. 82.-(’ρθρ. 15 Ν.Δ. 27-3-1923).
  1.Εάν καθηγητής των Ανωτέρων Σχολών παραβαίνη τα εαυτού καθήκοντα ή διαπράττη υπέρβασιν εξουσίας, εάν επιδεικνύη διαγωγήν ή κουφότητα ασύγγνωστον περί την εκτέλεσιν των εαυτού καθηκόντων, εάν επιδιεκνύη διαγωγήν απάδουσαν εις την αξιοπρέπειαν του δημοσίου λειτουργού, εάν αυτοβούλως εγκαταλείψη την εαυτού θέσιν, τιμωρείται πειθαρχικώς δι' εγγράφου επιπλήξεως, δια προστίμου ουχί κατωτέρου του δεκάτου και ουχί ανωτέρου ολοκλήρου του μηνιαίου μισθού ή προσωρινής απολύσεως μέχρις ενός έτους.
  2.Εάν καθηγητής επιδεικνύη ανεπάρκειαν ή αμέλειαν περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτού, ή επίμεμπτον διαγωγήν, εάν αυτοβούλως απέσχε των αυτού καθηκόντων πέραν των τριών μηνών, δύναται ν' απολυθή οριστικώς της υπηρεσίας.
  3.Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου επιβάλλονται τη προτάσει ή ου του Πρυτάνεως του ΕΜΠ και μετά προηγουμένην απολογίαν υπό του Υπουργού.
  4.Αι πειθαρχικαί ποιναί της προσωρινής και της οριστικής απολύσεως επιβάλλονται δια Δ/τος μετ' απόφασιν πειθαρχικού συμβουλίου, την συγκρότησιν του οποίου προκαλεί ο Πρύτανις, ενεργών εν προκειμένω αφ' εαυτού ή τη εντολή του Υπουργού.
  5.Το συμβούλιον τούτο συγκροτείται εκ της Συγκλήτου ,συμπληρουμένης δια τεσσάρων έτι μελών του Αρείου Πάγου, εκλεγομένων, εν εκάστη ειδική περιπτώσει, εκ των ιδίων αυτού μελών.
  6.Προκειμένου περί πειθαρχικής διώξεως μέλους τινός της Συγκλήτου, ο Πρύτανις του Πολυτεχνείου διορίζει εκ των τακτικών καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών τον εν τη Συγκλήτω αναπληρωτήν αυτού προς συγκρότησιν του πειθαρχικού Συμβουλίου.
  7.Εν ταις περιπτώσεσι, καθ' ας προς πειθαρχικήν τιμωρίαν απαιτείται απόφασις του πειθαρχικού συμβουλίου, ο Πρύτανις προς τον καταρτισμόν αυτού αιτείται είτε κατ' εντολήν του Υπουργού, είτε άνευ εντολής, παρά του Προέδρου του Αρείου Πάγτου, δια του παρ' αυτώ Εισαγγελέως, την ενέργειαν της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκλογής των τεσσάρων μελών του Αρείου Πάγου ως μελών του πειθαρχικού συμβουλίου και δύο έτι αναπληρωματικών.
  8.Η εκλογή γίνεται υπό της ολομελείας του Αρείου Πάγου δια ψηφοφορίας εντός δέκα ημερών από της αιτήσεως.
  9.Το πειθαρχικόν συμβούλιον συνεδριάζει εν τη αιθούση των συνεδριών της Συγκλήτου υπό την προεδρίαν του Πρυτάνεως, καθήκοντα δε γραμματέως εκτελεί ο Τμηματάρχης της Γραμματείας ΕΜΠ.
  10.Τον Πρύτανιν και τον Τμηματάρχην της Γραμματείας κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  11.Προκειμένου περί πειθαρχικής διώξεως του Πρυτάνεως τα καθήκοντα αυτού εκτελεί ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  
12.Το πειθαρχικόν συμβούλιον, μετά γενομένην απολογίαν του εγκαλουμένου ή παρελθούσης απράκτου της προς απολογίαν ταχθείσης προθεσμίας, αποφασίζει περί της επιβλητέας πειθαρχικής ποινής δια φανεράς ψηφοφορίας και κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων μελών αυτού. Της ενώπίον του πειθαρχικού συμβουλίου διαδικασίας, γινομένης εφ' απλού χάρτου τηρούνται τα πρακτικά, αι δε αποφάσεις καταρτίζονται εγγράφως.
  ’ρθρ.83.-(’ρθρ. 14 Ν.Δ. 27-3-1923).
  1.Το Διοικητικόν προσωπικόν του ΕΜΠ, πλην του αρχιτεχνίτου, των τεχνιτών, αρχιεπιστατών, υπηρετών και κλητήρων και το διδακτικόν προσωπικόν πλην των καθηγητών των Αν. Σχολών, υπόκεινται εις τας πειθαρχικάς ποινάς της εγγράφου επιπλήξεως, του προστίμου μέχρις ολοκλήρου του μηνιαίου μισθού, της προσωρινής μέχρις ενός έτους παύσεως και της οριστικής απολύσεως.
  2.Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου επιβάλλονται υπό του Υπουργού, μετά προηγουμένην απολογίαν, δι' αμέλειαν, ραθυμίαν ή παράλειψιν περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων, δι' απλά πειθαρχικά παραπτώματα προς ανωτέρους κατά βαθμόν, δι' απουσίαν άνευ αδείας, δι' οιανδήποτε πράξιν ή ασχολίαν ασυμβίβαστον προς την αξιοπρέπειαν του υπαλλήλου ή οπωσδήποτε παρακωλύουσαν την εν τω ΕΜΠ υπηρεσίαν και δι' ανάρμοστον διαγωγήν.
  3.Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι δραχμών εκατόν, επιβάλλονται και υπό του Πρυτάνεως του ΕΜΠ δια τους αυτούς ως άνω λόγους.
  4.Αι πειθαρχικαί ποιναί της προσωρινής παύσεως ή της οριστικής απολύσεως επιβάλλονται δια Δ/τος, μετ' απολογίαν ενώπιον της Συγκλήτου και μετ' απόφασιν της τελευταίας, δι' επίμεμπτον διαγωγήν, δι' ανεπάρκειαν, δια βαρύ παράπτωμα ή αμέλειαν περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων, δι' αυτόβουλον εγκατάλειψιν της θέσεως πέραν του μηνός.
  ’ρθρ.84.-(’ρθρ. 14 Ν.Δ. 27-3-1923 και άρθρ. 6 Νόμ. 3940).
  1.Εις τον αρχιτεχνίτην, τους τεχνίτας, αρχιεπιστάτας, επιστάτας, υπηρέτας και κλητήρας του ΕΜΠ επιβάλλονται, δια την μη εύορκον ή μη ακριβή εκπλήρωσιν των 
καθηκόντων,  δι'  αναξιοπρεπή  διαγωγήν ή   δι'  ανοίκειον
συμπεριφοράν, αι ποιναί της εγγράφου επιπλήξεως, του προστίμου μέχρις ολοκλήρου του μισθού ενός μηνός και της προσωρινής και οριστικής παύσεως.
  2.Αι νενομισμέναι ποιναί επιβάλλονται αι μεν της επιπλήξεως και του χρηματικού προστίμου δι' αποφάσεως του Πρυτάνεως, αι δε της προσωρινής και οριστικής απολύσεως δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.
  
  
  
  
Σελ. 279
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
  Σπουδαί. Σπουδασταί.
  α. Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.85.-(’ρθρ.1 Νόμ. 980 και άρθρ. 2 Νόμ. 4785).
  Το ΕΜΠ αποτελείται από τας Ανωτάτας Σχολάς "των Πολιτικών - Μηχανικών" και "των Μηχανολόγων και Ηλεκτρολόγων", προς δε από τας Ανωτάτας σχολάς "των Αρχιτεκτόνων", των "Χημικών - Μηχανικών" και "των Αγρονόμων και Τοπογράφων - Μηχανικών". (Βλ. Π.Δ.817/1974, κατωτ.αριθ.36).
  ’ρθρ.86.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 180, άρθρ. 4 Νόμ. 3940 και άρθρ. 1 Νόμ. 4785).
  1.Η διάρκεια των σπουδών εις μεν τας Ανωτάτας Σχολάς των Πολιτικών - Μηχανικών, των Μηχανολόγων και Ηλεκτρολόγων ορίζεται πενταετής, εις δε τας Ανωτάτας Σχολάς των Αρχιτεκτόνων και των Χημικών - Μηχανικών τετραετής και εις την Ανωτάτην Σχολήν των Αγρονόμων και Τοπογράφων - Μηχανικών (τριετής). Δια Δ/των μετά γνώμην της ιδίας Σχολής και πρότασιν της Συνελεύσεως θέλουσι ρυθμισθή αι λεπτομέρειαι της αναδιοργανώσεως της Ανωτάτης Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων - Μηχανικών.
  Δια του Π.Δ. της 24/29 Δεκ. 1930 η διάρκεια των σπουδών εις την Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών ωρίσθη τετραετής.
  2.Παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων και Ηλεκτρολόγων ιδρύεται ίδιον τμήμα χορηγούν μετά τετραετείς σπουδάς "δίπλωμα Μηχανολόγου" και "δίπλωμα Μηχανολόγου - Αεροπορίας". Παρά δε τη Ανωτάτη Σχολή Χημικών - Μηχανικών ιδρύεται ωσαύτως ίδιον τμήμα χορηγούν μετά τετραετείς σπουδάς "δίπλωμα Μηχανικού Χημικού - Πολέμου".
  3.Τα των εισαγωγικών, προαγωγικών, κατατακτηρίων και επί διπλώματι εξετάσεων των φοιτώντων εις τα κατά του παρόντος άρθρου τμήματα, τα των εν αυτοίς σπουδών ως και πάσα λεπτομέρεια σχετική προς την λειτουργίαν των τμημάτων τούτων κανονισθήσονται δια Δ/των, προτάσει της οικείας ανωτάτης Σχολής και αποφάσει της Συγκλήτου.
  4.Αύξησις ή μείωσις της διαρκείας των σπουδών εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς επιτρέπεται δια Δ/τος εκάστοτε μετά πρότασιν της οικείας Ανωτάτης Σχολής και μετά πρότασιν της Συνελεύσεως των καθηγητών του ΕΜΠ.
  ’ρθρ.87.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 4785).
  Εκάστης ανωτάτης Σχολής και των οικείων αυτής τμημάτων προΐσταται ο οικείος Κοσμήτωρ.
  
  
  
  
  

Σελ. 280
  
  
’ρθρ. 88.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 980).
  Εις πάσας τας Αν. Σχολάς του ΕΜΠ φοιτώσι τακτικοί σπουδασταί. Δύνανται όμως να φοιτώσιν εις τας Α.Σχολάς και ακροαταί, αποφάσει της Συγκλήτου, μετά γνώμην του οικείου καθηγητού.
  ’ρθρ.89.-(’ρθρ. 9 Νόμ. 388).
  1.Εις τας Α.Σχολάς κατατάσσονται κατόπιν δοκιμασίας, οι φέροντες απολυτήριον Πρακτικού Λυκείου ή Γυμνασίου του Κράτους ή ανεγνωρισμένου ομοταγούς αλλοδαπού τοιούτου.





  
’ρθρ.90.-"1.Η Σύγκλητος του Ε.Μ.Π. προτάσει της οικείας Ανωτάτης Σχολής, δύναται να ορίζη δι' αποφάσεως αυτής τον αριθμόν των ετησίως εισακτέων ως σπουδαστών ή την χωριστήν διεξαγωγήν των εισαγωγικών εξετάσεων.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω αποφάσεις λαμβάνονται το βραδύτερον μέχρι τέλους του μηνός Ιουλίου και δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τα εξεταστέα μαθήματα δι' εκάστην Σχολήν ορίζονται δια Β. Δ/των, μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  3.(Αφεώρα τα καταργηθέντα ήδη εξέταστρα των εισαγωγικών εξετάσεων).
  Το άρθρ. 90 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 33  Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ.91.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 3940).
  1.Οι εισιτήριον εξέτασις μέλλοντες να υποστώσιν υποβάλλονται προηγουμένως εις ιατρικήν εξέτασιν και αποκλείονται αυτής οι πάσχοντες εκ λοιμωδών ή άλλων νόσων δυναμένων να μεταδοθώσιν εις τους μετ' αυτών επικοινωνούντας. Την αυτήν εξέτασιν υφίσταται πας όστις πρόκειται, υπό οιανδήποτε ιδιότητα, να φοιτήση εν τω ΕΜΠ.
  ’ρθρ.92.-1."Ο καθορισμός των διδακτέων μαθημάτων, αι λεπτομέρειαι της διεξαγωγής των εισαγωγικών, προαγωγικών τμηματικών ή ενιαυσίων ως και των επί διπλώματι εξετάσεων, ο κανονισμός της φοιτήσεως των σπουδαστών και ακροατών και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια, ορίζονται δια Β. Δ/των μετά γνώμην της Συγκλήτου.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 34 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  2.Τα Δ/τα ταύτα δύνανται να τροποποιώνται εν ταις λεπτομερείαις αυτών, μετά γνώμην της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.93.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 1565). 1.Ο αριθμός των κατ' έτος εν τη Ανωτάτη Σχολή Αγρονόμων και Τοπογράφων-Μηχανικών του ΕΜΠ εισακτέων, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, λαμβάνοντος υπ' όψιν τας ανάγκας των τοπογραφικών υπηρεσιών του Κράτους.
  2.Δύνανται να εισαχθώσι και οι πέραν του αριθμού τούτου επιτυγχάνοντες εις τας εισιτηρίους εξετάσεις, εν τη περιπτώσει όμως ταύτη, δεν ισχύει δι' αυτούς η περί υποχρεωτικού διορισμού των κατά την τετάρτην παράγραφον διάταξις.
  3.Οι σπουδασταί της Σχολής οφείλουσι, κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών, (μετά το Α΄ και Β΄ έτος των σπουδών των), να υπηρετήσωσιν εις την Τοπογραφικήν Υπηρεσίαν, με βαθμόν και αποδοχάς δοκίμου μηχανικού. Ο χρόνος ούτος υπηρεσίας προσμετρείται εις τον προς προαγωγήν αυτών μετά την οριστικήν πρόσληψιν απαιτούμενον.
  
4.Πάντες οι έχοντες δίπλωμα της Ανωτάτης Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων μηχανικών του ΕΜΠ τη αιτήσει των, διορίζονται υποχρεωτικώς εν ταις Τοπογραφικαίς Υπηρεσίαις Υπουργείων Συγκοινωνίας και Γεωργίας εις θέσιν δοκίμου Τοπογράφου.
  Τα ανωτέρω εντός ( ) διεγράφησαν δια του άρθρ. 14 Νόμ. 935/1943, κατωτ. σελ. 295.

  ’ρθρ.94.-"1.Πλην των υπό των Καθηγητών του Ε.Μ.Π. διδασκομένων μαθημάτων ήτοι των παραδόσεων, των φροντιστηρίων, των σχεδιάσεων, των εφαρμογών και εργαστηριακών ή άλλων οιωνδήποτε ασκήσεων, άτινα κατά την διάρκειαν των σπουδών και ειδικώς καθ' έκαστον έτος, υποχρεούνται να παρακολουθούσιν οι σπουδασταί εκάστης Ανωτάτης Σχολής παρακολουθούσι και έτερα κατ' ελευθέραν αυτών εκλογήν. Η εκλογή των τελευταίων τούτων μαθημάτων υπό των σπουδαστών γίνεται κατά την εγγραφήν αυτών εν τη ενάρξει του σπουδαστικού έτους, τα δ' ούτω παρ' αυτών εκλεγόμενα μαθήματα, εισί δια τούτους υποχρεωτικά δια το σχετικόν σπουδαστικόν έτος.
  2.Το περιεχόμενον των υποχρεωτικών και κατ' εκλογήν υποχρεωτικών μαθημάτων, ο αριθμός των ωρών της εβδομαδιαίας τούτων διδασκαλίας, η διάρκεια αυτών, η τάξις και η Ανωτάτη Σχολή εν η ταύτα διδαχθήσονται, ο αριθμός των εν εκάστη τάξει των Ανωτάτων Σχολών κατ' εκλογήν, υποχρεωτικών μαθημάτων και ωρών άτινα οφείλουσι να εκλέξωσιν οι σπουδασταί, αι υποχρεώσεις των σπουδαστω΄ν όσον αφορά τα μαθήματα ταύτα και ο τρόπος εκλογής αυτών, ορίζονται δια Β. Δ/των, εκδιδομένων μετά γνώμην των Ανωτάτων Σχολών και έγκρισιν της Συγκλήτου, ισχυόντων όμως μόνον από της ενάρξεως του ευθύς μετά την έκδοσιν αυτών επομένου σπουδαστικού έτους.
  3.Ειδικά προαιρετικά μαθήματα δύνανται να διδάσκωνται υπό των Καθηγητών του Ε.Μ.Π., κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Καθηγητού και μετά έγκρισιν της Συγκλήτου, των της διδασκαλίας, φοιτήσεως και εξετάσεων αυτών κανονιζομένων δια Β.Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην της Συγκλήτου.
  4.Η έναρξις και λήξις του διδακτικού έτους, αι αργίαι και αι διακοπαί, ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως της Συγκλήτου".
  Το άρθρ.94 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 35 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  ’ρθρ. 95.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 3940).
  Δύναται να επιτραπή μετά πρότασιν της Συγκλήτου η διδασκαλία ξένων γλωσσών ή μαθημάτων υπό καθηγητού των εν Αθήναις αλλοδαπών Σχολών,        μετά         προηγουμένην         αίτησιν των Σχολών τούτων, προσφερομένων άνευ αποζημιώσεως εκ του ΕΜΠ να διαθέσωσι το διδακτικόν προσωπικόν.
  
  
Σελ. 281
  
  
’ρθρ.96.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 3940). Δι' έκαστον σπουδαστήν εγγραφόμενον συντάσσεται αρμοδίως ατομικόν δελτίον υγείας, συνιστών την βάσιν της κρατικής μερίμνης δια την παρακολούθησιν της υγείας αυτού. Το ατομικόν δελτίον συμπληρούται κατά περιόδους ορισθησομένας υπό της Συγκλήτου, είναι δε υποχρεωτικόν και απολύτως εμπιστευτικόν. Τα του τύπου καταρτισμού, τηρήσεως του δελτίου υγείας και πάσα άλλη λεπτομέρεια ορισθήσονται δια Δ/των μετά πρότασιν της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.97.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 4785).
  Σπουδασταί μη εκτελέσαντες απάσας τας προς το ίδρυμα υποχρεώσεις αυτών δε δικαιούνται εις εγγραφήν ή εις εξετάσεις.
  ’ρθρ.98.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 1466/1950).
  ’ρθρ.99.-"1.Το Ε.Μ.Π., προτάσει της οικείας Ανωτάτης Σχολής, απονέμει εις σπουδαστάς αυτού εκπληρώσαντας απάσας τας προς το Ίδρυμα υποχρεώσεις αυτών και μετά προηγουμένας διπλωματικάς εξετάσεις, διπλώματα παρέχοντα εις τους κατόχους τον αποκλειστικόν τίτλον "των διπλωματούχων μηχανικών του Ε.Μ.Π." μετά χαρακτηρισμού της αντιστοίχου ειδικότητος, και το δικαίωμα ασκήσεως εν τω Κράτει του οικείου επαγγέλματος, εφ' όσον δια το τελευταίον τούτο κέκτηνται την ελληνικήν υπηκοότητα. Ο τύπος του διπλώματος και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος, τα των οικείων εξετάσεων, τα τέλη, εξέταστρα και τα έξοδα προς λήψιν αυτών, ορίζονται δια Δ/τος, μετά γνώμην της Συγκλήτου, προτάσει του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού καταβάλλονται δε εις το Ταμείον του Ε.Μ.Π. προς της ενάρξεως των σχετικών εξετάσεων, διατιθέμενα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 3940. Διπλωματούχοι αλλοδαπών Ανωτάτων Σχολών ομοταγών προς τας Α. Σχολάς του Ε.Μ.Π., εγγραφέντες το πρώτον κανονικώς μετά την λήξιν του Ακαδημαϊκού έτους 1931-32, ίνα τύχωσι 
της κατά την παρούσαν παράγραφον αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εν Ελλάδι, υποβάλλονται εν τω Ε.Μ.Π. εις ειδικάς προς τούτο εξετάσεις, επί καταβολή των κατά την παρούσαν παράγραφον τελών, εξετάστρων και εξόδων, ων αι λεπτομέρειαι ορίζονται δια Δ/τος προτάσει της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π.".
  Το άρθρ. 99 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 36 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄436). Αι παρ. 2-5 τροποποιηθείσαι δια του Α.Ν. 2162/1940 (ΦΕΚ Α 3), κατηργήθησαν δια του Νόμ. 1450/1950 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  
  
  

Σελ. 282
  
  
β)Τέλη, δίδακτρα, εγγυήσεις, εξέταστρα
  ’ρθρ.100.-(Τα τέλη κλπ. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4379/1964, τόμ. 32 σελ. 116,02).
  γ)Απαλλαγή τελών
  ’ρθρ.101-102.(Αντικατεστάθησαν δι' ενός ενιαίου άρθρου, δια του άρθρ. 38 Α.Ν. 1477/1938. Ήδη ητόνισαν μετά την κατάργησιν των τελών διδάκτρων κλπ.).
  δ΄. Πειθαρχικαί ποιναί σπουδαστών 
Εσωτερικοί κανονισμοί
  ’ρθρ.103.-(’ρθρ. 6 Νόμ. 3940).
  Τα της τάξεως εν τω Ιδρύματι, της επιβολής των πειθαρχικών ποινών εις τους σπουδαστάς, τους ακροατάς, ως και τους υφισταμένους οιανδήποτε εξέτασιν, διέπονται υπό εσωτερικών κανονισμών, συντασσομένων μετά γνώμην των Σχολών και απόφασιν της Συγκλήτου.
  Περίπτωσιν επανεξετάσεως, υπό της Συγκλήτου των περί οριστικής αποβολής σπουδαστών αποφάσεων του Πειθαρχ. Συμβουλίου βλ. εν άρθρ. 5 Ν.Δ. 522/1941.









  
ε)Υποτροφίαι
  ’ρθρ.104.-(’ρθρ. 31 Νόμ. 980,11 Νόμ. 3264 και άρθρ. 3 Νόμ. 4733). 1.Συνιστώνται (δύο) ετήσιαι υποτροφίαι του Κράτους δι' απόρους σπουδαστάς των Ανωτάτων Σχολών, οι οποίοι αριστεύσαντες εν τη πρώτη τάξει και διακριθέντες επί ευφυΐα και χρηστότητι, αδυνατούσι, ελλείψει πόρων, να εξακολουθήσωσι τα μαθήματά των.
  2.Εφ' όσον δε κατά τους κειμένους ή μέλλοντας Νόμους παρέχονται υπό του Κράτους εις μαθητάς ή φοιτητάς των εν λόγω Σχολών επιχορηγήσεις ή υποτροφίαι προτιμώνται αριστεύσαντα τέκνα πολυτέκνων.
  3.Η υποτροφία άρχεται από της εις την δευτέραν τάξιν εγγραφής του υποτρόφου και διακόπτεται άμα τω πέρατι των απολυτηρίων εξετάσεων ή εν τω μεταξύ, εν περιπτώσει καθ' ην ο υπότροφος έπαυσε διακρινόμενος επί μαθήσει και χρηστότητι. Αι λεπτομέρειαι των υποτροφιών τούτων κανονισθήσονται δια Δ/τος μετά γνώμην της Συγκλήτου. 
  4.Αι υποτροφίαι αύται ορίζονται δια Δ/τος προκαλουμένου εκάστοτε υπό του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δια του άρθρ. 18 Νόμ. 935/1943 ωρίσθη ότι το ποσόν των υποτροφιών ορίζεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Παιδείας και των Οικονομικών μετά πρότασιν της Συγκλήτου.
  ς)Ταμείον νοσηλείας σπουδαστών
  ’ρθρ.105.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 3940). 1.Το "Ταμείον νοσηλείας των σπουδαστών", σκοπόν έχον όπως παρέχη εις σπουδαστάς ασθενείς, διαμένοντας εν Αθήναις δωρεάν ιατρικήν συνδρομήν και φάρμακα, έτι δε περίθαλψιν εν ωρισμένω Νοσοκομείω, όταν το είδος της ασθενείας ή η έλλειψις οικιακής επιμελείας επιβάλλωσι τούτο, διοικείται υπό Επιτροπής, συνισταμένης εκ του Πρυτάνεως και τριών Κοσμητόρων εκλεγομένων μετ' απόφασιν της Συγκλήτου.
  2.Τα καθ' έκαστον της λειτουργίας του Ταμείου ορίζονται δια Δ/των, εκδιδομένων μετά πρότασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένην μετά γνώμην της επιτροπής αυτού.
  "3.Η ιατρική συνδρομή τοις σπουδασταίς του Ε.Μ.Π. και των ΣΕΡ παρέχεται υπό ιατρού διοριζομένου επί τριετεί θητεία και μισθώ Εισηγητού μετά γνώμην της Συγκλήτου υπό του Υπουργού της Συγκοινωνίας, και αμειοβομένου εκ των πόρων του Ταμείου Νοσηλείας των σπουδαστών. Η δ' ατομική ιατρική εξέτασις των δι' εισιτηρίους εξετάσεις υποψηφίων, δια τε τας Ανωτάτας Σχολάς και Σχολεία Εργοδηγών του Ε.Μ.Π. ενεργείται παρά τε του ιατρού του Ταμείου Νοσηλείας των Σπουδαστών και ενός ή δύο έτι ιατρών, αναλόγως του αριθμού των υποψηφίων οριζομένων δι' αποφάσεως της Συγκλήτου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 39 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  
4.Ως πόροι του Ταμείου νοσηλείας των σπουδαστών χρησιμεύουσι: α)πεντήκοντα δραχμαί, υφ' εκάστου σπουδαστού, καταβαλλόμεναι καθ' έκαστον Ακαδημαϊκόν έτος, κατά την εγγραφήν ή ανανέωσιν, δυνάμεναι αποφάσει της Συγκλήτου ν' αυξηθώσι, β)άπαντα τα κατά τας διατάξεις των Νόμων επιβαλλόμενα εις το προσωπικόν πρόστιμα, γ)η εις τον προϋπολογισμόν του Ιδρύματος εκάστου Ακαδημαϊκού έτους αναγραφομένη ειδική πίστωσις, τη αιτήσει της Επιτροπής , δ)αι τυχόν προς το ταμείον δωρεαί και ενισχύσεις ατόμων, ιδρυμάτων, οργανισμών ή του Δημοσίου.
  ζ΄. Σπουδαστικά σωματεία και οργανώσεις
  ’ρθρ.106.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 4785).
  Επιτρέπεται, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, η υπό των σπουδαστών του ΕΜΠ βάσει των περί ανεγνωρισμένων σωματείων κειμένων διατάξεων, ίδρυσις και λειτουργία σωματείων, συλλόγων, ενώσεων και αναλόγων οργανώσεων.
  Η κατά Νόμον εποπτεία των σπουδαστικών σωματείων και εν γένει οργανώσεων ανατίθεται εις τον Πρύτανιν ή είς τινα των καθηγητών υπό της Συγκλήτου οριζόμενον. Τοιαύτα Σωματεία, σύλλογοι, ενώσεις ή εν γένει οργανώσεις δύνανται να καταργώνται, αποφάσει της Συγκλήτου υποχρεωτικώς, θεωρούμεναι διαλελυμέναι άμα τη δημοσιεύσει της αποφάσεως ταύτης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Λειτουργία σπουδαστικών σωματείων ή εν γένει οργανώσεων μη ανεγνωρισμένων απογορεύεται.
  η)Στρατιωτικαί υποχρεώσεις 
σπουδαστών και αποφοίτων.
  ’ρθρ.107-109.(Ως μη ορώντα τον Οργανισμόν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, διεγράφησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938 - ΦΕΚ Α΄ 436)
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
  Τεχνική εκπαίδευσις αξιωματικών
  ’ρθρ.110.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 4785).
  1.Προκειμένου περί τεχνικής μετεκπαιδεύσεως αξιωματικών των μαχίμων όπλων δια τας ανάγκας της στρατιωτικής υπηρεσίας και αξιωματικών της Εθνικής Αεροπορίας εις τους κλάδους Μηχανολόγου, Μηχανολόγου Αεροπορίας και Μηχανικού Χημικού Πολέμου, μετά γνώμην των οικείων Ανωτάτων Σχολών,  παρισταμένων  ενός αντιπροσώπου του Γενικού Επιτελείου Στρατού και ενός του Γενικού Επιτελείου Αεροπορίας ή του Γραφείου Υπουργού και πρότασιν της Συνελεύσεως του ΕΜΠ θέλει καταρτισθή δι' εκάστην ειδικότητα κύκλος σπουδών διετούς διαρκείας. Τα των μαθημάτων, ασκήσεων, εφαρμογών, τα των εξετάσεων και χορηγήσεως πιστοποιητικών ευδοκίμων σπουδών ρυθμίζονται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Συγκοινωνίας και Στρατιωτικών μετά γνώμην του Γενικού Επιτελείου Στρατού, ομοίαν των ως άνω αρμοδίων Ανωτάτων Σχολών και απόφασιν της Συνελεύσεως του ΕΜΠ.
  2.Αξιωματικοί μαχίμων όπλων και της Αεροπορίας, εφ' όσον κέκτηνται απολυτήριον Γυμνασίου, ίνα εγγραφώσιν εις την δευτέραν τάξιν των κατά το άρθρ. 86 τμημάτων ή να ακολουθήσωσι τον κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οικείον κύκλον σπουδών υποβάλλονται εις ειδικάς εισαγωγικάς εξετάσεις διεξαγομένας εν τω ΕΜΠ υπό του διδακτικού προσωπικού αυτού, βάσει προγράμματος οριζομένου υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην του Γενικού Επιτελείου Στρατού. Εκ του πίνακος των επιτυχόντων ορίζει το αρμόδιον Υπουργείον τον αριθμόν των εγγραφησομένων εις τα κατά το άρθρ. 86 τμήματα, των λοιπών ακολουθούντων τον κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου οικείον κύκλον σπουδών. Εξαιρετικώς οι εις την πρώτην τάξιν της κατά το άρθρ. 45 καταργουμένης Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Πυροβολικού κατά το έτος 1929-1930 εισαχθέντες εγγράφονται εις την δευτέραν τάξιν των κατά το άρθρ. 86 τμημάτων ή ακολουθούσι το πρώτον έτος του οικείου κύκλου σπουδών, οι δε επιτυχώς διανύσαντες το πρώτον έτος της ιδίας Σχολής εγγράφονται εις την τρίτην τάξιν των 
τμημάτων ή ακολουθούσι το δεύτερον έτος του οικείου κύκλου σπουδών ισχυουσών των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου της παρούσης παραγράφου. Η εποπτεία των εν τω ΕΜΠ μετεκπαιδευομένων αξιωματικών ανατίθεται εν συνεννοήσει Υπουργείου Στρατιωτικών και Συγκλήτου εις αξιωματικόν εν ενεργεία.
  ’ρθρ.111.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 4785).
  Οι πτυχιούχοι της καταργουμένης Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Πυροβολικού δύνανται υπό όρους δι' αποφάσεων της Συγκλήτου καθορισθησομένους, να τύχωσι των κατά το άρθρ. 86 διπλωμάτων.
  
Σελ. 284
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ ΤΟΥ ΕΜΠ
α΄. Μουσεία, συλλογαί, εργαστήρια, τυπογραφείον, αναγνωστήριον, γυμναστήριον, εστιατόριον, λουτρά και οίκος Σπουδαστών.
  ’ρθρ.112.-"1.Επιτρέπεται εις βάρος της περιουσίας του Ε.Μ.Π. η ίδρυσις και η λειτουργία Μουσείων, Συλλογών, Εργαστηρίων, Τυπογραφείου, Αναγνωστηρίου, Σπουδαστηρίου, Γυμναστηρίου, Εστιατορίου, Πρατηρίου σπουδαστικών ειδών και γραφικής ύλης, λουτρών και Οίκου Σπουδαστών, μετά πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών και σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής του Ε.Μ.Π. των λεπτομερειών κανονιζομένων υπό της Συγκλήτου δια προτάσεων αυτής.
  2.Η τιμή και ο τρόπος της πωλήσεως των δαπάναις της περιουσίας του Ε.Μ.Π. εκτυπουμένων εν τω λιθογραφείω αυτού συγγραμμάτων σχεδίων και πινάκων προς χρήσιν των σπουδαστών του Ε.Μ.Π. η τιμή και ο τρόπος της πωλήσεως και διαθέσεως εντύπων, βιβλίων, ή συγγραμμάτων εκδιδομένων υπό των Καθηγητών του Ε.Μ.Π. αρωγή αυτού, ως και εργαλείων και μηχανημάτων παρασκευαζομένων εν τοις εργαστηρίοις του Ε.Μ.Π. αποφασίζονται υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν της Διαχειριστικής Επιτροπής.
  3.Η δια τας εν τοις εργαστηρίοις του Ε.Μ.Π. εκτελουμένας πάσης φύσεως δοκιμασίας, ερεύνας και αναλύσεις, καταβλητέα αποζημίωσις, καθορίζεται δια Β. Δ/τος, ρυθμίζοντος άμα και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνίας, μετά γνώμην της Συγκλήτου. Προκειμένου περί δοκιμασιών, ερευνών ή αναλύσεων εκτελουμένων δια λογαριασμόν του Δημοσίου, η αποζημίωσις ήτις και αύτη ορίζεται εις το ως άνω Δ/μα δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ των κατά τ' ανωτέρω ορισθησομένων δι' εκάστην περίπτωσιν.










  
4.Το ήμισυ των κατά την προηγουμένην παράγραφον ακεραίων αποζημιώσεων εισέρχεται εις την περιουσίαν του Ε.Μ.Π. το δι' έτερον ήμισυ ως και ολόκληρον το ποσόν των υπό του Δημοσίου καταβαλλομένων αποζημιώσεων διατίθεται δια τας πάσης φύσεως αναλύσεις του εργαστηρίου και την αποζημίωσιν του προσωπικού καθ' α υπό του κατά την προηγουμένην παράγραφον Δ/τος καθορισθήσεται.
  5.Αι υπό των καθηγητών του Ιδρύματος ενεργούμεναι επιστημονικαί έρευναι, δοκιμασίαι και αναλύσεις, εφ' όσον γίνονται αποκλειστικώς προς επιστημονικόν σκοπόν, δεν υπόκεινται εις την καταβολήν των υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων τελών".
  Το άρθρ. 112 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 40 Α.Ν. 1477/1938 (ΦΕΚ Α΄ 436).
  Βλ. και κατωτ. το περί Εργαστηρίων θέμα η.
  β΄. Μηχανουργικόν και Μηχανολογικόν 
Εργοστάσιον
  ’ρθρ.113.-(’ρθρ. 5 Νόμ. 4785).
  Το Μηχανουργικόν και Μηχανολογικόν Εργοστάσιον του ΕΜΠ διατελούν υπό την εποπτείαν του Κοσμήτορος της Αν. Σχολής των Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων διευθύνει ο Διευθυντής αυτού.
  γ΄. Εργαστήρια Ηλεκτρολογικόν και 
Μηχανολογικόν
  ’ρθρ.114.-(’ρθρ. 2 Νόμ. 2070).
  1.Το δια του Νόμ. Γ?Γ΄(υπ' αριθ. 3903) ιδρυθέν ηλεκτρολογικόν εργαστήριον υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν του ΕΜΠ, εις ο προσαρτάται μεθ' όλων των μηχανών και συσκευών, ας διαθέτει, λειτουργούν, εφ' εξής ως δύο ανεξάρτητα, χωριστά απ' αλλήλων εργαστήρια:
  1)Το Ηλεκτρολογικόν Εργαστήριον και
  2)Το Μηχανολογικόν Εργαστήριον.
  2.Εν εκάστω των ως άνω οριζομένων τμημάτων του εργαστηρίου διορίζεται επί επιμισθίω ανά είς επιμελητής, εκ των ηλεκτρολόγων ή μηχανολόγων του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ή εκ των επιμελητών των ως άνω καθηγητών του ΕΜΠ, οίτινες προΐστανται των αντιστοίχων τμημάτων.
  3.Επίσης εν εκάστω των αυτών τμημάτων, διορίζεται ανά είς βοηθός επί επιμισθίω εκ των εργοδηγών-ηλεκτρολόγων, ηλεκτροτεχνιτών ή μηχανοτεχνιτών του επί της Συγκοινωνίας Υπουργείου. Δι' αμφότερα τα τμήματα του εργαστηρίου διορίζεται είς κλητήρ.
  4.’παν το ως άνω προσωπικόν διορίζεται, προτάσει των αρμοδίων προϊσταμένων του εργαστηρίου.
  5.Προΐστανται του μεν πρώτου τούτων ο καθηγητής της εισαγωγής εις την ηλεκτροτεχνίαν και της θεωρίας της κατασκευής των ηλεκτρικών μηχανών και των οργάνων των ηλεκτρικών μετρήσεων, του δε δευτέρου ο καθηγητής της Θεωρητικής Μηχανολογίας.
  
δ΄. Εργαστήριον αντοχής υλικών
  ’ρθρ.115.-(’ρθρ. 3 Νόμ. 2715 και 4 Νόμ. 4785).
  1.Ιδρύεται εν τω ΕΜΠ θέσις Διευθυντού του εργαστηρίου Αντοχής των Υλικών, διπλωματούχων μηχανικού ή μηχανολόγου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ή ξένης ομοταγούς ανωτέρας Τεχνικής Σχολής, διοριζομένου ανά πενταετίαν δια Π.Δ/τος, επί βαθμώ και μισθώ εκτάκτου καθηγητού, μετά προηγουμένην εφαρμογήν των δια την εκλογήν καθηγητού οριζομένων διατάξεων.
  2.Ο Διευθυντής του Εργαστηρίου Αντοχής των Υλικών μετά δεκαετή υπηρεσίαν εν τω ΕΜΠ μονιμοποιείται και απολαμβάνει πάντων των παρομαρτούντων δικαιωμάτων και καθηκόντων μονίμου εκτάκτου καθηγητού, προς ου τας εκάστοτε αποδοχάς εξομοιούται.
  3.Εις τον Διευθυντήν του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών ανατίθεται η διεύθυνσις των εν τω εργαστηρίω εκτελουμένων εργασιών δοκιμασίας και ελέγχου υλικών παντός είδους αφορώντων έργα του δημοσίου ή και ιδιωτικά, ως και η έκδοσις των σχετικών πιστοποιητικών ποιότητος προσυπογραφομένων υπό του Πρυτάνεως του ΕΜΠ.
  4.Αι εις το εργαστήριον Αντοχής Υλικών τελούμεναι εργασίαι, κατόπιν αιτήσεων ιδιωτών, θα γίνωνται επί πληρωμή συμφώνως προς τα τιμολόγια και κανονισμούς εκδιδομένους δι' ειδικού Δ/τος.
  5.Αι εκ των ανωτέρω εργασιών προκύπτουσαι εισπράξεις θα παραμένωσιν εις όφελος του εργαστηρίου και δια τον εμπλουτισμόν τούτου.
  6.Μετά γνώμην της Συγκλήτου, δύναται να ανατεθή εις τον Διευθυντήν του εργαστηρίου αντοχής Υλικών η διδασκαλία πειραματικού μαθήματος.
  7.Το προσωπικόν του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών, αποτελούσιν ο Διευθυντής του Εργαστηρίου και είς, έχων ειδικήν πείραν, τεχνίτης επί βαθμώ και μισθώ Αρχιτεχνίτου του Μηχανουργείου, διοριζόμενος προτάσει του Διευθυντού του Εργαστηρίου δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.
  ε΄. Αεροτεχνικόν Εργαστήριον δοκιμασιών 
και ερευνών.
  ’ρθρ. 116.-(’ρθρ. 1 Νόμ. 4785).
  1.Παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων ιδρύεται Αεροτεχνικόν Εργαστήριον Δοκιμασιών και Ερευνών, ου προΐσταται ο καθηγητής της Εφηρμοσμένης Μηχανικής.
  2.Αι λεπτομέρειαι της οργανώσεως και λειτουργίας του Αεροτεχνικού Εργαστηρίου ορισθήσονται δια Δ/των







Σελ. 285
  
’ρθρ.117.-(’ρθρ. 7 Νόμ. 4785).
  Δια τας δαπάνας πάσης φύσεως προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν του Αεροτεχνικού Εργαστηρίου χορηγείται προς το ΕΜΠ ετησία πίστωσις εκ πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών δια του Υπουργείου Αεροπορίας εκ των εσόδων των δημοσίων κτημάτων και διατίθεται αύτη δια τον αποκλειστικόν τούτον σκοπόν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 3129.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ
  ΣΧΟΛΕΙΑ ΕΡΓΟΔΗΓΩΝ
  α΄. Γενικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.118-132.(Τα ανωτέρω Σχολεία, μετονομασθέντα δια του Ν.Δ. 357/1941 εις Σχολάς Υπομηχανικών, αντικατεστάθησαν δια των Δημοσίων Σχολών Υπομηχανικών του Ν.Δ. 3971/1959 και ήδη της υπ' αριθ. 61/1962 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου. Βλ. τον 32Α σελ. 444,01 και 444,19).
  ’ρθρ.133-142.(Ως μη ορώντα τον Οργανισμόν του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, διεγράφησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 53 Α.Ν. 1477/1938 ΦΕΚ Α΄ 436).

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 5334
	της 21/22 Μαρτ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 980, 2715, 3940, 4583, 4785 και προσθήκης διατάξεών τινων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 5859 της 16/28 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 332) περί κυρώσεως του Ν.Δ. 3/3 Ιουλ. 1933 περί τροποπ. των οικονομικών και διαχειριστικών διατάξεων του Ε.Μ.Π.
  β)Νόμ. 6430 της 22/24 Δεκ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 445) περί τροποπ. των διατάξεων του άρθρ. 3 του Νόμ. 5781 δια το Ε.Μ.Π. κλπ.,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 55 Α.Ν. 1477/1938.














Σελ. 286

5.	ΝΟΜΟΣ 5860
	της 11/16 Οκτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 311).
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 1/1 Ιουλ. 1933 περί τροποποιήσεως των διατάξεων των αφορωσών την οργάνωσιν της υπηρεσίας των ΣΕΡ του Πολυτεχνείου.’ρθρ.1-7 (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 55 Α.Ν. 1477/1938).
  ’ρθρ.8.-Οι εις τας τεχνικάς και εν γένει πολιτικάς υπηρεσίας, Δημοσίου, Νομικών προσώπων, Δημοσίου δικαίου και Μηχανικών Υπηρεσιών Δήμων και Κοινοτήτων, Νομών από της ισχύος του παρόντος Νόμου προσλαμβανόμενοι τεχνικοί υπάλληλοι, εφ' όσον δεν απαιτείται δια την πρόσληψιν ταύτην δίπλωμα ανωτάτης Τεχνικής Σχολής, δέον να κέκτηνται τουλάχιστον πτυχίον των Σ.Ε.Ρ. ή ετέρας ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4785 περί Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  (Παύει η δια του Νόμ. 4785 προβλεπομένη μετεκπαίδευσις αξιωματικών εις το Ε.Μ.Π.).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1211
	της 20 Απρ./2 Μαΐου 1938 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί εορτασμού της εκατονταετηρίδος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  (Προσωρινής ισχύος).










8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1477
	της 16/19 Νοεμ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 436)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-31.(Τροποποιούνται τα μετά τον αριθμόν εκάστου άρθρου εντός ( ) αναφερόμενα άρθρα του Π.Δ. 2 Οκτ. 1931 περί οργανισμού του Ε.Μ.Π. Δια του άρθρ. 1 (το 3), 2(το 5), 3(8), 4(10), 5(11), 6(12), 7(13), 8(14), 9(21), 10(22), 11(23), 12(33), 13(35), 14(36), 15 (καταργείται το 37), 16(39), 17 (καταργούνται τα άρθρ. 40 και 41 και η παρ. 2 του άρθρ. 42), 18(44), 19(47), 20(48), 21(51), 22(58), 23(61), 24(68), 25(69), 26(70), 27(71), 28(73), 29(76), 30(77) και 31(80).
  ’ρθρ.32.-1.συνιστώνται μαθήματα ειδικεύσεως εις ειδικούς τεχνικούς κλάδους, διδασκόμενα υπό Καθηγητών του Ε.Μ.Π. εις α φοιτώσι διπλωματούχοι μηχανικοί του Ε.Μ.Π. ή ομοταγών Τεχνικών Σχολών της αλλοδαπής.
  2.Οι ειδικοί τεχνικοί κλάδοι τα διδαχθησόμενα δι' αυτούς μαθήματα, ο αριθμός των ωρών διδασκαλίας και ασκήσεων ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσεται δια Β. Δ/των εκδιδομένων μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  3.Οι φοιτώντες μηχανικοί οφείλουσι να καταβάλωσιν εις το Ταμείον του Ε.Μ.Π. δίδακτρα οριζόμενα δια Β. Δ/των, μετά πρότασιν της Συγκλήτου και κατανεμόμενα μεταξύ των διδασκόντων Καθηγητών και της περιουσίας του Ε.Μ.Π. κατά τα εν τω σχετικώ Δ/τι ορισθησόμενα.
  4.Οι διακούσαντες κανονικώς τα μαθήματα ειδικού τεχνικού κλάδου εξεταζόμενοι και επιτυγχάνοντες, λαμβάνουσι τον τίτλον του Ειδικού Μηχανικού του σχετικού Τεχνικού κλάδου. Δια Β. Δ/των μετά πρότασιν της Συγκλήτου εκδιδομένων καθορισθήσονται τα της φοιτήσεως, εξετάσεων και των τίτλων του Ειδικού Μηχανικού.
  ’ρθρ.33-42.(Τροποποιούνται τα εντός ( ) άρθρα ως εξής: 33(το 90), 34(92), 35(94), 36(99), 37(100), 38(101 και 102), 39(105), 40(112), 41(119 και 120) και 42(121).
  ’ρθρ.43.-(Αναφέρεται εις τα τέλη εγγραφής δίδακτρα κλπ. των ΣΕΡ. Αι σχολαί αύται αντικατεστάθησαν δια των Σχολών Υπομηχανικών του Ν.Δ. 3971/1959 και Πράξ. Υπ. Συμβ. 61/1962, τόμ. 32Α σελ. 444,01 και 444,19).
  ’ρθρ.44-45.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 123 και 124 του Π.Δ. 2 Οκτ. 1931).
  ’ρθρ.46.-(Αφεώρα ίδρυσιν βιβλιοθήκης και συλλόγων διδακτικών οργάνων και αντικειμένων εν γένει εν ταις ΣΕΡ).
  ’ρθρ.47-48(Τροποποιούνται τα άρθρ. 127 και 130 του Π.Δ. 2 Οκτ. 1931).
  ’ρθρ.49.-(Αναφέρεται εις τας καταργηθείσας ΣΕΡ, περί ων βλ. άρθρ. 43 του παρόντος).
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.50.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.51.-(Ιδρύονται δύο τακτικαί και μία έκτακτος έδραν. Βλ. ήδη τας υφισταμένας έδρας κατωτ. σελ. 307).
  ’ρθρ.52.-Όπου εν τω παρόντι ορίζεται η έκδοσις Β. Δ/των, εφαρμόζονται μέχρι της εκδόσεως αυτών, αι διατάξεις των ήδη εκδεδομένων σχετικών Δ/των, πλην των διατάξεων αίτινες αντίκεινται εις διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.53.-1.Τα άρθρ. 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 107, 108, 109, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141 και 142 του κώδικος, μη ορώντα τον Οργανισμόν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, διαγράφονται.
  2.Τα άρθρ. 24, 63, 64, 65, 66, 67, 79 και 81 του Κώδικος καταργούνται.
  ’ρθρ.54.-1.Καθηγηταί υπηρετούντες κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου, καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας και μη έχοντες συμπεπληρωμένην τριακονταετή πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν, παραμένουσιν εν τη υπηρεσία, μέχρι συμπληρώσεως του χρόνου τούτου, ουχί όμως πέραν του εβδομηκοστού έτους της ηλικίας των, οπότε απαλλάσσονται υποχρεωτικώς των καθηκόντων αυτών, οσωνδήποτε ετών υπηρεσίαν και αν έχωσι.
  ’ρθρ.55.-1.Καταργούνται οι Νόμ. 5334, 5859, 5860 και 6450 αφορώντες τροποποιήσεις των διατάξεων περί οργανισμού του Πολυτεχνείου και των ΣΕΡ, ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Α. Νόμον, πλην του άρθρ. 8 του Νόμ. 5860 διατηρουμένου εν ισχύϊ.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 529 του 1937 διατηρούνται εν ισχύϊ και δια τον κατά τας διατάξεις του παρόντος καθοριζόμενον χρόνον προαγωγής, εξαιρέσει των περιπτώσεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 22 του παρόντος.
  ’ρθρ.56.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.57.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 32, 49 και 51, της παρ. 7 του άρθρ. 26, της παρ. 3 του άρθρ. 28 και της παρ. 6 του άρθρ. 47, τεθήσονται εν ισχύϊ δια Β. Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Συγκοινωνίας μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αι διατάξεις των άρθρ. 12 και 51 και της παρ. 7 του άρθρ. 26 ετέθησαν εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 22/27 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 486) και είτα εκ νέου δια του Β.Δ. 1/7 Νοεμ. 1939 (ΦΕΚ Α΄473).








Σελ. 287
  
2.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος κωδικοποιήσεις εις ενιαίον κείμενον απάσης της ισχυούσης δια το Ε.Μ.Π. νομοθεσίας επιτρεπομένης της μεταβολής της αριθμήσεως και σειράς άρθρων, παραγράφων εδαφίων και λέξεων ως και πάσης άλλης διαρρυθμίσεως, άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2162
	της 20 Δεκ. 1939/2 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ.Π. κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 57 του Π.Δ. 2 Οκτ. 1931).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 4 του άρθρ. 99 του αυτού Δ/τος. Κατηργήθη δια του Νόμ. 1450/1950).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2334
	της 13/18 Μαΐου 1940 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί υπαγωγής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.1.-1.Το εν Αθήναις Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον χάριν συντομίας εφεξής καλούμενον Ε.Μ.Π. είναι κρατικόν Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Ίδρυμα και Κέντρον Θεωρητικών και πρακτικών ερευνών, τελούν υπό την εποπτείαν του Κράτους, όπερ ασκεί ταύτην δια του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού.
  2.Η κατά το Δ/μα της 2 Οκτωβρίου 1931 "περί κωδικοποιήσεως των περί Οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου διατάξεων" ως τούτο συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό μεταγενεστέρων διατάξεων, και αποκλειστικώς εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον αφορώσα αρμοδιότης του Υπουργού της Συγκοινωνίας περιέρχεται, από της ισχύος του παρόντος, εις τον επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν.
  ’ρθρ.2.-1.Τα αφορώντα το Ε.Μ.Π. ζητήματα υπάγονται εφεξής εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, ενισχυομένης αναλόγως δια μετατάξεως μέχρι δύο κατ' ανώτατον όριον υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνίας, εκ των ανηκόντων εις την καταργηθείσαν Υπηρεσίαν Ανωτάτης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου τούτου.





Σελ. 288

  
2.Η μετάταξις ενεργείται υπό τον βαθμόν ον ούτοι νυν κέκτηνται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος, προτάσει των Ημετέρων επί της Συγκοινωνίας και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργών, καταργουμένων των εν τω Υπουργείω Συγκοινωνίας θέσεων των μετατασσομένων υπαλλήλων, αυξανομένων δι' αντιστοίχως, κατά τας θέσεις ταύτας, των υπό του άρθρ. 2 παρ. α΄ του Α.Ν. 782/1937, ως τούτο ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1779/1939 προβλεπομένων οργανικών θέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  3.Παρά τη Διευθύνσει Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως συνιστάται Γραφείον Ανωτάτης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, ούτινος δύναται να προΐσταται και Τμηματάρχης Α΄ ή Β΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3.-1.Αι εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ του Υπουργείου Συγκοινωνίας και υπό τον τίτλον "Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον" αναγραφόμεναι πιστώσεις μεταφέρονται, από της ισχύος του παρόντος εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, εν τω οποίω και αναγράφονται εφεξής, μεταβιβαζομένης της αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του Υπουργού της Συγκοινωνίας ως προς την διάθεσιν αυτών, εις τον επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν.
  2.Εις τον αυτόν Υπουργόν μεταβιβάζεται και η επί της καταρτίσεως και εκτελέσεως του προϋπολογισμού της ιδίας του Ε.Μ.Π. περιουσίας αρμοδιότητος του επί της Συγκοινωνίας Υπουργού ως και επί της εγκρίσεως και δημοσιεύσεως του απολογισμού αρμοδιότητος αυτού.







  
’ρθρ.4.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δια Β. Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-Επιτρέπεται η δια Β. Δ/τος κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον απάσης της ισχυούσης δια το Ε.Μ.Π. νομοθεσίας, επιτρεπομένης της μεταβολής, της αριθμήσεως και σειράς άρθρων, παραγράφων, εδαφίων και λέξεων, ως και πάσης άλλης διαρρυθμίσεως άνευ όμως αλλοιώσεως της εννοίας του κειμένου.
  Η εργασία της κωδικοποιήσεως αντίθεται εις την κατά το άρθρ. 27 του Α.Ν. 2029/1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της Εκπαιδεύσεως κλπ." Επιτροπήν Κωδικοποιήσεως της με τα εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας υπαγόμενα θέματα σχετιζομένης νομοθεσίας, ήτις δύναται να ενισχυθή δι' ενός εισέτι μέλους, δι' αποφάσεως του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, οριζομένου εκ των ήδη παρά τη Διευθύνσει Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως υπηρετούντων ανωτέρω υπαλλήλων.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 357
	της 4/5 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.1.-(Καταργούνται τρεις, ιδρύεται μία και μετονομάζεται μία έδρα του Ε.Μ.Π. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954 κατωτ. σελ. 307)_.
  Δια της παρ. 3 τροποποιείται το άρθρ. 22 Α.Ν. 1477/38 δι' ου είχε τροποποιηθή το άρθρ. 58 του Οργανισμού του Ε.Μ.Π.).
  ’ρθρ.2.-1.Την εποπτείαν και τον έλεγχον απάντων των γραφείων της διοικητικής υπηρεσίας του Ε.Μ.Π., ως ταύτα καθορίζονται διατου άρθρ. 13 του Α.Ν. 1477/1938 έχει ο Γενικός Γραμματεύς.
  2."Γενικός Γραμματεύς του Πολυτεχνείου διορίζεται μετά πρότασιν της Συγκλήτου ο διατελέσας τακτικός καθηγητής ή υφηγητής αυτού ή ο κεκτημένος τα κατά το άρθρ. 262 του Νόμ. 5343/1932 προσόντα ή εκ των ανωτέρων υπαλλήλων του ο κεκτημένος πτυχίον της Νομικής σχολής του Πανεπιστημίου και διοικητικήν υπηρεσίαν τουλάχιστον δεκαετή.
  Ο διατελέσας τακτικός καθηγητής του Πολυτεχνείου διορίζεται γενικός γραμματεύς επί βαθμώ και αποδοχαίς τακτικού καθηγητού του Ιδρύματος, ο διατελέσας Υφηγητής επί βαθμώ και αποδοχαίς Γεν. Γραμματέως Υπουργείου, ο κεκτημένος τα κατά το άρθρ. 262 του Νόμ. 5343 προσόντα επί βαθμώ Γενικού Διευθυντού Υπουργείου, ο δε κεκτημένος πτυχίον της Νομικής Σχολής και δεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν επί 

βαθμώ Υπουργικού Διευθυντού α΄ τάξεως δυνάμενος να προάγηται μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ τούτω εις τον βαθμόν Γεν. Διεθυντού Υπουργείου.
  Το εδαφ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 353/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. συμβουλίου.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς είναι υπεύθυνος απέναντι της Συγκλήτου δια την κανονικήν λειτουργίαν της διοικητικής υπηρεσίας επιβλέπει την εν αυτή και τοις παραρτήμασι του Ε.Μ.Π. εφαρμογήν των Νόμων, μετέχει της διαχειριστικής Επιτροπής της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π. μετά ψήφου, εισηγείται εν ταις συνεδρίαις της Συγκλήτου και της διαχειριστικής Επιτροπής, τα της ημερησίας διατάξεως, μεριμνά περί πάντων των εις αυτόν ανατιθεμένας υπό της Συγκλήτου και της Διαχειριστικής Επιτροπής αποφάσεις.
  4.Αι λεπτομέρειαι της περαιτέρω αρμοδιότητος του Γενικού Γραμματέως κανονισθήσονται δια Δ/τος εκδοθησομένου κατόπιν γνώμης της συγκλήτου.
  Αι θέσεις του Γεν. Γραμματέως και του Επόπτου Τάξεως διετηρήθησαν δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) πράξ. Υπ. συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το Γραφείον: α)Πρυτάνεως και Συγκλήτου και το γραφείον β)των Σχολών καθίστανται τμήματα.
  2.Καθήκοντα Γραμματέως της Συγκλήτου και του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών εκτελεί ο Τμηματάρχης του Τμήματος Πρυτάνεως και Συγκλήτου.
  ’ρθρ.4.-1.Ιδρύεται θέσις επόπτου τάξεως του Ε.Μ.Π. εις ην διορίζεται δια Δ/τος μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένην μετά πρότασιν του Πρυτάνεως, επί βαθμώ Υπουργικού Τμηματάρχου Β΄ τάξεως, ο επί εικοσαετίαν τουλάχιστον υπηρετών παρά τω Ε.Μ.Π. και αμειβόμενος εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού, εξ ης πέντε τουλάχιστον έτη επί μισθώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως και ασκών επί δεκαετίαν τα καθήκοντα του επόπτου τάξεως εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  2.Πάσα προγενεστέρα εν τω Ε.Μ.Π. υπηρεσία του ουτωσί διοριζομένου επόπτου τάξεως λογίζεται συντάξιμος.
  3.Τα της αρμοδιότητος και δικαιοδοσίας του επόπτου τάξεως κανονισθήσονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.







Σελ. 289
  
’ρθρ.5.-(Μετονομάζονται οι κατά τα άρθρ. 119-120 του Οργανισμού Ε.Μ.Π. Σχολαί Εργοδηγών εις Σχολάς Υπομηχανικών.
  Αύται κατηργήθησαν δια του άρθρ.12 Ν.Δ. 3422/1955).
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 438
	της 30/30 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί φοιτήσεως μαθητών τέως Στρατιωτικών και Ναυτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.1.-6.(Καταργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.7-8.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-Προς πλουτισμόν των εργαστηρίων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου παραχωρούνται δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών τα εις υπ' αυτούς υπηρεσίας περισσεύοντα όργανα, εργαλεία κλπ. Ομοίως παραχωρούνται άπαντα τα όργανα, εργαλεία, υλικά κλπ. των διαλυομένων εκάστοτε εργαστηρίων του Κράτους και Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.10.-(Ιδρύονται 8 έκτακτοι έδραι. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954 κατωτ. σελ. 307).
  ’ρθρ.11.-Επαναφέρονται εν ισχύϊ αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 33 του από 2.10/27.11.1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου Νομοθετ. Διατάξεων".
  ’ρθρ.12.-(Αφορά την ίδρυσιν 14 εργαστηρίων. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 345).
  ’ρθρ.13.-1. Ιδρύονται δέκα πέντε νέαι θέσεις επιμελητών και δέκα θέσεις βοηθών.
  2.Αι θέσεις αύται κατανέμονται εις αντιστοίχους έδρας δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  3.Τα προσόντα και ο τρόπος διορισμού των βοηθών καθορισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Αι ανωτέρω θέσεις διετηρήθησαν δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου, δι' ης ωρίσθη ότι δια την πλήρωσιν των θέσεων τούτων εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Α.Ν. 1477/1938.
  
Σελ. 290
  
  
’ρθρ.14.-1.Εκάστη των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου είναι αυτοτελής, εν οργανική προς τας λοιπάς ενότητι και αποτελεί ίδιον Σύλλογον ου προΐσταται ο Κοσμήτωρ.
  2.Ο Σύλλογος συνίσταται εκ των εν τη Ανωτάτη Σχολή διδασκόντων τακτικών και εκτάκτων Καθηγητών.
  3.Καθηγηταί διδάσκοντες εις πλείονας της μιας Σχολής δικαιούνται να μετέχωσι του Συλλόγου μιας μόνον Σχολής, Προς τούτο δέον άμα τη ενάρξει του Ακαδημαϊκού έτους να δηλώσωσι εις ποίον Σύλλογον ανωτάτης Σχολής επιθυμούν να ανήκωσι. Δικαιούται εν τούτοις η Σύγκλητος μετά πρότασιν του Πρυτάνεως να τροποποποιή τας ούτω προκυπτούσας συνθέσεις των Συλλόγων των Ανωτάτων Σχολών, ούτως ώστε να εκπροσωπούνται πληρέστερον εις έκαστον Σύλλογον τα εις την αντίστοιχον Σχολήν διδασκόμενα μαθήματα. Η απόφασις της Συγκλήτου δεν δύναται να τροποποιηθή υπ' αυτής προ της λήξεως του υπ' όψιν Ακαδημαϊκού έτους.
  4."Καθηγητής αναπληρών καθηγητήν μετέχοντα του Συλλόγου άλλης Σχολής δύναται να μετάσχη και του Συλλόγου, εις ον μετέχει ο αναπληρούμενος καθηγητής, προκειμένου όμως περί εκλογής διοικητικών αρχών, δεν δύναται να εκλέγη ούτε να εκλέγηται εις την νέαν Σχολήν".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.







  
’ρθρ.15.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.16.-1.Οι Καθηγηταί αποχωρούσι της υπηρεσίας άμα τη λήξει του Ακαδημαϊκού έτους καθ' ο καταλαμβάνονται παρά του ορίου ηλικίας.
  2.Κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 3 / 4 των ψήφων, δύναται να παραταθή δια Δ/τος επί έν έτος το όριον ηλικίας καταλαμβανομένου υπό τούτου Καθηγητού.
  Βλ. και άρθρ. 10 παρ. 3 κατωτ. Νόμ. 1298/1944).
  ’ρθρ.17.-Ο υπό του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1341/1938 προβλεπόμενος αριθμός των μετεκπαιδευομένων δι' εκάστην των ειδικοτήτων των Μηχανολόγων και Χημικών ορίζεται εις 24.
  ’ρθρ.18.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς τους εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492
	της 11/22 Δεπτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 357/1941 Ν. Δ/τος.
  (Θεωρείται μη γενομένη η δια του άρθρ. 1 αυτού κατάργησις μιας έδρας).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 522
	της 31 Αυγ./1 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως της Διαχειριστικής Επιτροπής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εγκρινομένης υπό του υπουργού, η διάθεσις του απαιτουμένου ποσού εκ των χρηματικών πλεονασμάτων της περιουσίας του Ιδρύματος των λοιπών Κεφαλαίων του προϋπολογισμού (Κληροδοτημάτων, δωρεών κλπ.) άνευ παρακωλύσεως της εκπληρώσεως του κυρίως σκοπού αυτών, δια την ενίσχυσιν του Κεφαλαίου ΙΔ΄προς πληρωμήν των εκ της μισθοδοσίας του προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου υποχρεώσεων τούτου.
  2.Τα ποσά ταύτα αποδίδονται εις τα οικεία Κεφάλαια εκ των εσόδων των τελών εγγραφής άμα τη πραγματοποιήσει τούτων εντόκως δια τον χρόνον της χρησιμοποιήσεώς των .
  
Ο τόκος ούτος δεν δύναται να υπερβή κατά ποσοστόν τον υπό της Εθνικής Τραπέζης τηςΕλλάδος αποδιδόμενον τόκον δια τας καταθέσεις των Κεφαλαίων Νομικών Προσώπων.
  ’ρθρ.2.-Η κατά τας κειμένας διατάξεις υφισταμένη ατέλεια εγγραφών ή απαλλαγή από των εξετάστρων και τελών εκδόσεως του Πτυχίου δι' ωρισμένας κατηγορίας σπουδαστών επεκτείνεται και εις τα τέκνα πεσόντων ή θανόντων εν πολεμοίς.
  ’ρθρ.3.-1.Η από του Ακαδημαϊκού έτους 1941-42 φοίτησις εις την Ανωτάτην Σχολήν Αρχιτεκτόνων είναι πενταετής.
  2.Αι εισαγωγικαί εξετάσεις εις τας ανωτάτας σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου διεξάγονται εις δύο σειράς, η πρώτη δια τας πενταετούς φοιτήσεως σχολάς και τμήματα αυτών, και η δευτέρα δια τας τετραετούς φοιτήσεως σχολάς και τμήματα αυτών, μετά το πέρας της πρώτης.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται β΄ εδάφιον εις το άρθρ. 52 του Κώδικος του Ε.Μ.Π.).
  ’ρθρ.5.-Αι περί οριστικής αποβολής σπουδαστών αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και των Σχολών Υπομηχανικών δύνανται να επανεξετασθώσιν υπό της Συγκλήτου του Ιδρύματος, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου σπουδαστού, υποβαλλομένη εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτώ της ποινής. Η Σύγκλητος δύναται να μετριάση την ποινήν.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 736
	της 14/24 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 407)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2-6.(Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβ. Η μη καταργηθείσα παρ. 2 του άρθρ. 3 αφεώρα τα καταργηθέντα ήδη τέλη εγγραφής).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η β΄ περίοδος του άρθρ. 46 του κώδικος του Ε.Μ.Π.
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατική διάταξις).






Σελ. 291

  
’ρθρ.9.-Μόνιμοι παρασκευασταί του Ε.Μ. Πολυτεχνείου    διοριζόμενοι    επιμεληταί      αυτούδιατηρούν την μονιμότητα αυτών ως και τον βαθμόν των εάν ούτος είναι ανώτερος του πρώτου βαθμού υφ' ον εισέρχονται οι επιμεληταί.
  ’ρθρ.10.-1.Αι κατά την παρ. 7 του άρθρ. 19 του Α.Ν. 1477/38 υφιστάμεναι εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω οκτώ θέσεις αρχιεπιστατών και επιστατών μετατρέπονται εις τέσσαρας θέσεις επιστατών και τέσσαρας θέσεις αρχιεπιστατών.
  Εκ των ανωτέρω διετηρήθησαν δύο θέσεις αρχιεπιστατών δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου.
  2.Οι υπηρέται του Ε.Μ. Πολυτεχνείου μετονομάζονται εις κλητήρας. Αι θέσεις κλητήρων α΄ και β΄ τάξεως είναι κοιναί.
  ’ρθρ.11.-1.Οι εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου αμειβόμενοι λιθογράφοι αφομοιούνται κατά πάντα προς τους εκ του κρατικού προϋπολογισμού αμειβομένους τεχνίτας του Ιδρύματος.
  2.Οι κατά την παρ. 9 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1477/1938 μετατασσόμενοι υπάλληλοι του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις τας κενουμένας οργανικάς θέσεις τοποθετούνται εις αυτάς δια Δ/τος από του βαθμού γραμματέως β΄ και άνω, οι λοιποί δε ως και το υπηρετικόν προσωπικόν δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  Το αυτό ισχύει και δια τας προαγωγάς αυτών εν γένει.
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ.295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.13.-(Αναφέρεται εις τους καθηγητάς των Σχολών Υπομηχανικών, αίτινες κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 3422/1955).
  ’ρθρ.14.-Η έκτακτος έδρα της Τεχνικής Μηχανικής και Κατασκευής Αρχιτεκτονικών Έργων καταργείται και ιδρύεται έκτακτος έδρα των Αστικών και Αγροτικών Εξυγιάνσεων μετά σύμφωνον γνώμην του Συλλόγου των Τακτικών Καθηγητών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 292

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1377
	της 3 Απρ./1 Ιουν. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί διαρρυθμίσεως των σπουδών εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω και ταις Σχολαίς Υπομηχανικών.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-7.(Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.8.-1.(Τροποποιείται το προσωρινής ισχύος άρθρ.8 Ν.Δ. 438/1941).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 6 Ν.Δ. 736/1941).
  ’ρθρ.10.-1.Μία των κατά το άρθρ. 13 του Ν.Δ. 438/1941 "περί φοιτήσεως των μαθητών των τέως Στρατιωτικών Σχολών κλπ." υφισταμένων θέσεων Επιμελητών εν τω Ε.Μ.Π. ορίζεται κοινή δια τας έδρας Διακοσμητικής και Ελευθέρου Σχεδίου. Τα προσόντα του Επιμελητού τούτου είναι τα αυτά προς τα του καθηγητού του Ελευθέρου Σχεδίου.
  2.Προστίθενται τρεις θέσεις επιμελητών του Ε.Μ.Π. Αι θέσεις αύται κατανέμονται εις αντιστοίχους έδρας δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π.
  Αι ανωτέωω θέσεις διετηρήθησαν δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου, δι' ης ωρίσθη ότι δια την πλήρωσιν των θέσεων τούτων εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Α.Ν. 1477/1938.
  ’ρθρ.11.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 28 του Α.Ν. 1477/38) (άρθρ. 73 Κώδικος).
  ’ρθρ.12.-1-2.(Ερμηνεύονται τα άρθρ. 71 παρ. 3 και 46 του Κώδικος του Ε.Μ.Π.).
  3.Η παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 736/1941 εφαρμόζεται και δια τους εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ιδρύματος αμειβομένους τεχνίτας ή βοηθούς τεχνιτών του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών.







  
’ρθρ.13.-1.Ο ιατρός του Ταμείου Νοσηλείας Σπουδαστών του Ε.Μ.Π. έχει βαθμόν και αποδοχάς Τμηματάρχου α΄ τάξεως. Η θητεία του ήδη ιατρού του Ταμείου τούτου λήγει μετά πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος.
  2.Οι κεκτημένοι δίπλωμα Πανεπιστημίου ή του Ε.Μ.Π. ή ισοτίμου Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής της Αλλοδαπής γενικώς Επιμεληταί του Ε.Μ.Π. υπάγονται εις τας διατάξεις του 37ου άρθρου του Α.Ν. 2066/1939 από του βαθμού Εισηγητού και άνω.
  3.(Αντικαθίσταται η δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 1477/1938 γενομένη προσθήκη εις το άρθρ. 47 του κώδικος Ε.Μ.Π.).
  ’ρθρ.14.-1.Το υπό της παρ. 10 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1477/38 καθοριζόμενον όριον δαπάνης της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π. διπλασιάζεται.
  2.(Αι θέσεις του διοικητικού προσωπικού του Ε.Μ.Π. αυξάνονται κατά δύο θέσεις γραμματέων, δύο θέσεις γραφέων, δύο θέσεις δακτυλογράφων και έξ θέσεις κλητήρων, εις ας τοποθετούνται κατά προτίμησιν οι ήδη υπηρετούντες ισόβαθμοι μόνιμοι υπάλληλοι του Ιδρύματος τούτου, εφ' όσον έχουσι τα νόμιμα προσόντα.
  Αι ανωτέρω θέσεις δεν εκρίθησαν διατηρητέαι μετά την Συντ. Πράξιν 59/1945.
  3.Ακόλουθοι, γραφείς και δακτυλογράφοι του Ε.Μ.Π. έχοντες μισθόν ανώτερον του οργανικού των βαθμού λογίζονται κατέχοντες και τον αντίστοιχον βαθμόν αφ' ης απενεμήθη αυτοίς ο μισθός. Αι δακτυλογράφοι του Ε.Μ.Πολυτεχνείου εξαντλούσι την ιεραρχίαν αυτών εν τω βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως.
  ’ρθρ.15.-1.(Αφορά τους διπλωματούχους ανωτάτων τεχνικών σχολών της αλλοδαπής. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 368).
  2.(Κατηργήθιη ως τα άρθρ. 1-7).
  ’ρθρ.16.-1.Το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον ως Κρατικόν ίδρυμα είναι δημοσία υπηρεσία, το εν αυτώ δε υπηρετούν πάσης φύσεως προσωπικόν είναι δημόσιοι υπάλληλοι.
  2.Ο πρόσθετος χαρακτηρισμός του Ε.Μ.Π. ως νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου αφορά εις την διαχείρισιν της εκ κληροδοτημάτων, δωρεών και άλλων πόρων συνισταμένης ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού και δεν μεταβάλλει την κυρίως ιδιότητα αυτού ως δημοσίας υπηρεσίας και του προσωπικού αυτού ως δημοσίων υπαλλήλων, είτε αμείβονται εκ του Κρατικού προϋπολογισμού, είτε εκ της ιδίας αυτού περιουσίας.
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη ως τα άρθρ.1-7).
  
’ρθρ.18.-(Αφορά τας παρά τω Ε.Μ.Π. Σχολάς Υπομηχανικών, αίτινες ήδη αντικατεστάθησαν δια των Δημοσίων Σχολών Υπομηχανικών)
  ’ρθρ.19.-1.Η κατάταξις των αποφοίτων ετέρων Τεχνικών Σχολών της αλλοδαπής ή της ημεδαπής εις τάξιν ανωτέραν της πρώτης, ως και η αναγνώρισις τίτλου σπουδών αντιστοίχων Τεχνικών Σχολών ανατίθεται εις την Σύγκλητον του Ε.Μ.Π. μετά γνώμην του Συλλόγου των καθηγητών των Σ.Υ.Π.
  2.Καθ' όμοιον τρόπον κατατάσσονται πτυχιούχοι Φυσικομαθηματικής Σχολής Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.20.-(Αφεώρα συνομολόγησιν δανείου προς ανέγερσιν κτιρίου δια τας Σχολάς Υπομηχναικών).
  ’ρθρ.21.-(Αι παρ. 1,2 και 5 κατηργήθησαν εις τα άρθρ. 1-7. Αι παρ. 3 και 4 αφεώρων τους σπουδαστάς των Σ.Υ.Π.).
  ’ρθρ.22.-(Αφεώρα τα τέλη των σπουδαστών των Σ.Υ.Π., και την σχετικήν αρωγήν του Κράτους).
  ’ρθρ.23.-(Κατηργήθη ως τα άρθρ. 1-7).
  ’ρθρ.24.-(Αφεώρα ίδρυσιν εν ταις Σχολαίς Υπομηχανικών Βιβλιοθήκης και Αναγνωστηρίου).
  ’ρθρ.25.-(Αφεώρα τον υποδιευθυντήν των Σ.Υ.Π.).
  ’ρθρ.26.-1-4.(Αφεώρων το διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των Σ.Υ.Π.).
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 220
	της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί Κανονισμού διεξαγωγής των εισαγωγικών εξετάσεων εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.1-10.(Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.11.-"Τον Πρύτανιν οπωσδήποτε εκλιπόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρύτανις και τούτον είς εκ των τακτικών καθηγητών εκλεγόμενος υπό του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών. Δια την εκλογήν του αναπληρωτού του αντιπρυτάνεως συνέρχεται ο Σύλλογος υπό την Προεδρίαν του αρχαιοτέρου των καθηγητών.
  Ο εν τω Πρυτανικώ αξιώματι άμεσος προκάτοχος του Πρυτάνεως (Προπρύτανις) αποτελεί μέλος της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου".
  Το άρθρ.11 διετηρήθη εν ισχύϊ, τροποποιηθέν ως άνω, δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄185) πράξ. Υπ. Συμβ.





Σελ. 293

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 552
	της 3/3 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 8766/21/2/42 αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας περί συστάσεως παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω κατωτέρας Τεχνικής Σχολής καταρτίσεως Λιγνιτωρύχων.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 302/1946 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 743
	της 7/12 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών το Ε.Μ.Πολυτεχνείον.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ με την εν άρθρ. 1 παρ. 1 και άρθρ. 3 παρ. 1 τροποποίησιν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Τον Γενικόν Γραμματέα απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπό (του Πρυτάνεως) "της Συγκλήτου" οριζόμενος Τμηματάρχης.
  2.Τμηματάρχης απών ή κωλυόμενος αναπληρούται υπό ετέρου Τμηματάρχου οριζομένου υπό του Πρυτάνεως.
  3.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.2.-1.Ο καταρτισμός και η διεκπεραίωσις των διπλωμάτων και των αδειών ασκήσεως επαγγέλματος των αποφοίτων των Ανωτάτων Σχολών υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Τμήματος Σχολών.
  2.Ο καταρτισμός και η διεκπεραίωσις των πτυχίων των αποφοίτων των Σχολών Υπομηχανικών υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Γραμματείας των Σχολών Υπομηχανικών.
  3.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-1.Αι υπό των σπουδαστών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Π. και των αμθητών των Σ.Υ.Π. καταβαλλόμεναι εγγυήσεις εφ' όσον δεν αναζητούνται εντός (τριετίας) "πενταετίας" από της αρχικής καταβολής των παραγράφονται εκπιπτόμεναι υπέρ του κεφαλαίου των τελών εγγραφής.
  2.δια την ενέργειαν μικρών πληρωμών συμφώνως τω εγκεκριμένω προϋπολογισμώ επιτρέπεται η παρακράτησις ως παγίας προκαταβολής εις χείρας του Προϊσταμένου του Λογιστηρίου ποσού μέχρι (500.000 δραχ.) καθοριζομένου υπό της Συγκλήτου.
  Το ποσόν της παγίας προκαταβολής αναπροσηρμόσθη εις δραχ. 5.000 (000) δια της υπ' αριθ. 13349 της 23 Φεβρ./7 Απρ. 1952 αποφ. Υπ. Οικον. και Παιδείας.
  
  
Σελ. 294
  
  
’ρθρ.4.-1.Δύναται να ανατίθεται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου εις το βοηθητικόν διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν του Ε.Μ.Π. η εκτέλεσις και ετέρας υπηρεσίας επί αποζημιώσει. Το ποσόν της αποζημιώσεως ορίζεται υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής και έγκρισιν του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας. Η δαπάνη αύτη βαρύνει την ιδιαιτέραν περιουσίαν του Ε.Μ.Π.
  2.Οι βοηθοί υπάγονται εις το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν.
  ’ρθρ.5.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 935
	της 10/19 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 390)
Περί συμπληρώσεως και ανασυγκροτήσεως των ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.2.-1-2.(Αφορώσιν ίδρυσιν και μετατροπήν καθηγητικών εδρών Βλ. ήδη Β.Δ. 3/5 Απρ. 1954, κατωτ. σελ.
  3.Ιδρύονται α)εργαστήριον Υδρομηχανικής υπαγόμενον εις τας έδρας "Υδραυλικής και Υδραυλικών Έργων" αφ' ενός "Υδροδυναμικών έργων" αφ' ετέρου.
  και β)εργαστήριον Εδαφομηχανικής υπαγόμενον εις την έδραν των "Λιμενικών έργων".
  4.Εις τον κλάδον Υδραυλικών Μηχανικών θα διδάσκωνται και: α)το μάθημα της Κλιματολογίας υπαγόμενον εις την δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 438/41 ιδρυθείσαν έδραν της Μετεωρολογίας και β)της Οργανικής Χημείας υπαγόμενον εις την αντίστοιχον έδραν του Ε.Μ.Π.
  5.Μέχρι πληρώσεως των εν εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου εδρών και ιδρύσεως αντιστοίχων εργαστηρίων ως και της δια του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 438/41 ιδρυθείσης έδρας της Μετεωρολογίας, τα εις αυτάς υπαγόμενα μαθήματα ως και έτερα ειδικά μαθήματα μη αναγκαστικώς υπαγόμενα εις τας εν λόγω έδρας, επιτρέπεται όπως παρακολουθούν οι σπουδασταί του Ε.Μ.Π. εις την εν Αθήναις Ανωτάτην Γεωπονικήν Σχολήν κατόπιν προτάσεως της Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Μηχανικών και αποφάσεως της Συγκλήτου μετά συγκατάθεσιν του Διδακτικού Συμβουλίου της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.4.-1.Η εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον λειτουργούσα Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών διακλαδούται από του ακαδημαϊκού έτους 1943-44, δια της προσθήκης πέμπτου έτους σπουδών, εις "Ανωτάτην Σχολήν Χημικών Μεταλλειολόγων" χορηγούσαν δίπλωμα Χημικού Μεταλλειολόγου και εις "Ανωτάτην Σχολήν Χημικών Μεταλλουργών" χορηγούσαν δίπλωμα Χημικού Μεταλλουργού.
  2.Η υπάρχουσα σήμερον Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών, τετραετούς φοιτήσεως, εξακολουθεί να υφίσταται, με αυτόν αριθμόν ετών σπουδών, χορηγούσα δίπλωμα Χημικού Μηχανικού.
  
’ρθρ.5.-1.Εις τας Ανωτάτας Σχολάς Χημικών Μηχανικών, Χημικών Μεταλλειολόγων και Χημικών Μεταλλουργών θα διδάσκεται, ενδεχομένως από του ακαδημαϊκού έτους 1943-44, το ήδη εις άλλην Σχολήν του Ε.Μ.Π. διδασκόμενον μάθημα "Στοιχεία Κατωτέρας Γεωδαισίας", επί πλέον δε τοπογραφία μεταλλείων μάθημα υπαγόμενον εις την έδραν της Γαιωδαισίας "Ορυκτογνωσία, Πυρομαχεία, Παλαιοντολογία" μάθημα υπαγόμενον εις την έδραν της Ορυκτολογίας-Πετρογραφίας-Γεωλογίας, "Μηχανική και ειδικά τεχνικά έργα" μάθημα υπαγόμενον εις την έδραν "Στατικής και Σιδηρών Γεφυρών" μέχρι πληρώσεως της έδρας υπό στοιχ. ζ του άρθρ. 6, "Βιομηχανικά κτίρια" μάθημα υπαγόμενον εις την έκτακτον έδραν των Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων, "Εδαφομηχανική μεταλλείων" μάθημα υπαγόμενον εις την έδραν των Λιμενικών έργων.
  2.Το ήδη διδασκόμενον μάθημα Μεταλλουργίας και Μεταλλογνωσίας μετατρέπεται εις μάθημα Μεταλλογνωσίας και Μεταλλοτεχνίας, υπαγόμενον εις την έδραν της Μεταλλουργίας και Μεταλλευτικής, μετονομαζομένην εφεξής εις έδραν "Μεταλλογραφίας και Μεταλλευτικής". Εις την έδραν ταύτην υπάγεται το δια του Ν.Δ. 438/41 συσταθέν εργαστήριον Μεταλλουργίας και Μεταλλευτικής, πλουτιζόμενον με τα ήδη εις το εργαστήριον Αντοχής των Υλικών υπάρχοντα σχετικά όργανα, σκεύη κλπ.
  ’ρθρ.6.-1.(Ιδρύονται τακτικαί έδραι παρά τω Ε.Μ.Π. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954 κατωτ. σελ. 307).
  2.Ιδρύεται εργαστήριον Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.7.-Η λειτουργία του εν άρθρ. 1 και 4 πέμπτου έτους σπουδών θα πραγματοποιηθή από του ακαδημαϊκού έτους 1944-45, των ειδικών μαθημάτων των υπαγομένων εις ιδρυομένας δια των άρθρ. 2 και 6 του παρόντος έδρας ή εις υφισταμένας έδρας, ανατιθεμένων εις καθηγητάς του Ε.Μ.Π. κατά τα εν άρθρ. 23 του Α.Ν. 1477/1938 οριζόμενα, εφ' όσον δεν θα έχουν αι έδραι αύται πληρωθή.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.9.-Αι Σχολαί Χημικών Μηχανικών, Χημικών Μεταλλειολόγων και Χημικών Μεταλλουργών θα έχωσι κοινόν Σύλλογον Καθηγητών, ου θα προΐσταται κοινός Κοσμήτωρ, θα εκλέγωσι δε κοινόν Συγκλητικόν αντιπρόσωπον των τριών Σχολών. Εν γένει αι κείμεναι διατάξεις της Νομοθεσίας του Ε.Μ.Π. θα εφαρμόζωνται ως εάν αι τρεις άνω Σχολαί αποτελούσι μίαν μόνον Ανωτάτην Σχολήν. Τα αυτά ισχύουσι δια τας τρεις Ανωτάτας Σχολάς Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων, Μηχανολόγων - Μεταλλειολόγων και Μηχανολόγων - Μεταλλουργών.

Σελ. 295

  
’ρθρ.10.-1.Ιδρύονται εν τη Ανωτάτη Σχολή των Αρχιτεκτόντων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου αι εξής έδραι:
  α)Τακτική έδρα υπό τον τίτλον "Ιστορία της Αρχιτεκτονικής", ης περιεχόμενον έσεται η ιστορική έρευνα των εξελίξεων της αρχιτεκτονικής δημιουργίας, ήτοι ταξινόμησις των αρχιτεκτονικών μνημείων εκάστου τόπου και χρόνου κατά Ρυθμούς, διάκρισις Σχολών και επιδράσεων και εξήγησις του συνδέσμου αυτών προς τον καθόλου πολιτισμόν.
  β)Τακτική έδρα υπό τον τίτλον "Εισαγωγή εις την Φιλοσοφίαν και Θεωρία της Τέχνης" ης σκοπός είναι να εισαγάγη τους σπουδαστάς εις την έρευναν των κεντρικών φιλοσοφικών προβλημάτων και δια της διδασκαλίας των κυριωτέρων φιλοσοφικών κλάδων, ιδία δε της Θεωρίας της Τέχνης, της Γνωσολογίας και της Μεθοδολογίας των Επιστημών, να δείξη την θέσιν και την συμβολήν της Τέχνης και της Γνώσεως, της Θεωρίας και της Πράξεως εις την από περιωπής εξέτασιν και επίλυσιν των κοσμοθεωρητικών και βιοθεωρητικών ζητημάτων.
  ’ρθρ.11.-(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Νόμ. 1466/1950).
  ’ρθρ.12.-Ιδρύονται τακτική έδρα εν τω Ε.Μ.Π.
  1.Ανωτέρων Μαθηματικών.
  και αι έκτακτοι έδραι:
  2.Χαρτογραφίας
  3.Φωτοτοπογραφίας
  4.Γενικής Αστρονομίας και Γεωδαιτικοαστρονομικών προσδιορισμών.
  ’ρθρ.13.-1.Αι προς εισαγωγήν εις την Ανωτάτην Σχολήν Τοπογράφων Μηχανικών εισαγωγικαί εξετάσεις του έτους 1943-1944 διεξαχθήσονται εντός του μηνός Νοεμβρίου ε.έ. κατά τας διατάξεις του Νόμ. 220/43 τας ισχυούσας δια την Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  (Η δευτέρα περίοδος της παρ. 1 κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  2.Κατατάξεις σπουδαστών ενεργούνται εν τοις εφεξής μόνον δια την Ανωτάτην Σχολήν Τοπογράφων Μηχανικών ουχί δια την υπό κατάργησιν Σχολήν Αγρονόμων - Τοπογράφων.
  3.Οι φοιτώντες ήδη και οι κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις 1943-44 εισαχθέντες σπουδασταί εν τη Ανωτάτη Σχολή Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών δύνανται αιτήσει αυτών να μετεγγραφώσιν εις την Ανωτάτην Σχολήν Τοπογράφων Μηχανικών είτε να συνεχίσωσι τας σπουδάς αυτών λαμβάνοντες το δίπλωμα Αγρονόμου και Τοπογράφου Μηχανικού.
  
  
  
  
  
Σελ. 296
  
  
’ρθρ.14.-1.Ιδρύονται πέντε υποτροφίαι του Κράτους απονεμόμεναι εις τους πέντε εκάστοτε πρωτεύοντας κατά τας εισαγωγικάς εξετάσεις δια την Ανωτάτην Σχολήν Τοπογράφων Μηχανικών και κατά την εν τω Ε.Μ.Π. σπουδήν αυτών. Αι δι' εκάστης υποτροφίας μηνιαίαι αποδοχαί ορίζονται εις το τρίτον των απολήψεων δοκίμου τοπογράφου των κρατικών υπηρεσιών, καταβαλλόμεναι κατά τους μήνας φοιτήσεως εν τω Ε.Μ.Π.
  2.Τίθενται εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου αι διατάξεις του άρθρ. 93 του από 2 Οκτ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του ΕΜΠ. Νομοθετικών διατάξεων", αφορώσαι όμως αποκλειστικώς τους εισακτέους, τους σπουδαστάς και τους αποφοίτους της νέας Ανωτάτης Σχολής Τοπογράφων Μηχανικών. Η κατά την πρώτην παράγραφον του αυτού άρθρου απόφασις εκδίδεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 220/43 Νόμου. Εκ της τρίτης παραγράφου του ιδίου άρθρου διαγράφεται η φράσις "μετά το Α΄ και Β΄ έτος των σπουδών των".









  
’ρθρ.15.-1.Η διάκρισις των μαθημάτων εκάστης Ανωτάτης Σχολής εις υποχρεωτικά κατ' εκλογήν υποχρεωτικά και προαιρετικά περί ων το άρθρ. 35 του Νόμ. 1477/1938, το ποσόν των ωρών της εβδομαδιαίας εκάστου υποχρεωτικού ή μη μαθήματος διδασκαλίας, η διάρκεια αυτού η τάξις και η Ανωτάτη Σχολή, εν ή τούτο διδαχθήσεται ορίζονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου μετά την γνώμην των οικείων Σχολών.
  2.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  3.Καταργείται το άρθρ. 19 του Α.Ν. 2195/1940 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων της Πανεπιστημιακής Νομοθεσίας". Οι δυνάμει του άρθρου τούτου απομακρυνθέντες εκ του Ε.Μ.Πολυτεχνείου Καθηγηταί δύνανται να επανέλθουν δια Δ/τος εις ην έδραν κατείχον εφ' όσον αύτη δεν επληρώθη εισέτι ή εις παρεμφερή τοιαύτην μετά πρότασιν της οικείας Ανωτάτης Σχολής και απόφασιν της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.16.-1.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  2.Ιδρύονται (δώδεκα) νέαι θέσεις επιμελητών και (πέντε) θέσεις βοηθών κατανεμόμεναι εις αντιστοίχους έδρας του ΕΜΠ δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου. Ωσαύτως ιδρύονται (μία θέσις διδασκάλου Τοπογραφικών και Κτηματογραφικών Σχεδιάσεων και) μία θέσις λεπτομηχανουργού. Οι ως άνω διορίζονται με αποδοχάς επιμελητού κατόπιν διαγωνισμού ου αι λεπτομέρειαι ορισθήσονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.
  Εκ των ανωτέρω διετηρήθησαν μόνο δύο θέσεις επιμελητών και η θέσις του λεπτομηχανουργού, δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου. Η θέσις διδασκάλου τοπογρ. και κτηματογρ. σχεδιάσεων, διατηρηθείσα ωσαύτως, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1466/1950.
  3-4.(Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  5.Προστίθενται δύο θέσεις Γραμματέων, μία λογιστού, τρείς γραφέων, τρεις θέσεις βοηθού Βιβλιοφύλακος, δύο δακτυλογράφων, (8) 7 κλητήρων και (5) 4 θέσεις καθαριστριών επί βαθμώ κλητήρως β΄ τάξεως.
  Αι ανωτέρω θέσεις διετηρήθησαν δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου, δι' ης ωρίσθη ότι δια την πλήρωσιν των θέσεων τούτων εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Α.Ν. 1477/1938.
  6-8.(Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  9.Ιδρύεται τμήμα μητρώου και εγγραφών.
  10.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  
’ρθρ.17.-(Αφορά τον τρόπον πληρώσεως κενωθείσης έδρας καθηγητού. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 333)
  ’ρθρ.18.-1.Το ποσόν των υπό του άρθρ. 104 του κώδικος του ΕΜΠ προβλεπομένων υποτροφιών ορίζεται δι' αποφάσεω των Υπουργών Παιδείας και των Οικονομικών μετά πρότασιν της Συγκλήτου.
  2.Πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος και λειτουργίαν των ιδρυομένων ή τροποποιουμένων Ανωτάτων Σχολών θέλει ρυθμισθή δια Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην της εκάστοτε αρμοδίας Ανωτάτης Σχολής και πρότασινν της Συγκλήτου.
  3.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  4.(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1130
	της 10/24 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί ιδρύσεως εν των Ε.Μ.Πολυτεχνείω Ταμείου Απόρων Σπουδαστών και προσθήκης διατάξεων τινων εις την νομοθεσίαν αυτού.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω Ταμείον Απόρων Σπουδαστών.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η υλική ενίσχυσις των απόρων σπουδαστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και των σπουδαστών των Σχολών Υπομηχανικών δια τας εν τω Ιδρύματι ανάγκας αυτών, ήτοι η καταβολή εν όλω ή εν μέρει τελών εγγραφής, εξετάστρων, αγορά των απαραιτήτων συγγραμμάτων, δωρεάν σίτισις εν τω εστιατορίω του Ε.Μ.Πολυτεχνείου και παροχή ιματισμού και ιατρικής περιθάλψεως.
  ’ρθρ.2.-"Οι πόροι του Ταμείου συνίστανται εκ α)το υπό των σπουδαστών του Ε.Μ.Π. και Σ.Υ.Π. καταβαλλόμενον ποσοστόν 10% επί των τελών εγγραφής μεθ' ων συνεισπράττεται β)δωρεών και κληροδοτημάτων και τυχόν υπαρχουσών δωρεών υπέρ των απόρων σπουδαστών".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το Ταμείον Απόρων Σπουδαστών διαχειρίζεται επιτροπή ης τα μέλη και ο αριθμός αυτών ορίζεται υπό της Συγκλήτου.
  2.Της εν γένει λειτουργίας του Ταμείου εφορεύει επιτροπή αποτελουμένη εκ τριών καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, οριζομένου υπό της Συγκλήτου ήτις και εκλέγει ένα εξ αυτών ως Πρόεδρον.






Σελ. 297
  
’ρθρ.4.-1.Τα των έργων και της δικαιοδοσίας των κατά το άρθρ. 3 του παρόντος επιτροπών, χαρακτηρισμού σπουδαστών ως απόρων, παροχής βοηθημάτων, προμηθειών και εν γένει εσωτερικής λειτουργίας του Ταμείου κανονίζονται δι' εσωτερικού κανονισμού καταρτισθησομένου υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν της Εφορευτικής του Ταμείου Επιτροπής.
  2.Η επιτροπή δύναται να παράσχη κατ' εξαίρεσιν βοήθειαν και δι' εκτός του Πολυτεχνείου ανάγκας απόρων σπουδαστών του Ιδρύματος, δι' ατομικάς μόνον ανάγκας αυτών, εφ' όσον ήθελον αύται επαρκώς δικαιολογηθή.
  ’ρθρ.5.-1.Πάντες οι πόροι του Ταμείου κατατίθενται αμελλητί εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εις ίδιον λογαριασμόν.
  2.Δια την πληρωμήν των εντελλομένων δαπανών τουν ταμείου εκδίδονται παρά του Λογιστηρίου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου επί της Τραπέζης της Ελλάδος εις βάρος του ειδικού λογαριασμού του Ταμείου Απόρων Σπουδαστών εντάλματα υπογραφόμενα παρά του Προέδρου της Εφορευτικής Επιτροπής και του προϊσταμένου του Τμήματος επιμελητείας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  3.Χρέη ταμίου εκτελεί εις εκ των υπαλλήλων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου οριζόμενος υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν του Πρυτάνεως.
  ’ρθρ.6.-1.Εις το τέλος εκάστου ακαδημαϊκού έτους η διοικούσα Επιτροπή υποβάλλει εις την Εφορευτικήν επιτροπήν απολογισμόν εις ον εμφαίνεται: α)τα εισπραχθέντα χρήματα, β)τα υπ' αυτής δαπανηθέντα χρηματικά ποσά ως και οοι σκοποί δι' ους διέθεσε ταύτα και γ) το εις την διάθεσιν του Ταμείου παραμένον χρηματικόν ποσόν δια το απομένον ακαδημαϊκόν έτος.
  2.Η Εφορευτική Επιτροπή ελέγχουσα τα ως άνω δικαιολογητικά, υποβάλλει εις την Σύγκλητον ταύτα μετ' εκθέσεώς της δια τον τελικόν έλεγχον και την απαλλαγήν των υπευθύνων.
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεως του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, βασιζομένων εις αίτησιν των διδασκόντων τας ξένας γλώσσας Καθηγητών του Ιδρύματος επιτρέπεται όπως αποσπώνται, επί διετεί θητεία ως επιμεληταί των καθηγητών τούτων, εκπαιδευτικοί λειτουργοί εκ των διδασκόντων τας ξένας γλώσσας εις τα Σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως. Οι ούτω προσωρινώς αποσπώμενοι εκπαιδευτικοί λειτουργοί μέχρι δύο δι' εκάστην εν τω Ε.Μ.Π. διδασκομένην ξένην γλώσσαν διατηρούν τον βαθμόν, τας αποδοχάς και τα δικαιώματα τα προβλεπόμενα υπό της Νομοθεσίας της οργανικής εν τη Μέση Εκπαιδεύσει θέσεώς των, θα περιλαμβάνωνται όμως δια την μισθοδοσίαν των κατά τον χρόνον της ως άνω αποσπάσεώς των εις τας μισθοδοτικάς καταστάσεις του προσωπικού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.


Σελ. 298

  
2.Ιδρύεται εργαστήριον των Τεχνικών Υλικών υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  ’ρθρ.8.-Εκ του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 743/43 Νόμου "περί διατάξεών τινων αφορωσών το Ε.Μ. Πολυτεχνείον" καταργούνται η 2 περίοδος της παρ. 2 και παρ. 4,5 και 6.
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.10.-Αντίγραφα πρακτικών της Συνελεύσεως, του Συλλόγου των Τακτικών Καθηγητών, της Συγκλήτου, των Συλλόγων των Ανωτάτων Σχολών, του Συλλόγου Διευθυντών Εργαστηρίων και Παραρτημάτων και του Συλλόγου των Καθηγητών των Σ.Υ.Π. χορηγούνται κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου, λαμβανομένης μετά πρότασιν του Πρυτάνεως.
  ’ρθρ.11.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  


22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1298
	της 25 Φεβρ./25 Μαρτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί του ανωτέρου διδακτικού προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-9(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Νόμ. 1451/1950).
  ’ρθρ.10.-1-2.(Αφορά τον χρόνον των εξετάσεων Βλ. ήδη Β.Δ. 563/1961, κατωτ. σελ.
  3.Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 438/41 χορηγουμένη παράτασις του ορίου ηλικίας των καθηγητών δύναται να παραταθή επί έν εισέτι έτος, τηρουμένης της αυτής διαδικασίας.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1493
	της 25 Μαΐου/27 Ιουν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί των ανωτάτων Σχολών Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων και Γενικών Εφηρμοσμένων Επιστημών του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-"1.Από του Ακαδημαϊκού έτους 1947-1948 καταργούνται τα κατά το άρθρ. 86 παρ. 2 του Κώδικος τμήματα παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων, τα χορηγούντα μετά τετραετείς σπουδάς δίπλωμα "Μηχανολόγου" και δίπλωμα "Μηχανολόγου Αεροπορίας".
  2)Παρά ταις Ανωτάταις Σχολαίς Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων και Πολιτικών Μηχανικών δύναται να ιδρύωνται δια Δ/τος προτάσει της Σχολής και μετ' απόφασιν της Συγκλήτου κύκλοι σπουδών προς εμβάθυνσιν της Σπουδής καθ' ωρισμένας κατευθύνσεις. Εφ' όσον έχουν ιδρυθή κύκλοι Σπουδών πας σπουδαστής της Σχολής υποχρεούται να επιδοθή εις ένα εξ αυτών κατ' ελευθέραν εκλογήν, η δε εκπλήρωσις των υποχρεώσεων των σπουδαστών ως προς τον εκλεγέντα κύκλον σπουδών αποτελεί απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την από τάξεως εις τάξιν προαγωγήν και την απόκτησιν του διπλώματος.
  3)Τα προγράμματα των κύκλων σπουδών, τα της εκλογής κύκλου, αι υποχρεώσεις των σπουδαστών και πάσα συναφής λεπτομέρεια ορίζονται δι' αποφάσεων της Συγκλήτου μετά πρότασιν της Σχολής.
  4)Μνεία του πεδίου σπουδών, εις το οποίον επεδόθη έκαστος σπουδαστής γίνεται εις τον πίνακα διακουσθέντων μαθημάτων και συναφών βαθμολογιών τον συνοδεύοντα το δίπλωμα. Η εκλογή ωρισμένου κύκλου σπουδών κατ' ουδέν επηρεάζει την ακαδημαϊκήν σταδιοδρομίαν ή μεταβάλλει τα υπό των κειμένων διατάξεων παρεχόμενα δικαιώματα εξασκήσεως επαγγέλματος εις τους διπλωματούχους των ως άνω Σχολών.
  
5)Διπλωματούχοοι μηχανολόγοι, διπλωματούχοι ηλεκτρολόγοι ή διπλωματούχοι πολιτικοί Μηχανικοί, δύνανται μετά σχετικήν πρότασιν της Σχολής και απόφασιν της Συγκλήτου να εγγράφωνται ως σπουδασταί προς παρακολούθησιν των μαθημάτων ενός ή περισσοτέρων κύκλων, σπουδών της αντιστοίχου Σχολής. Εις τούτους, εφ' όσον εξεπλήρωσαν τας προβλεπόμενας εις τας κατά τα άνω αποφάσεις της Συγκλήτου υποχρεώσεις και υπέστησαν επιτυχώς εξετάσεις, χορηγείται πίναξ εμφαίνων τα διακουσθέντα μαθήματα και τας συναφείς βαθμολογίας".
  ’ρθρ.2.-"Οι σπουδασταί της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων υποχρεούνται εις πρακτικήν εξάσκησιν εις εργοστάσια, συμφώνως προς τα ορισθησόμενα δια Δ/των, τα οποία θα εκδίδωνται κατόπιν προτάσεως της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων και αποφάσεως της Συγκλήτου. Η κατά τα ανωτέρω πρακτική εξάσκησις θεωρείται ως υποχρεωτικόν μάθημα της Σχολής".
  Τα άρθρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβ.
  ’ρθρ.3.-(Επιφέρονται μεταβολαί εις διαφόρους έδρας. Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954).
  ’ρθρ.4.-"1.Προς ευρυτέραν καλλιέργειαν των εν τω Ε.Μ.Π. διδασκομένων Γενικών Επιστημών και εντός του πλαισίου των κατά το άρθρ. 1 του κώδικος διαγραφομένων σκοπών αυτού, ιδρύεται σπουδαστήριον Γενικών Επιστημών του Ε.Μ.Π. Εν τω σπουδαστηρίω τούτω διεξάγονται κύκλοι μαθημάτων και εκτελούνται ερευνητικαί εργασίαι.
  2)Εις το σπουδαστήριον εγγράφονται διπλωματούχοι του ΕΜΠ ή πτυχιούχοι άλλων Ανωτάτων ισοτίμων Σχολών.
  3)Δια Δ/των εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ρυθμισθήσονται τα σχετικά με την έναρξιν λειτουργίας του σπουδαστηρίου την διοίκησιν αυτού και την εν αυτώ διεξαγωγήν κύκλων μαθημάτων και φροντιστηρίων, την φοίτησιν, την διάρκειαν σπουδών, τα της χορηγήσεως του διδακτορικού διπλώματος και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβ.
  
  
  
  
  
  

Σελ. 299
  
’ρθρ.5.-1.Τα διπλώματα Χημικών - Μεταλλειολόγων και Χημικών - Μεταλλουργών περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 935/43 χορηγούνται εις τους κεκτημένους ήδη το δίπλωμα του Χημικού μηχανικού ή απλώς εις τους περατώσαντας επιτυχώς τας αντιστοίχους σπουδάς, χωρίς εισέτι να υποστούν την τελικήν επί διπλώματι εξέτασιν, μετεκπαιδευθέντας ή συνεχίσαντας τας σπουδάς των επί έν έτος εις τους κλάδους Μεταλλειολόγων ή Μεταλλουργών.
  2.(Παρατίθεται διάταξις εις την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1298/1944).
  3.Ιδρύονται τα Εργαστήρια:
  "Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος" και 
  "Γενικής και Ειδικής μεταλλουργίας" υπαγόμενα εις τας ομωνύμους έδρας, άνευ δημιουργίας νέων θέσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Δια Δ/τος στηριζομένου εις απόφασιν της Συγκλήτου και πρότασιν του διευθυντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού εργοστασίου δύναται ο αρχιτεχνίτης του εργοστασίου τούτου εφ' όσον έχει εικοσαετή δημοσίαν υπηρεσίαν εξ ης τετραετής υπηρεσίαν ως αρχιτεχνίτης να διορισθή εις συγγενή θέσιν βοηθού του δ/ντού Μηχανουργικού και Μηχανολογικού εργοστασίου διατηρών τον βαθμόν του εάν ούτος είναι ανώτερος του πρώτου βαθμού εφ' ον διορίζεται ο βοηθός του ως άνω εργοστασίου.
  2.Οι παρασκευασταί ανήκουν εις το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν.
  3.Τα υπό των σπουδαστών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Π. καταβαλλόμενα εξέταστρα εφ' όσον δεν αναζητούνται εντός εξαμήνου από της αρχικής καταβολής των παραγράφονται εκπιπτόμενα υπέρ του κεφαλαίου των τελών εγγραφής.
  4.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














Σελ. 300

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1021
	της 27/28 Φεβρ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί συμπληρώσεως της Ανωτάτης Σχολής των Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.1.-1.Η εις το Ε.Μ.Πολυτεχνείον λειτουργούσα Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών υποδιαιρείται εις το Τμήμα Χημικών Μηχανικών, χορηγούν δίπλωμα χημικού μηχανικού, κατόπιν πενταετούς φοιτήσεως, το τμήμα μεταλλειολόγων μηχανικών χορηγούν δίπλωμα μεταλλειολόγου μηχανικού κατόπιν πενταετούς φοιτήσεως, και εις το τμήμα μεταλλουργών μηχανικών χορηγούν δίπλωμα μεταλλουργού μηχανικού, κατόπιν πενταετούς φοιτήσεως. Η πενταετής φοίτησις εις το Τμήμα Χημικών Μηχανικών θα ισχύση δια τους εγγραφέντας κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1945-46 εις την πρώτη τάξιν του τμήματος αυτού.
  Βλ. ήδη άρθρ. 9 Νόμ. 2028/1952 (κατωτ. αριθ. 29).
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 2028/1952).
  3.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.2.-1.(Ιδρύονται καθηγητικαί έδραι. Βλ. ήδη Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954, κατωτ. σελ. 307).
  2)Ιδρύονται τα ακόλουθα εργαστήρια:
  α)Μεταλλουργίας υπαγόμενον εις την κατά τα ανωτέρω ιδρυομένην τακτικήν έδραν της Μεταλλουργίας.
  β)Μεταλλογνωσίας και Μεταλλευτικής υπαγόμενον εις την κατά το άρθρ. 3 (παρ. 3) του παρόντος έδραν Μεταλλογνωσίας και Μεταλλευτικής.
  3)Ιδρύονται τρείς θέσεις επιμελητών και τρείς θέσεις βοηθών, κατανεμόμεναι, κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου εις τας έδρας της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών.
  ’ρθρ.3.-(Ορίζονται τα διδασκόμενα εις τα ως άνω τμήματα μαθήματα. Βλ. ήδη Β.Δ. 10 Σεπτ./14 Οκτ. 1954, κατωτ. σελ. 311).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).


  
’ρθρ.5.-1.Ιδρύονται επτά θέσεις επιμελητών, οκτώ θέσεις βοηθών και πέντε θέσεις παρασκευαστών, κατανεμόμεναι εις τας έδρας του Ε.Μ.Π., δια Δ/των, εκδιδομένων μετά πρότασιν της Συγκλήτου.
  2.Ιδρύονται δύο θέσεις γραμματέων, μία λογιστού, (μία εισπράκτορος) δύο γραφέων, δύο θέσεις βοηθού βιβλιοφύλακος, δύο δακτυλογράφων, τρείς τεχνιτών του Μηχανουργικού Εργοστασίου, δύο τεχνιτών του Εργαστηρίου Αντοχής των υλικών, και ενός τεχνίτου του ηλεκτρολογικού Εργαστηρίου, μία Αρχιεπιστάτου, τρείς επιστατών, πέντε κλητήρων και τρεις καθαριστριών επί βαθμώ κλητήρος β΄ τάξεως.
  Η εντός ( ) θέσις κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3333/1955.
  3.Δια τον διορισμόν και την προαγωγήν του εισπράκτορος εφαρμόζονται αι διατάξεις περί γραφέων.
  4.Ο κεκτημένος πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, διορίζεται ως λογιστής επί βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως.
  5.Δια τον διορισμόν του τεχνίτου του Ηλεκτρολογικού Εργαστηρίου εφαρμόζονται αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια τους τεχνίτας Μηχανουργικού Εργοστασίου.
  6.Οι υπηρέται του Ε.Μ.Πολυτεχνείου μετονομάζονται εις κλητήρας. Αι θέσεις κλητήρων α΄ και β΄ τάξεως είναι κοιναί.
  7.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 529/1937 δεν εφαρμόζοντια δια το διδακτικόν, διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του Ε.Μ.Π.
  ’ρθρ.6.-1.Επαναφέρονται εν ισχύϊ αι δια του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1477/1938 κατηργηθείσαι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 33 του από 2 Οκτ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ.Π. νομοθετικών διατάξεων" και θεωρούνται ως μηδέποτε καταργηθείσαι.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτούς εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1103
	της 14/15 (αναδημ. 30) Μαρτ. 1946
	 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί συμπληρωματικών εισιτηρίων εξετάσεων εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω.
  (Προσωρινής ισχύος)


26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1946
Περί των εισιτηρίων εξετάσεων εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω
  Βλ. ήδη άρθρ. 13 Ν.Δ. 4379/1964 (ανωτ. σελ. 5).

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 30/31 Οκτ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.11.-1.Διπλωματούχοι της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου είναι δυνατόν μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, προτάσει της οικείας Σχολής να καταταχθώσιν εις την 3ην τάξιν Σχολής τινος του Πολυτεχνείου κατόπιν ειδικών εξετάσεων εις το μάθημα της Παραστατικής Γεωμετρίας και Τεχνικών Σχεδιάσεων, ως προς το τρέχον έτος η προθεσμία προς εξέτασιν ορίζεται ως εν τω άρθρ. 9 παρ. 3.
  2.Οι ανωτέρω σπουδασταί θα εξετάζωνται εις το μάθημα της Οικοδομικής κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις του γ΄ έτους.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 52.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1466
	της 30/31 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.1.-Τον Πρύτανιν οπωσδήποτε κωλυόμενον ή εκλιπόντα αναπληροί ο Προπρύτανις, τούτον ο Αντιπρύτανις και τούτον ο αρχαιότερος των Κοσμητόρων.
  ’ρθρ.2.-1.Καταργούνται αι διατάξεις του Ν.Δ. 965/1941 καθ' ο μέρος αφορώσι το Ε.Μ. Πολυτεχνείον. Σπουδασταί εγγραφέντες βάσει του ως άνω Ν.Δ. 965/1941 εν τω Ε.Μ.Π. εφ' όσον δεν υπέστησαν μέχρι σήμερον ουδεμίαν επιτυχή ετησίαν πραγματικήν προαγωγικήν εξέτασιν στερούνται του δικαιώματος της φοιτήσεως εις το Ε.Μ.Π., βάσει του Ν.Δ. 965/1941. Τυχόν επίσης σπουδασταί μη κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου, εγγραφέντες βάσει του ως άνω Ν.Δ. 965/1941 και υποστάντες μίαν τουλάχιστον επιτυχή πραγματικήν προαγωγικήν εξέτασιν απόλλυσι το ευεργέτημα της 
περαιτέρω φοιτήσεώς των εις το Ε.Μ.Π., βάσει 
του ως άνω Ν.Δ. 965/1941, εάν εντός εξαμήνου 
από της ισχύος του παρόντος δεν αποκτήσωσι 
και προσκομίσωσιν απολυτήριον Γυμνασίου, 
(δυνάμενοι  να  προσέλθωσιν  εις απολυτηρίους εξε-


Σελ. 301

τάσεις του Γυμνασίου, εφ' όσον κατ' οίκον εδιδάχθησαν) εκτός εάν ήδη φοιτούν εις το τελευταίον έτος ή απεπεράτωσαν τας σπουδάς των μη υποστάντες ακόμη διπλωματικήν εξέτασιν ή τας τελευταίας εξετάσεις.
  2.Καταργούνται αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 98 του Δ/τος της 2 Οκτ. 1931 "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ.Π., διατάξεων "καταργουμένων και των προγενεστέρων διατάξεων των κωδικοποιηθεισών δι' αυτού. Περί του δυνατού και των όρων υφ' ους δύναται να επιτρέπηται η μετεγγραφή εξ ετέρας ανωτάτης Σχολής του Ε.Μ.Π. η κατάταξις και εγγραφή διπλωματούχου του Ε.Μ.Π. προς λήψιν ετέρου διπλώματος, πτυχιούχου του Εθνικού Πανεπιστημίου, εξελθόντων αξιωματικών μετ' επιτυχή φοίτησιν εις την Σχολήν Ευελπίδων τετραετούς φοιτήσεως ή εις την Σχολήν Ναυτικών Δοκίμων, ή εξ ετέρων εν γένει ομοταγών τω Πανεπιστημίω ή τω Πολυτεχνείω ανωτέρων Σχολών της ημεδαπής ή της αλλοδαπής προερχομένων, πτυχιούχων πάντως δια τας ομοταγείς τω Πανεπιστημίω, ως και επί του ομοταγούς Ανωτάτων Σχολών εν γένει, αποφαίνεται η Σύγκλητος μετά πρότασιν της οικείας Ανωτάτης Σχολής. Αι τοιαύται αποφάσεις της Συγκλήτου δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Πάσα άλλη μετεγγραφή ή κατάταξις απαγορεύεται.
  3.Δια Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας και Εθνικής Αμύνης Υπουργών μετά γνώμην της Συγκλήτου του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου, καθορισθήσεται ο τρόπος της μορφώσεως εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω των εν ενεργεία αξιωματικών του Στρατεύματος, αποφοίτων της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων, δια τας ανάγκας του Στρατεύματος.
  4.Κυρούνται αι εισιτήριοι εξετάσεις Ευελπίδων αι διεξαχθείσαι εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω δια το ακαδημαϊκόν έτος 1946-47.
  ’ρθρ.3.-1.Η "Ανωτάτη Σχολή Τοπογράφων Μηχανικών" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου μετονομάζεται εις "Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών" καταργουμένου αφ' ης ίσχυσε του άρθρ. 11 του Νόμ. 935/1943.
  2.Η δια του άρθρ. 16 παρ. 2 του Νόμ. 935/1943 ιδρυθείσα και δια της υπ' αριθ. 355 της 15/7/1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου διατηρηθείσα θέσις διδασκάλου τοπογραφικών και κτηματογραφικών σχεδιάσεων καταργείται, ιδρυομένης θέσεως διδασκάλου των τεχνικών σχεδιάσεων δια την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών και Τοπογράφων Μηχανικών. Ο ως άνω διδάσκαλος προσλαμβάνεται και προάγεται κατά τας περί διδασκάλων διατάξεις.
  3.(Μεταβατική διάταξις).
  
  
  
Σελ. 302
  
  
4.Την εποπτείαν των Τεχνικών Σχεδιάσεων παρά τη Σχολή Πολιτικών Μηχανικών και Τοπογράφων Μηχανικών αναθέτει η Σύγκλητος εις ένα ή και δύο των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών ή εις τον Καθηγητήν των Σχεδιάσεων του Ε.Μ.Π.
  5.Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν του Διευθυντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου και απόφασιν της Συγκλήτου δύναται ο Αρχιτεχνίτης του εργοστασίου τούτου, εφ' όσον έχει εικοσαετή τη δημοσίαν υπηρεσίαν, εξ ης τετραετή υπηρεσίαν ως αρχιτεχνίτης, να διορισθή εις συγγενή θέσιν Βοηθού του Δ/ντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου διατηρών τον βαθμόν του εάν ούτος είναι ανώτερος του αρχικού βαθμού του βοηθού του ως άνω εργοστασίου.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 265 του Νόμ. 5343/1932 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" ως συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 283/1947, εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια του Προϊσταμένους Τμημάτων, Τμηματάρχας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.









  
’ρθρ.5.-1.Αι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 77 του Δ/τος της 2/10/1931 "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου διατάξεων, ως και το άρθρ. 30 του Α.Ν. 1477/38, καταργούνται.
  2.Επιτρέπεται η εις αλλοδαπήν μετάβασις ενός Καθηγητού κατ' ανωτάτην Σχολήν και δύο Επιμελητών κατ' ανωτάτην σχολήν και δύο Καθηγητών των Σ.Υ.Π. δι' επιστημονικάς μελέτας εις εργαστήρια ή δι' επιστημονικήν μελέτην εγκαταστάσεων τεχνικών ή προς συμμετοχήν εις διεθνή συνέδρια δια τους καθηγητάς ή δι' ευρυτέρας σπουδάς δια τους Επιμελητάς και Καθηγητάς τω Σ.Υ.Π. Η διάρκεια της εις αλλοδαπήν παραμονής των ορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργού μέχρις ενός έτους, μετά γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π.. Μετ' απόφασιν του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών δύναται δι' ομοίου Δ/τος να παραταθή εισέτι μέχρι ενός έτους. Ο χρόνος ούτος λογίζεται ως χρόνος υπηρεσίας παρέχονται δε κατ' αυτόν μόνον αι αποδοχαί της θέσεως του αδειούχου αποκλειομένης πάσης άλλης παροχής αυτοίς είτε εκ του Δημοσίου είτε εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π.
  Δια τους Καθηγητάς των Σ.Υ.Π., απαιτείται προσέτι και πρότασις του Συλλόγου των Καθηγητών των Σ.Υ.Π.
  3.Εις τους επιμελητάς τους τυχόντας οιασδήποτε υποτροφίας παρέχεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, άδεια απουσίας δι' ευρυτέρας σπουδάς ισόχρονος προς την διάρκειαν της υποτροφίας, άνευ αποδοχών και εξόδων ταξειδίου, του χρόνου τούτου συνυπολογιζομένου εις τον χρόνον της υπηρεσίας των, της Συγκλήτου δικαιουμένης να διαθέση κατά τον χρόνον της απουσίας αυτών, τας αποδοχάς των δια την βάσει των περί Επιμελητών κειμένων διατάξεων πρόσληψιν προσωρινών αναπληρωτών.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 782/1937 επεκτείνονται αναλόγως και δι' ένα εκ των διοικητικών υπαλλήλων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου κεκτημένον βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου Α΄ τάξεως. Η διάρκεια της εις αλλοδαπήν παραμονής του ορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργού μέχρις έξ μηνών, μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π. Μετ' απόφασιν της Συγκλήτου δύναται δι' ομοίου Β.Δ/τος να παραταθή η άδεια αύτη, άνευ όμως αποδοχών, μέχρι έξ μηνών εισέτι.
  5.Κατά τας θερινάς διακοπάς δύνανται οι Καθηγηταί και οι Επιμεληταί του Ε.Μ.Π. να απουσιάζωσιν εις την αλλοδαπήν, κατόπιν σχετικής εγκρίσεως του Πρυτάνεως.
  6.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  7.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2028
	της 16/17 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί εγγραφής επιλαχόντων φοιτητών και ρυθμίσεως Πανεπιστημιακών τινων ζητημάτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.9.-1.Τα δια του Α.Ν. 1021/1945 ιδρυθέντα τμήματα α)Μεταλλειολόγων Μηχανικών και β)Μεταλλουργών Μηχανικών της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου συγχωνεύονται από του ακαδημαϊκού έτους 1951-52 εις έν Τμήμα, ονομαζόμενον τμήμα Μηχανικών Μεταλλείων και Μεταλλουργών όπερ χορηγεί δίπλωμα Μηχανικού Μεταλλείων - Μεταλλουργού κατόπιν πενταετούς φοιτήσεως.
  2.Οι διανύοντες το Ε΄ έτος των ως άνω τμημάτων κατά το Ακαδημαϊκόν έτος 1951-52 δύνανται να τύχωσι διπλώματος Μεταλλειολόγου Μηχανικού ή Μεταλλουργού Μηχανικού αναλόγως του τμήματος εις ο ανήκουν.
  3.Οι διανύοντες τα λοιπά έτη των σπουδών του ακαδημαϊκού έτους 1951-52 θ' ακολουθήσωσι τα μαθήματα των ων άνω συγχωνευομένων τμημάτων και θα τύχωσι διπλώματος Μηχανικού Μεταλλείων - Μεταλλουργού.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1021/1945 καταργούνται.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 11 Π.Δ. 2 Οκτ. /27 Νοεμ. 1931 περί κώδικ. του οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 75.

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Μαρτ./6 Απρ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί ανωτέρας τεχνικής εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Στρατού Ξηράς εις το Εθνικόν Μ.Πολυτεχνείον.
  (Παρατίθεται, ως ετροποποιήθη, εν τόμω 36Δ σελ. 1448, μετά των λοιπών διατάξεων περί τεχνικής εκπαιδεύσεως αξιωματικών).















(Αντί της σελ. 303) Σελ. 303(α)
Τεύχος 442-Σελ. 81

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./26 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί των εν ταις επισήμοις τελεταίς φερομένων διασήμων υπό των Αρχών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4785/30 "περί Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου" και την υπ' αριθ. 287/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτής της 15.4.57, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τα υπό του Πρυτάνεως, Προπρυτάνεως, Αντιπρυτάνεως και των Κοσμητόρων των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου φερόμενα εν επισήμοις τελεταίς και εορταίς διάσημα εισί τα κάτωθι:
  1)Υπό του Πρυτάνεως, Προπρυτάνεως και Αντιπρυτάνεως, σήμα χρυσούν, ηρτημένον περί τον τράχηλον δια χρυσής αλύσεως, φέρον την παράστασιν του επισήμου εμβλήματος του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, ήτοι του Πυρφόρου Προμηθέως.
  2)Το υπό του Πρυτάνεως φερόμενον σήμα θα είναι πλαισιωμένον δια μαιάνδρου.
  3)Υπό των Κοσμητόρων, σήμα αργυρούν, ηρτημένον περί τον τράχηλον δι' αργυράς αλύσεως, φέρον επίσης την παράστασιν του επισήμου εμβλήματος του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, ήτοι του Πυρφόρου Προμηθέως.
  Εις αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-..................................................
  Γ΄.Παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω ιδρύεται μία Τακτική έδρα της Πυρινικής Τεχνολογίας και μία θέσις Διευθυντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου. Αι περί του Διευθυντού του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ισχύουσαι διατάξεις εφαρμόζονται αναλόγως και ως προς την θέσιν του Διευθυντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου. Εις την θέσιν ταύτην διορίζεται ο έχων δίπλωμα του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου αυτώ Σχολής και εικοσαετή τουλάχιστον πείραν.
  
Σελ. 304 (α)
Τεύχος 442-Σελ. 82
  
’ρθρ.3.-....................................................
  3.Καταργείται η παρ. 2 του άρθρου μόνου του από 3-3.4.1954 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου", επαναφερομένων εν ισχύϊ των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1451/1950.
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω ιδρύονται 1 θέσις γραμματέως (Α΄ Κατηγορίας) επί βαθμώ 7ω-2ω, 1 θέσις λογιστού, 1 θέσις γραφέως, 1 θέσις δακτυλογράφου και 1 θέσις μουσικού επί βαθμώ 10ω-5ω (Β΄ Κατηγορίας), 3θέσεις αρχιτεχνιτών και 8 θέσεις τεχνιτών, εξ ων η μία τεχνίτου - συντηρητού ανελκυστήρων και αυξάνεται ο δια της υπ' αριθ. 50341/1954 αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών, καθορισθείς αριθμός ημερομισθίων καθαριστριών κατά 5. Αι καθαρίστριαι αύται, διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Νόμ. 2314/53, ως και ο μουσικός, αμείβονται εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ιδρύματος. Ως προς τον Μουσικόν εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι περί του Προϋσταμένου Μουσικού Τμήματος του Πανεπιστημίου Αθηνών ισχύουσαι διατάξεις. Μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, η θέσις τούτου δύναται να πληρούται και δια προσλήψεως επί συμβάσει εν η καθορίζεται χρόνος προσλήψεως και αι αποδοχαί του ούτω προσλαμβανομένου.
  2.Η έκτακτος έδρα της Αγγλικής γλώσσης παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω καταργείται και αντ' αυτής ιδρύεται 1 θέσις ειδικού καθηγητού Αγγλικής γλώσσης και 1 θέσις ειδικού καθηγητού Γερμανικής γλώσσης επί βαθμώ 6ω-2ω (Α΄ Κατηγορίας). Αι θέσεις αύται δύνανται να πληρώνται και δι' αλλοδαπών κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα, προτάσει της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, επί ωρισμένη χρονική διαρκεία καθοριζομένη δια συμβάσεως καταρτιζομένης μετά του Πρυτάνεως και εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.









  
3.Οι επιμεληταί του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, της Πολυτεχνικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και των εργαστηρίων Ανατομίας, Φυσιολογίας και Πειραματικής Φαρμακολογίας των Ιατρικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης δύνανται να κατέχωσι και ετέραν υπαλληλικήν θέσιν δημοσίαν ή ιδιωτικήν κατ' εξαίρεσιν των περιορισμών του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 102 του Συντάγματος.
  4.Οι καλλιγράφοι - σχεδιασταί ως και οι τεχνίται και αρχιτεχνίται του Ε.Μ.Πολυτεχνείου εξομοιούνται ως προς την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν και τας αποδοχάς οι μεν καλλιγράφοι - σχεδιασταί προς τους σχεδιαστάς της υπηρεσίας δημοσίων έργων, οι δε τεχνίται και αρχιτεχνίται προς τους τεχνίτας και αρχιτεχνίτας του αυτού Υπουργείου, διεπόμενοι εφεξής υπό των εκάστοτε περί τούτων ισχυουσών διατάξεων.
  5.Αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 71 Νόμ. 5343/1932 εφαρμόζονται και επί των καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, αι δε 3 και 4 του αυτού ως άνω άρθρ. 71 εφαρμόζονται αναλόγως και επί του Γεν. Γραμματέως του Ιδρύματος τούτου.
  6.Η παρ. 1 του άρθρ. 65 του Νόμ. 5343/1932 εφαρμόζεται και επί των τακτικών και εκτάκτων Καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  7.Ο Καθηγητής των σχεδιάσεων εις τας Ανωτάτας Σχολάς των Ε.Μ.Πολυτεχνείου μετά τριακονταετή εν τω ιδρύματι υπηρεσίαν λαμβάνει τας αποδοχάς εκτάκτου μονίμου Καθηγητού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ως και το επίδομα του άρθρ. 22 του Νόμ. 2289/1952.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 78

33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 341
	της 15/29 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί ιδρύσεως Τμήματος Ναυπηγών - Μηχανολόγων παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις των άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938 και 1 του Νόμ. 1493/1944, ως αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 Π.Υ.Σ., β)την απόφασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, ληφθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτής της 31.1.1967 και 26.7.1968 μετά πρότασιν της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων αυτού και γ)την υπ' αριθ. 267/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου υφιστάμενος κύκλος σπουδών "Ναυτικού Μηχανολόγου -Μηχανικού" καταργείται και αντ' αυτού ιδρύεται Τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων.
  
’ρθρ.2.-1.Η φοίτησις εις το δια του ανωτέρω άρθρου, ιδρυόμενον Τμήμα είναι πενταετής.
  2.Ο αριθμός εισακτέων εις το Τμήμα τούτο ορίζεται, κατά τας ισχυούσας διατάξεις, κεχωρισμένως.
  3.Η διδασκαλία των μαθημάτων κατά τα δύο πρώτα έτη σπουδών του ως άνω Τμήματος είναι κοινή μετά της Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων.
  4.Αι περί φοιτήσεως, εγγραφών, μετεγγραφών, ανανεώσεως εγγραφών των φοιτητών, προαγωγικών και διπλωματικών εξετάσεων και των κατ' αυτάς εξεταζομένων μαθημάτων, χορηγήσεως διπλωμάτων κλπ., διατάξεις του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, ισχύουσι και δια το ανωτέρω Τμήμα.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την λειτουργίαν του δια του παρόντος ιδρυομένου Τμήματος, ιδρύονται παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω αι κάτωθι έδραι:
  α)Θεωρίας του πλοίου και β)Μελέτης και κατασκευής του πλοίου.
  2.Η τακτική έδρα της Ναυπηγικής και Ναυτικής Μηχανολογίας, μετονομάζεται εις τακτικήν έδραν Ναυτικής Μηχανολογίας.
  ’ρθρ.4.-Η λειτουργία του δια του παρόντος ιδρυομένου Τμήματος άρχεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1969-1970.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 630
	της 27 Σεπτ./12 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί ιδρύσεως Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Το άρθρ. 13 (παρ. 3) του Α. Ν. 1477/1938, β)την γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής (συνεδρία 7.4.1971) ως και πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου (συνεδρία 15.1. 1971), γ)την υπ' αριθ. 530/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δ)την υπ' αριθ. 486/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-"Ιδρύεται Γραφείον Δημοσίων Σχέσεων  παρά  τω  τμήματι Πρυτανείας  και  Συγ-κλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου".
  Το άρθρον μόνον διωρθώθη ως άνω δια του Β.Δ. 157 της 29 Φεβρ./4 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 34).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

(Αντί της σελ. 305 (α) Σελ. 305(β)
Τεύχος 489-Σελ. 73

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 92364 της 4/10 Απρ. 1973, (ΦΕΚ Β΄ 414)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων Υπαλλήλων Διοικητικού Προσωπικού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τα άρθρ. 20 και 21 του Β.Δ/τος της 23/31.12.55 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", 2)την πρότασιν της Συγκλήτου (συνεδρία 14.7.1972) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 3)τας υπ' αριθ. 1145/1972 και 211/1973 συμφώνους γνώμας του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι τακτικαί θέσεις Διοικητικού εν γένει προσωπικού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Κατηγορία Ειδικών Θέσεων
Κλάδος Γενικού Γραμματέως
  1 θέσις επί βαθμών β΄.
  Α΄ Κατηγορία
  Α1 Κλάδος Αναπληρωτού Γενικού Γραμματέως
  1 θέσις επί βαθμώ 1ω.
  Α2 Κλάδος Διοικητικός
  7 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  7 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  10 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Α3 Κλάδος Πολιτικών Μηχανικών
  1 θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  Α4 Κλάδος Αρχιτεκτόνων
  1 θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  Α5 Κλάδος Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων
  1 θέσις επί βαθμώ 3ω.
  1 θέσις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  Α6 Κλάδος Μουσικού
  1 θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω, ήτις άμα τη κενώσει της μετατρέπεται εις θέσιν πληρουμένην δια προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, συμφώνως τω άρθρ. 1 του Ν.Δ. 385/1969.
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 306(β)
  
  
Β΄ Κατηγορία
  Β1 Κλάδος Διοικητικός
  6 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  55 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Β2 Κλάδος Υπαλλήλων Σπουδαστηρίων
  6 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Β3 Κλάδος Πολιτικών Υπομηχανικών
  1 θέσις επί βαθμώ 4ω.
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β4 Κλάδος Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων 
Υπομ/κών
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β5 Κλάδος Σχεδιαστών
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Β6 Κλάδος Τηλεφωνητών
  2 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-7ω.
  Β7 Κλάδος Επόπτου Τάξεως
  1 θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Β8 Κλάδος Τεχνιτών
  40 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω, αίτινες άμα τη κενώσει των μετατρέπονται εις θέσεις πληρουμένας δια προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, συμφώνως τω άρθρ. 1 του Ν.Δ. 385/1969.







  
Γ΄ Κατηγορία
  Γ1 Κλάδος Επιστασίας
  8 θέσεις επί βαθμώ 8ω.
  55 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  Δ΄. Επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου
  6 θέσεις θερμαστών.
  2 θέσεις οδηγών αυτοκινήτων.
  8 θέσεις νυχτοφυλάκων.
  45 θέσεις καθαριστριών.
  3 θέσεις ηλεκτροτεχνιτών.
  2 θέσεις ξυλουργών.
  5 θέσεις υδραυλικών.
  2 θέσεις τεχνιτών.
  Ε΄. Επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, καταργούμεναι αυτοδικαίως άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει του κατέχοντος τας θέσεις ταύτας προσωπικού (άρθρ. 4 Ν.Δ. 169/1969).
  1 θέσις τεχνικού υπαλλήλου της Τεχνικής Υπηρεσίας.
  1 θέσις διοικητικού υπαλλήλου της Τεχνικής Υπηρεσίας.
  2 θέσεις τεχνιτών της Τεχνικής Υπηρεσίας.
  8 θέσεις τεχνιτών.
  5 θέσεις εργατοτεχνιτών.
  1 θέσις κλητήρος.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου κλάδου, ορίζονται ως εξής:
  1.Δια τον Α2 Κλάδον Διοικητικόν: Πτυχίον οιουδήποτε τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.
  2.Δια τον Α3 Κλάδον Πολιτικών Μηχανικών: Δίπλωμα Πολιτικού Μηχανικού Εθν. Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή ομοταγούς της αλλοδαπής.
  3.Δια τον Α4 Κλάδον Αρχιτεκτόνων: Δίπλωμα Αρχιτέκτονος Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή ομοταγούς της αλλοδαπής.
  4.Δια τον Α5 Κλάδον Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων: Δίπλωμα Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή ομοταγούς της αλλοδαπής.
  5.Δια τον Α6 Κλάδον Μουσικού: Πτυχίον αρμονίας, αντιστίξεως και φυγής Ωδείου.
  6.Δια τον Β1 Κλάδον Διοικητικών: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  7.Δια τον Β2 Κλάδον Υπαλλήλων Σπουδαστηρίων: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής ή Σχολής Γραμματέων, γνώσις μιας ξένης ευρωπαϊκής γλώσσης, γνώσις γραφομηχανής και γνώσις στοιχείων Βιβλιοθηκονομίας.
  
8.Δια τον Β3 Κλάδον Πολιτικών Υπομηχανικών: Πτυχίον Δημοσίας Τεχνικής Σχολής αντιστοίχου ειδικότητος ή άλλης ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου τοιαύτης.
  9.Δια τον Β4 Κλάδον Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών: Πτυχίον Δημοσίας Τεχνικής Σχολής αντιστοίχου ειδικότητος ή άλλης ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου τοιαύτης.
  10.Δια τον Β5 Κλάδον Σχεδιαστών: Πτυχίον ανεγνωρισμένης Μέσης Σχολής Σχεδιαστών και σχεδιαστική εμπειρία, αρμοδίως διαπιστουμένη.
  11.Δια τον Β6 Κλάδον Τηλεφωνητών: Κατά προτίμησιν πτυχίον τηλεφωνητού της Σχολής του Φάρου Τυφλών, ελλείψει δε υποψηφίων της κατηγορίας ταύτης, απολυτήριον Γυμνασίου.
  12.Δια τον Β7 Κλάδον Επόπτου Τάξεως: 20ετής υπηρεσία εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω, εξ ης 5ετής τοιαύτη επί 6ω βαθμώ του Β1 ή Β2 Κλάδου.
  13.Δια τον Γ1 Κλάδον Επιστασίας: Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  14.Δια τας θέσεις θερμαστών, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, εμπειρία και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  15.Δια τας θέσεις οδηγών αυτοκινήτων, επαγγελματικόν δίπλωμα οδηγού αυτ/του και τριετής άσκησις του επαγγέλματος.
  16.Δια τας θέσεις νυκτοφυλάκων, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  17.Δια τας θέσεις καθαριστριών απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  18.Δια τας θέσεις ηλεκτροτεχνιτών, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, εμπειρία και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  19.Δια τας θέσεις ξυλουργών, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και εμπειρία.
  20.Δια τας θέσεις υδραυλικών, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και εμπειρία.
  21.Δια τας θέσεις τεχνιτών, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και ειδική εμπειρία.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης αποφάσεως υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι, κατατάσσονται κατόπιν αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις τους δια της παρούσης συνιστωμένους αντιστοίχους Κλάδους και ομοιοβάθμους θέσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.











(Αντί της σελ. 306,01(β) Σελ. 306,01(γ)
Τεύχος 618-Σελ. 37

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 817
	της 5/6 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 360)
(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 22 της 15 Φεβρ. 1975).
Περί διαχωρισμού της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εις τας Σχολάς: α) Μηχανολόγων Μηχανικών και β) Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις των άρθρ. α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)1 του Νόμ. 1493/1944, ως αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 Π.Υ.Σ., γ)7 και 9 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας", 2)την υπ' αριθ. 20020/1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 17546/1974 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων των Υπουργού και Υφυπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ." (ΦΕΚ 1053, τ. Β΄), 3)την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών (συνεδρία 3.7.73) της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων και της Συγκλήτου (συνεδρία 21.6.74) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και 4)την υπ' αριθ. 694/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω 
Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Από του Ακαδημαϊκού έτους 1975-76 η παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υφισταμένη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων διαχωρίζεται εις τας Σχολάς:
  α)Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων Μηχανικών και
  β)Ανωτάτη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  2.Η φοίτησις εις τας Σχολάς ταύτας είναι πενταετής.
  3.Ο αριθμός εισακτέων εις τας ανωτέρω Σχολάς ορίζεται κεχωρισμένως κατά τας περί ορισμού αριθμού εισακτέων εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Αι περί φοιτήσεως, εγγραφών μετεγραφών, ανανεώσεως εγγραφών των σπουδαστών, προαγωγικών και διπλωματικών εξετάσεων και των κατ' αυτάς εξεταζομένων μαθημάτων, χορηγήσεως διπλωμάτων κλπ., διατάξεις του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ισχύουν και δια τας δια του παρόντος ιδρυομένας Σχολάς.



Σελ. 306,02(γ)
Τεύχος 618-Σελ. 38

  
’ρθρ.3.-1.Το παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου υφιστάμενον Τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων υπάγεται από τού Ακαδημαϊκού έτους 1975-76 εις την δια του παρόντος ιδρυομένην Σχολήν Μηχανολόγων Μηχανικών.
  2.Ομοίως οι παρά τη αυτή Σχολή υφιστάμενοι Κύκλοι Σπουδών υπάγονται εφεξής εις τας δια του παρόντος ιδρυομένας Σχολάς, ως ακολούθως:
  Εις την Σχολήν Μηχανολόγων Μηχανικών.
  α)Κύκλος Σπουδών Μηχανολόγου Μηχανικού
  β)Κύκλος Σπουδών Μηχανικού Παραγωγής.
  Εις την Σχολήν Ηλεκτρολόγων Μηχανικών
  α)Κύκλος Σπουδών Ενεργειακού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  β)Κύκλος Σπουδών Ηλεκτρονικού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  ’ρθρ.4.-"1.Σπουδασταί εισαχθέντες ή καταταγέντες εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων μέχρι και του ακαδημαϊκού έτους 1974-75 εντάσσονται εις μίαν των δύο νέων Σχολών Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, βάσει των κύκλων σπουδών του άρθρ. 3 του Π.Δ. 817/74 τους οποίους παρακολουθούν.
  2.Οι εγγραφέντες εις το πρώτον έτος σπουδών κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1974-75 εντάσσονται εις μίαν των δύο ως άνω Σχολών, βάσει δηλώσεώς των, υποβαλλομένης εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής μέχρι τέλους του διδακτικού έτους 1975-76.
  3.Σπουδασταί εγγραφέντες ή καταταγέντες εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων μέχρι και του ακαδημαϊκού έτους 1974-75 λαμβάνουν αποφοιτούντες Δίπλωμα Μηχανολόγου - Ηλεκτρολόγου, χορηγούμενον, εάν αποφοιτήσουν μέχρι ακαδημαϊκού έτους 1983-84, είτε υπό της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων Μηχανικών είτε υπό της Ανωτάτης Σχολής Ηλεκτρολόγων - Μηχανικών αναλόγως της Σχολής εις ην ενετάγησαν, εάν αποφοιτήσουν μεταγενεστέρως λαμβάνουν Δίπλωμα Μηχανολόγου Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, αναλόγως της Σχολής εις ην έχουν ενταχθή".
  Το άρθρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Π.Δ. 766 της 13/22 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 278)
  ’ρθρ.5.-Αι δια του παρόντος ιδρυόμεναι Ανωτάται Σχολαί απονέμουν τα διπλώματα:
  Η Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων Μηχανικών το δίπλωμα Μηχανολόγου Μηχανικού και το δίπλωμα Ναυπηγού Μηχανολόγου Μηχανικού.
  Η Ανωτάτη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών το δίπλωμα Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 12/19 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί μετονομασίας του Τμήματος Μητρώου και Εγγραφών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις των άρθρων: α)12 (παράγρ. 3) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Συγκλήτου (συνεδρία 13.12.1974) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 3)την υπ' αριθ. 201/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθον 1.
  1.Το παρά των Ε.Μ. Πολυτεχνείω υφισταμένον Τμήμα Μητρώου και Εγγραφών, ιδρυθέν δια του άρθρου 16 (παράγρ. 9) του Ν. 935/1943, διατηρηθέντος εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, μετονομάζεται εις Τμήμα Σπουδαστικής Μερίμνης.
  2.Εις το Τμήμα Σπουδαστικής Μερίμνης ανατίθενται αι αρμοδιότητες, αι αφορώσαι εις την εξυπηρέτησιν των σπουδαστών του Ιδρύματος, τόπον από κοινωνικής, όσον και εκπαιδευτικής απόψεως εντός του Ε.Μ. Πολυτεχνείου. Ειδικώτερον, θα ασχολήται με τα θέματα εφοδιασμού των σπουδαστών δι' όλων των υπό της Πολιτείας και του Ε.Μ. Πολυτεχνείου χορηγουμένων ευκολιών και απολαυών, ήτοι την δωρεάν χορήγησιν συγγραμμάτων, την χορήγησιν σπουδαστικών δανείων, την χορήγησιν μειωμένων φοιτητικών εισιτηρίων, την διεξαγωγήν της όλης διαδικασίας προς χορήγησιν υποτροφιών, την οργάνωσιν εκπαιδευτικών εκδρομών εις το εσωτερικόν και εξωτερικόν, την επίσκεψιν εγκαταστάσεων Ιδρυμάτων κλπ. Εις τον τομέα της κοινωνικής μερίμνης ασχολείται με όλα τα θέματα τα συνδεόμενα με την υγείαν, άσκησιν, σίτισιν, ενδιαίτησιν και ψυχαγωγίαν των σπουδαστών. Εισηγείται προς τα αρμόδια όργανα σχετικώς προς την λειτουργίαν του Ιατρείου, την διάθεσιν των πόρων του Ταμείου Νοσηλείας Σπουδαστών και του Ταμείου Απόρων Σπουδαστών, την οργάνωσιν και 
λειτουργίαν της Φοιτητικής Εστίας, του Οίκου Φοιτητού και παντός αντιστοίχου Ιδρύματος, την οργάνωσιν Υπηρεσίας Εξευρέσεως Στέγης των Σπουδαστών, ως και την οργάνωσιν συγκεντρώσεων και κοινωνικών εκδηλώσεων δια την ανύψωσιν του κοινωνικού και ψυχαγωγικού επιπέδου των σπουδαστών, επί τω τέλει αναπτύξεως του πνεύματος αλληλεγγύσης και κοινωνικότητος αυτών και ηθοπλαστικής διαμορφώσεως εις αρίστους Έλληνας πολίτας.
  ’ρθρον 2.
  Αι μέχρι τούδε αρμοδιότητες του δια του παρόντος μετονομαζομένου Τμήματος Μητρώου και Εγγραφών μεταβιβάζονται εις τας Γραμματείας των οικείων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου. Αι εν λόγω αρμοδιότητες είναι αι εξής:
  
Η επιμέλεια και παρακολούθησις εκτυπώσεως διπλωμάτων αποφοίτων μετά των αντιστοίχων πινάκων βαθμολογίας και αδειών ασκήσεως επαγγέλματος διδακτορικών διπλωμάτων ως και αδειών ασκήσεως επαγγέλματος διπλωματούχων αλλοδαπών Σχολών. Η κατάρτισις πινάκων δικαιουμένων εγγραφής ως και εγγραφομένων σπουδαστών του Ιδρύματος. Η κατάρτισις σπουδαστικού μητρώου εκάστης Σχολής, μητρώου διπλωματούχων αλλοδαπών Σχολών τυχόντων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος και ενημέρωσις εκάστης σπουδαστικής μερίδος επί πάσης μεταβολής ως και η κατάρτισις των ατομικών σπουδαστικών φακέλλων. Η έκδοσις πάσης φύσεως πιστοποιητικών προς χρήσιν σπουδαστών, αποφοίτων του Ιδρύματος, χορηγήσεως αδειών ασκήσεως επαγγέλματος κ.λ.π. καθώς και η έκδοσις και θεώρησις σπουδαστικών ταυτοτήτων. Η συγκέντρωσις στοιχείων προς έκδοσιν επετηρίδος αποφοίτων ΕΜΠ και τυχόντων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος πτυχιούχων Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών Αλλοδαπής ως επίσης η συγκέντρωσις και σύνταξις πινάκων στατιστικών στοιχείων.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 516
	της 8/13 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί διαχωρισμού της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις τας Σχολάς α)Χημικών Μηχανικών και β)Μηχανικών Μεταλλείων-Μεταλλουργών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367 τ. Β΄), 3)την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών (συνεδρία 2.11.1974) της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών και της Συγκλήτου (συνεδρία 29.11.1974) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 4)την υπ' αριθ. 236/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Από του ακαδημαϊκού έτους 1975-76 η παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω υφισταμένη Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών διαχωρίζεται εις τας Σχολάς:
  α)Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών και
  β)Ανωτάτη Σχολή Μηχανικών Μεταλλείων - Μεταλλουργών.
  2.Η φοίτησις εις τας Σχολάς ταύτας είναι πενταετής.
  3.Ο αριθμός εισακτέων εις τας ανωτέρω Σχολάς ορίζεται κεχωρισμένως κατά τας περί ορισμού αριθμού εισακτέων εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ισχυούσας διατάξεις.
(Αντί για τη σελ. 306,03(δ) Σελ. 306,03(ε)
Τεύχος 1373 Σελ. 73
  
  
’ρθρ.2.-Αι περί φοιτήσεως, εγγραφών, μετεγγραφών ανανεώσεως εγγραφών των σπουδαστών, προαγωγικών και διπλωματικών εξετάσεων και των κατ' αυτάς εξεταζομένων μαθημάτων, χορηγήσεως διπλωμάτων κλπ. διατάξεις του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, ισχύουν και δια τας δια του παρόντος ιδρυομένας Σχολάς.
  ’ρθρ.3.-Αι δια του παρόντος ιδρυόμεναι Ανωτάται Σχολαί απονέμουν τα διπλώματα. Η Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών το δίπλωμα Χημικού Μηχανικού. Η Ανωτάτη Σχολή Μηχανικών Μεταλλείων - Μεταλλουργών το δίπλωμα Μηχανικού Μεταλλείων - Μεταλλουργών.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/114 της 10/13 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 237)
Σύσταση τομέων στο τμήμα Αρχιτεκτόνων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  (Συνιστώνται στο τμήμα Αρχιτεκτόνων οι τομείς: 1.-Αρχιτεκτονικού σχεδιασμού. 2.-Πόλης και Κοινωνικών Πρακτικών. 3-Αρχιτεκτονικής Γλώσσας, επικοινωνιάς και σχεδιασμού.4.-Συνθέσεων Τεχνολογικής Αιχμής.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β/248 της 21 Μαρτ./6 Απρ. 1990 
	(ΦΕΚ Β΄ 248)
Αντιστοιχί Οργανικών Διοικητικών μονάδων του Ε.Μ.Π. προς τις Οργανικές μονάδες του Νόμ. 1586/86 και καθορισμός κλάδων επιλογής προϊσταμένων των μονάδων αυτών.
  Τροποποιήθηκε από την Β1/348/25 Ιουλ.-9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 518) απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Β1/449/21-29 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 489) απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας.
41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 4/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Σύσταση Νομικής Υπηρεσίας στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.








Σελ. 306,04 (ε)
Τεύχος 1373 Σελ. 74

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	της 25 Μαΐου/7 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Μετονομασία του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 50 παρ. 3 και 6 παρ. 6 του Νόμ. 1268/82 "Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (Α΄ 87) όπως το τελευταίο τούτο άρθρο συμπληρώθηκε με το άρθρ. 48 παρ. 1 του Νόμ. 1404/1983 "Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (Α΄ 173).
  β)Του άρθρ. 70 παρ. 12 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβαθμίας και δευτεροβαθμίας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις' (Α΄ 167).
  γ)Της Η/2871/1990 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Βασίλειο Μπεκίρη και Καλλιόπη (Κέλλυ) Μπουρδάρα (Β΄ 296).
  2.Τη γνώμη της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρίαση 21.7.1990).
  3.Το έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Β1/603/13.9.1990, με το οποίο ζητήθηκε να διατυπώσει τη γνώμη του το Συμβούλιο Ανωτάτης Παιδείας και ότι έχει παρέλθει άπρακτη η προθεσμία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ. 50 παρ. 3 του Νόμ. 1268/1982.
  4.Την 142/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Το Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου που προβλέπεται από την υπουργική απόφαση Β1/553/1982 (Β΄ 663), που κυρώθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1674/1986 (Α΄ 203), μετονομάζεται σε Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών.
  2.Αποστολή του Τμήματος είναι η κατάρτιση επιστημόνων μηχανικών οι οποίοι ασχολούνται με τη μελέτη και την κατασκευή συστημάτων για την παραγωγή, μεταφορά, διανομή, αποθήκευση, επεξεργασία, έλεγχο και χρησιμοποίηση ενέργειας και πληροφορίας.
  3.Στους φοιτητές που εγγράφονται στο τμήμα μέχρι και τη λήξη του ακαδημαϊκού έτους 1990-91 απονέμεται το πτυχίο του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού, ενώ σ' όσους εγγράφονται μεταγενέστερα απονέμεται το πτυχίο του Ηλεκτρολόγου Μηχανικού και Μηχανικού Υπολογιστών.






43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΒ/6099
	της 23 Ιουν./9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 507)
Αύξηση παραβόλων του Ε.Μ.Π.
  (Καθορίζεται η τιμή των πιστοποιητικών για διπλωματούχους σε 500 δραχμ.).

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/483
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 899)
Σύσταση Τομέων στο Τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου.
  Συμπληρώθηκε από την Β1/311/16-25 Ιουν.1999 (ΦΕΚ Β΄1321) ομοία.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/70
	της 8/21 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 191)
Μετονομασία τομέα του τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.46
της 18 Φεβρ.-16 Μαρτ.1998 (ΦΕΚ Α΄51)
(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄180 της 29 Ιουλ.1998)
Οργανισμός Διοικητικών  Υπηρεσιών Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
Αριθ.2/47697/0095
της 24 Ιουν.-14 Ιουλ.1999 (ΦΕΚ Β΄1452)
Ανάθεση έργου στο Ερευνητικό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο Συστημάτων Επικοινωνιών και Υπολογιστών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (ΕΠΙΣΕΥ/ΕΜΠ).

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.202
της 3-6 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄179)
΄Ιδρυση τμήματος Εφαρμοσμένων Μαθηματικών και Φυσικών Επιστημών στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο και κατάργηση του Γενικού τμήματος.


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/11 της 13-25 Ιαν.2000(ΦΕΚ Β΄ 51)
Σύσταση Τομέων στο Τμήμα Εφαρμοσμένων Μαθηματικών και Φυσικών Επιστημών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου
  Με την αριθ.Φ1/47, Β1/34/22 Φεβρ.-9 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Β΄275) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ.και Θρησκ., καθορίστηκε το γνωστικό αντικείμενο των άνω τομέων.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ1/232/Β1/404
της 25 Αυγ.-5 Σεπτ.2000(ΦΕΚ Β΄ 1098)
΄Εγκριση του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 306,05) Σελ. 306,05(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 75



ΘΕΜΑ
β
Καθηγητικές Έδρες

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 402
	της 11/15 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών εις την νομοθεσίαν των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.18.-1.Η έδρα της γερμανικής γλώσσης εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω καταργείται.
  2.Εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ιδρύεται τακτική έδρα της Αγγλικής γλώσσης. Εις ταύτην είναι δυνατόν να διορισθή και αλλοδαπός.
  Η ανωτέρω έδρα κατηργήθη δια του άρθρ. 7 παρ. 2 Ν.Δ. 3974/1959.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/3 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. 1, 10 και 13 του Ν.Δ. 2500/1953 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών" ως ετροποποιήθη υπό του  Ν.Δ. 2645/53 και του Νόμ. 2767/1954, την υπ' αριθ. 136/1954 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 166/1954 ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εκ των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υηφισταμένων εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω 48 τακτικών εδρών, δέκα καθίστανται έκτακτοι έδραι, των τακτικών και εκτάκτων εδρών οριζομένων εφεξής ως κάτωθι:
   Τακτικαί έδραι:
  1.Ανωτέρων Μαθηματικών Α΄.
  2.Φυσικής.
  3.Μηχανικής Α΄ (Β.Δ. 322 της 3 Απρ./4 Μαΐου 1965, ΦΕΚ Α΄ 79).
  4.Λιμενικών Έργων.
  5.Στατικής και Σιδηρών Γεφυρών.
  6.Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος.
  7.Θεμελιώσεων και Γεφυρών Θολωτών και Ξυλίνων (Β.Δ. 373 της 30 Ιουν./4 Ιουλ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 109 και Β.Δ. 1031 της 9/22 Δεκ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 238).
  8.(Σιδηροδρομικής).

  Δια του Π.Δ. 78/1974 (κατωτ. αριθ. 11) η ανωτέρω εντός ( )έδρα μετωνομάσθη από του Ακαδημαϊκού έτους 1973-74 εις "Σιδηροδρομικής και Μεταφορών" και καθωρίσθη το περιεχόμενον αυτής.
  
9.Στατικής.
  Η ανωτέρω εντός ( ) έδρα μετωνομάσθη εις "Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας Α΄", δια Β.Δ. 279 της 29 Απρ./3 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 62).
  10.Θεωρητικής Μηχανολογίας.
  10α.Θεωρητικής και Γεν. Ηλεκτρολογίας Ι (έγινε τακτική δια του Β.Δ. 558/1968).
  11.Θεωρητικής και Γεν. Ηλεκτροτεχνίας (και Ηλεκτρικής Τηλεπικοινωνίας) ΙΙ (Β.Δ. 843 της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 212).
  12.Κεντρικών σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας, μεταφοράς και διανομής αυτής.
  13.Ηλεκτρικών μηχανών (ηλεκτρικών μηχανών, ηλεκτρικής κινήσεως και έλξεως).
  14.Στοιχεία Μηχανών και Λεβήτων.
  15.Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής (Β.Δ. 10/18 Οκτ. 1955). (Κατηργήθη δια του Β.Δ. 446 της 14 Ιουν./6 Ιουλ. 1971 ΦΕΚ Α΄132).
  16.Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας (Β.Δ. 759 της 5/20 Σεπτ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 187) και Π.Δ. 948 της 11/22 Δεκ. 1976, ΦΕΚ Α΄ 187).
  17.Ορυκτολογίας - Πετρογραφίας - Γεωλογίας (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 110 της 23/27 Φεβρ. 1967, ΦΕΚ Α΄ 26).
  18.Μεταλλουργίας (Β.Δ. 223 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 56).
  19.Γενικής Ιστορίας της Τέχνης (Β.Δ. 24 Απρ./5 Μαΐου 1958 και Β.Δ. 759 της 5/20 Σεπτ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 187) (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 558 της 31 Ιουλ./27 Αυγ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 186).
  20.Αρχιτεκτονικής Μορφολογίας και Ρυθμολογίας.
  21.Οικοδομικής.
  22.Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων (Β.Δ. 774 της 12/30 Οκτ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 191).
  Εις την ανωτέρω έδραν υπήχθη το μάθημα "Θεωρία Σφαλμάτων και Μέθοδος Ελαχίστων Τετραγώνων" εκ της έδρας της Γεωδαισίας δια της υπ' αριθ. 96194 της 4 Αυγ./29 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 780) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  23.Διακοσμητικής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 307(β) Σελ. 307(γ)
Τεύχος 694-Σελ. 61
  
24.Ανωτέρων Μαθηματικών Β΄(Β.Δ. 7/22 Δεκ. 1955).
  25.Πυρηνικής Τεχνολογίας (άρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959), με περιεχόμενον:
  1."Σχάσις βαρέων Πυρήνων, αλυσσωτή αντίδρασις, παράγοντες πολλαπλασιασμού, διάχυσις και επιβράδυνσις νετρονίων. Τύποι αντιδραστήρων ερεύνης. Τύποι καυσίμων στοιχείων. Δυναμική των αντιδραστήρων. Έλεγχος αυτών.
  2.Αντιδραστήρες ισχύος, ανταλλάκται θερμότητος, ειδικαί συνθήκαι λειτουργίας, βοηθητικά μηχανήματα, οικονομοτεχνική πλευρά της εκμεταλλεύσεώς των.
  3.Αντιδραστήρες επί μετακινουμένων μέσων (πλοίων, υποβρυχίων, σιδηροδρόμων, αεροπλάνων).
  4.Μελέτη κατασκευής αντιδραστήρος, σχέδια καυσίμων, θωρακίσεων, κυκλωμάτων ελέγχου και ασφαλείας ράβδων ελέγχου, ράβδων ασφαλείας.
  5.Δοσιμετρία, μετρήσεις ακτινοβολιών, ειδικαί προφυλάξεις εντός εργοστασίου, περιπτώσεις, ατυχημάτων, απορρυπάνσεις εκ ραδιενεργών ουσιών, απομάκρυνσις απορριμάτων.
  6.Επιταχυνταί σωματιδίων, τύποι διάφοροι, συγκριτική μελέτη και αποδόσεις αυτών. Διαγράμματα λειτουργίας των, ειδική Τεχνική αυτών. Πυρηνικαί αντιδράσεις. (Β.Δ. 420 της 11/27 Ιουν. 1960, ΦΕΚ Α΄ 91).
  26.Θερμοκινητήρων και Λεβήτων (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 57) (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 558 της 31 Ιουλ./27 Αυγ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 186).
  27.Γεωδαισίας (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 57).
  Εις την ανωτέρω έδραν υπήχθη το μάθημα "Γεωδαισία και Τοπογραφία Μεταλλείων" εκ της έδρας της Τοπογραφίας, δια της υπ' αριθ. 96194 της 4 Αυγ./29 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 780) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων. Μετονομάστηκε σε "Τακτική Γενικής Γεωδαισίας" από το Π.Δ. 572/1978 (ΦΕΚ Α΄ 123, κατωτ. αριθ. 28).
  28.Γενικής Αστρονομίας και Γεωδαιτικών Προσδιορισμών (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 57).
  29.Ναυτικής Μηχανολογίας (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 57, Β.Δ. 341 της 15/29 Μαίου 1969) με περιεχόμενον "Κύρια συστήματα προώσεως πλοίου - Οικονομικοτεχνικοί παράγοντες επηρεάζοντες την εκλογήν του τύπου της κυρίας μηχανής-Κύριαι Μηχαναί προώσεως-Ατμοστρόβιλοι-Μηχαναί DIESEL-Αεριοστρόβιλοι-πυρηνική πρόωσις-Λέβητες κύριοι και βοηθητικοί-Έλεγχος των ναυτικών εγκαταστάσεων - Ταλαντώσεις - Αυτοματισμός λειτουργίας-Μελέτη επί της αποδόσεως προωστηρίου εγκαταστάσεως και εύρεσις του σημείου Βελτίστης αποδόσεως-Βοηθητικαί Εγκαταστάσεις, Μηχανήματα και συσκευαί πλοίου-
  
Σελ. 308 (γ)
Τεύχος 694-Σελ. 62
  

Θερμικός Ισολογισμός-παρελκόμενα προώσεως. Βοηθητικά μηχανήματα καταστρώματος. Δίκτυα σκάφους και μηχανοστασίου. Ψυκτική εγκατάστασις, θέρμανσις, αερισμός και κλιματισμός. Ηλεκτρική εγκατάστασις".
  30.Εφηρμοσμένων Μαθηματικών (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 57) (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 728 της 19 Οκτ./1 Νοεμ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 252) και ανασυνεστήθη ως τακτική δια της υπ' αριθ. 90797 της 6/18 Δεκ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 1316).
  31.Εκμεταλλεύσεως Μεταλλείων (Β.Δ. 422 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 107).
  32.Πολεοδομίας (Β.Δ. 550 της 14/25 Αυγ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 137).
  33.Βιομηχανικών Δομικών Κατασκευών (Β.Δ. 678 της 12/14 Σεπτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 161).
  Δια του Β.Δ. 222 της 10/21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 66) η ανωτέρω έδρα μετονομάζεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1973-74 εις "Τεχνικοοικονομικής Μελέτης Χημικών Βιομηχανιών" και το περιεχόμενόν της τροποποιηθέν δια του καταργηθέντος Π.Δ. 109 της 5/11 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 36), ετροποποιηθη εκ νέου δια του Π.Δ. 218/1975 (κατωτ. αριθ. 15).
  34.Θεωρητικής και Εφηρμοσμένης Οικονομικής (Β.Δ. 456 της 15/25 Ιουλ. 1962, ΦΕΚ Α΄ 111).
  35.Τεχνικών Υλικών (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 142).
  36.Τεχνολογίας Καυσίμων και Λιπαντικών (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 142) (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 728 της 19 Οκτ./1 Νοεμ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 252).
  37.Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 142).
  38.Υδρολογίας και Υδραυλικών Έργων Ι (Β.Δ. 579 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 136) (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 728 της 19 Οκτ./1 Νοεμ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 252).
  39.Αγροτικής Αρχιτεκτονικής και Στοιχείων Αρχιτεκτονικής (Β.Δ. 223 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 56).
  40."Θεωρίας του Πλοίου", με περιεχόμενον:
  Γεωμετρία του πλοίου, ευστάθεια, στεγανή υποδιαίρεσις, θεωρία κυμάτων και ταλαντώσεων. Θεωρία της προώσεως και των σχετικών αντιστάσεων, μέθοδοι υπολογισμού και δοκιμαί επί προτύπων εις δεξαμενήν. Πηδαλιουχία. (Β.Δ. 566 της 12/25 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 168).
  41."Μελέτης και κατασκευής του πλοίου" με περιεχόμενον: Τύποι πλοίων, αρχιτεκτονική διαμόρφωσις, κύριαι παράμετροι της μελέτης. Διεθνείς κανονισμοί και συμβάσεις. Νηογνώμονες. Εξάρτησις και εξοπλισμός του πλοίου. Σύνθεσις της μεταλλικής κατασκευής του σκάφους, μελέτη της διαμήκους και εγκαρσίας αντοχής, ειδικαί εφαρμογαί υπολογισμού. Ναυπηγικά υλικά, μέθοδοι και διαδικασία διαμορφώσεως και επεξεργασίας των διαφόρων τμημάτων, ανέγερσις και καθέλκυσις σκαφών, δοκιμαί. Οργάνωσις Ναυπηγείου. (Β.Δ. 566 της 12/25 Αυγ. 1971, ΦΕΚ Α΄ 168).


   
Έκτακτοι έδραι:
  1.Φυσικής Β΄ (Β.Δ. 223 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 56).
  2.Φιλοσοφίας.
  3.Αγγλικής γλώσσης.
  4.Ξένων γλωσσών (Γερμανικής ή Γαλλικής).
  5.Θεωρητικής και Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας (δια την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών).
  6.Υδραυλικών Έργων ΙΙ (Β.Δ. 579 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 136).
  7.Ειδικής Μηχανολογίας (δια την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών).
  8.Θερμοκινητηρίων και Λεβήτων (Β.Δ. 11 Οκτ./2 Νοεμ. 1957) (έγινε έκτακτος δια του Β.Δ. 558 της 31 Ιουλ. 27 Αυγ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 186).
  (9).Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας και Ηλεκτρικών Μετρήσεων. (Β.Δ. 373 της 30 Ιουν./4 Ιουλ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 109 και Β.Δ. 633 της 2/29 Ιουλ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 146).
  Η ανωτέρω εντός ( ) έδρα μετωνομάσθη εις "Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας Α΄" δια Β.Δ. 279 της 29 Απρ./3 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 62).
  10.Μηχανικής των Ρευστών και Υδροδυναμικών Μηχανών (Β.Δ. 679 της 14/30 Σεπτ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 154).
  11.Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως (έγινε τακτική δια του Β.Δ. 110 της 23/27 Φεβρ. 1967)
  12.Φυσικής Χημείας και Εφηρμοσμένης Ηλεκτροχημείας (έγινε τακτική δια του Β.Δ. 728 της 19 Οκτ./1 Νοεμ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 252).
  13.Γενικής και Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας Ι (δια την Σχολήν Χημικών Μηχανικών). (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 57 και Β.Δ. 843 της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 212).
  14.Βρωματοχημείας
  15.Μεταλλογνωσίας (Β.Δ. 843 της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 212).
  16.Κοιτασματολογίας και Εφηρμοσμένης Γεωλογίας. (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 57).
  17.Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων.
  18.Ελευθέρου Σχεδίου.
  19.Πλαστικής.
  20.Εσωτερικών Εγκαταστάσεων Κτιρίων.
  21.Στοιχείων κατασκευής και Χαράξεως Τεχνικών Έργων (δια την Σχολήν Τοπογράφων Μηχανικών).
  22.Τοπογραφίας (έγινε τακτική δια του Β.Δ. 558 της 31 Ιουλ/27 Αυγ. 1968, ΦΕΚ Α΄ 186).
  Εις την ανωτέρω έδραν υπηχθη, το μάθημα "Θεωρία Σφαλμάτων και Μέθοδος Ελαχίστων Τετραγώνων" εκ της έδρας της Γεωδαισίας, δια της υπ' αριθ. 96194 της 4 Αυγ./29 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 780) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων. Μετονομάστηκε σε τακτική έδρα Ανωτέρας Γεωδαισίας και Χαρτογραφίας από το Π.Δ. 572/1978 (ΦΕΚ Α΄ 123) (κατωτ. αριθ. 28).
  23.Φωτογραμμετρίας (Β.Δ. 616 της 30 Σεπτ./10 Οκτ.1964, ΦΕΚ Α΄ 74).
  Μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μετατροπής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του Π.Δ. 369 της 27 Μαΐου/3 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 133).
  
24.Οδοποιΐας (Β.Δ. 4/14 Μαΐου 1955).
  25.Μεταλλευτικής (Β.Δ. 4/14 Μαίου 1955).
  26.Αναλυτικής Χημείας (Β.Δ. 24 Απρ./5 Μαΐου 1958)
  Μετετράπη εις τακτικήν (Β.Δ. 728/68). Μετωνομάσθη εις τακτικήν έδραν "Ανοργάνου και Αναλυτικής Χημείας" (Π.Δ. 217/1975, κατωτ. αριθ. 14).
  27.Παραστατικής και Προβολικής Γεωμετρίας (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 142 και Β.Δ. 759 της 5/20 Σεπτ. 1966 ΦΕΚ Α΄ 187)
  28.Αρχιτεκτονικής Εσωτερικών Χώρων (Β.Δ. 24 Απρ./5 Μαΐου 1958).
  29.Ιστορία της Αρχιτεκτονικής (Β.Δ. 574 της 4/18 Αυγ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 126).
  30.Ειδικής Μηχανολογίας (δια την Σχολήν Χημικών Μηχανικών) (Β.Δ. 201 της 24/31 Μαρτ. 1957, ΦΕΚ Α΄ 57).
  31.Τεχνικής Χημικών Δράσεων (’ρθρ. 1 Β.Δ. 662 της 11/21 Νοεμ. 1967, ΦΕΚ Α΄ 206, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 154 της 12 Ιουλ. 1968 και ΦΕΚ Α΄ 195 της 7 Σεπτ. 1968) με περιεχόμενον:
  α)Τεχνική των χημικών δράσεων εις την Βιομηχανίαν, ως της αζωτώσεως, αμινώσεως δι' αναγωγής και αμμωνιολύσεως, διαζωτώσεως και συζεύξεως, αλογονώσεως, θειώσεως, οξειδώσεως, υδρογονώσεως, αλκυλιώσεως, εστεροποιήσεως, υδρολύσεως, αντιδράσεως FRIEDEL-GRAFT, του πολυμερισμού κλπ.
  β)Τεχνική κινητική των χημικών δράσεων, ως των ομογενών ισοθερμοκρασιακών αντιδράσεων των αδιαβατικών και κατευθυνομένων αντιδράσεων, ετερογενών μη καταλυομένων αντιδράσεων, αντιδράσεων υγρής φάσεως καταλυομένων υπό στερεού καταλύτου, αντιδράσεων σταθεράς και ρευστοστερεάς κλίνης, ετερογενών καταλύσεων, αύξησις της κλίμακος, περιγραφή συνεχών υπό ανάδευσιν χημικών αντιδραστήρων, περιγραφή και υπολογισμός Βιομηχανικών αντιδραστήρων".
  32.Γενικής Πειραματικής Χημείας (Β.Δ. 422 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 107).
  33.(Τεχνικοοικονομικής αναλύσεως) (Β.Δ. 685 της 31 Αυγ./14 Σεπτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 163).
  "Επιχειρησιακής Ερεύνης" με περιεχόμενον : Η Επιχειρησιακή Έρευνα ως η Επιστημονική Μεθοδολογία δια την λήψιν διοικητικών αποφάσεων. Μαθηματικαί τεχνικαί της Επιχειρησιακής Ερεύνης (Γραμμικός Προγραμματισμός, Δυναμικός Προγραμματισμός, Θεωρία Αναμονής, Μαθηματική προσομοίωσις). Προβλήματα αντιμετωπιζόμενα δια των τεχνικών τούτων. Εφαρμογαί εις τον έλεγχον ποιότητος - αξιοπιστίαν προϊόντων ως και εις την εκλογήν επενδύσεων δια τεχνικόν εξοπλισμόν. (Β.Δ. 691 της 30 Οκτ./8 Νοεμ. 1971 ΦΕΚ Α΄ 227).
  34.Μηχανικής Β΄ (Β.Δ. 678 της 12/14 Σεπτ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 161 και Β.Δ 322 της 3 Απρ./4 Μαΐου 1965, ΦΕΚ Α΄ 79).
  35.Ανωτέρων Μαθηματικών Β΄ (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 142).



(Αντί για τη σελ. 309(ε) Σελ. 309(ζ)
Τεύχος 694-Σελ. 63
  
36.Οργανικής Χημείας (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963 ΦΕΚ Α΄ 142).
  Μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του Π.Δ. 369 της 27 Μαΐου/3 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 133).
  37.Κτιριολογίας (Β.Δ. 500 της 15 Αυγ./13 Σεπτ. 1963 ΦΕΚ Α΄142).
  Μετετράπη εις τακτικήν  (Β.Δ. 728/68).
  38.Ειδικής Χημικής Τεχνολογίας (Β.Δ. 759 της 5/20 Σεπτ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 187).
  Το περιεχόμενον της ανωτέρω εκτάκτου έδρας καθωρίσθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 662 της 11/21 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 206) ως ακολούθως:
  "Ι.Τεχνολογία Πλαστικών Υλών: Εισαγωγή, Πρώται ύλαι εις την Βιομηχανίαν των πλαστικών υλών. Γενικαί μέθοδοι παρασκευής πλαστικών υλών. Γενικαί μέθοδοι παρασκευής πλαστικών υλών. Πολυμερισμός και Πολυσυμπύκνωσις. Θερμοσκληρικαί και Θερμοπλαστικαί ύλαι. Κυτταρινοπλαστικά. Βινιλοπλαστικά εν γένει. Συνθετικόν καουτσούκ. Φυσικαί ρυτίναι. Πολυαμίδια, πολυεστέρες γλυπτάλαι. Καζεϊνοπλαστικά. Σιλικόναι. Εποξυρητίναι. Γενικαί Μέθοδοι σχηματουργίας και ελέγχου των πλαστικών. Σχεδίασις μητρών και απαιτουμέναι εγκαταστάσεις. Εφαρμογαί.
  ΙΙ.Τεχνολογία εκρηκτικών υλών: Εισαγωγή. Γενική κατάταξις. Θεωρία των εκρηκτικών υλών. Εκρηκτικά μίγματα. Νιτρωτικά οξυμίγματα. Νιτρικοί εστέρες και νιτρικαί αρωματικαί εκρηκτικαί υλαί. Πυρίτιδες. Εναύσματα και μέσα πυροδοτήσεως γεμισμάτων. Κοίλα γεμίσματα. Αποτελέσματα εκρήξεως. Χημική ανάλυσις και έλεγχος των εκρηκτικών υλών. Συνθήκαι αποθηκεύσεως, μεταφοράς και χρησιμοποιήσεως των εκρηκτικών υλών εις έργα εκμεταλλεύσεως.
  ΙΙΙ.Τεχνολογία Πετροχημικών: Εισαγωγή, Γενική, Κατάταξις. Πρώται ύλαι. Γηγενή αέρια, αέρια διϋλιστηρίου, ελαφρά και βαρεά κλάσματα αποστάξεως πετρελαίου. Διαλύται και αραιωτικά. Διασκεδαστικά. Συνθετικαί πλαστικαί ρητίναι. Συνθετικαί υφαντουργικαί ίνες. Συνθετικόν καουτσούκ κλπ.".
  39.Θεωρητικής και Εφηρμοσμένης Υδραυλικής (Β.Δ. 223 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965. ΦΕΚ Α΄ 56 και Β.Δ. 579 της 21 Ιουν./12 Ιουλ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 136. Μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικοή, δια του Π.Δ. 294 της 5/19 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 117).
  40.Βιομηχανικής Οργανώσεως (Β.Δ. 322 της 3 Απρ./4 Μαΐου 1965, ΦΕΚ Α΄ 79).
  
  
  
Σελ. 310(ζ)
Τεύχος 694-Σελ. 64
  
  
41.Δομικής Μηχανικής και Οικοδομικών Κατασκευών εκ σιδήρου (Β.Δ. 774 της 12/30 κτ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 191).
  (42).(Υψηλών Τάσεων (Β.Δ. 966 της 22/30 Νοεμ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 264).
  Η ανωτέρω εντός ( ) έδρα μετωνομάσθη εις "Υψηλών Τάσεων και Ηλεκτρικών Μετρήσεων", δια Β.Δ 279 της 29 Απρ./3 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 62).

  2.(Εφεξής τακτικοί καθηγηταί διορίζονται εις τακτικάς μόνον έδρας, καταργουμένων των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1451/1950.)
  Το εδάφ. 2 κατηργήθη και αι δι' αυτού καταργούμεναι διατάξεις επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Ν.Δ. 3974/1959.
  3.Καταργείται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νομ. 1451/1950, δι' ης προβλέπεται ο άνευ νέας προκηρύξεως διορισμός ως εκτάκτων μονίμων καθηγητών, εκτάκτων επί θητεία καθηγητών κατεχόντων έκτακτον ή τακτικήν έδραν.
  4.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες δύο τακτικοί καθηγηταί εις τας εκτάκτους έδρας Ελευθέρου σχεδίου και Πλαστικής, ο καθηγητής της Γαλλικής γλώσσης και τεχνικής ορολογίας και ο Διευθυντής του Μηχανουργικού Εργοστασίου διατηρούν πλήρως τον βαθμόν και δικαιώματα τακτικού καθηγητού .
  5.Η θέσις Διευθυντού Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών, αι θέσεις καθηγητών Σχολών Υπομηχανικών ως και άπασαι αι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού προσωπικού (Α΄ και Β΄ κατηγορίας) και Διοικητικού προσωπικού (Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγορίας) διατηρούνται ως αύται προβλέπονται εκ της κειμένης νομοθεσίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.














3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 14 Ιουν./6 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως εδρών παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 173 της 2 Σεπτ. 1971).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των άρθρ. α)12 του Α.Ν. 1477/1938, 11 του Ν.Δ. 438/1941 διατηρηθέντος εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, β)την γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 22.1.1971, γ)την υπ' αριθ. 216/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω υφισταμένη κενή τακτική έδρα της Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής καταργείται.
  2.Ιδρύονται παρά τω αυτώ Ιδρύματι αι κάτωθι τακτικαί έδραι :α)Έδρα Ασυρμάτου και Επικοινωνίας Μεγάλων Αποστάσεων, έχουσα ως περιεχόμενον: Ηλεκτρομαγνητικά πεδία διπόλων. Έννοια κέρδους-Διαγράμματα ακτινοβολίας-Αντίστασις ακτινοβολίας - Στοιχειοκεραίαι - Σύνθεσις διαγραμμάτων. Μετάδοσις κύματος εδάφους. Επίδρασις της καμπυλότητος της γης και της ανομοιογενείας της ατμόσφαιρας-Τροποσφαιρική και Ιονοσφαιρική διάδοσις Ασυρματικά κέντρα. Γενικά περί τηλεγραφίας-Διατάξεις μεταδόσεως δομάτων. Μαθηματική ανάλυσις πηγών και διαύλων Κώδικες σημάτων. Ανάλυσις συστημάτων διαμορφώσεως. Επίδρασις θορύβου. β)Έδρα Ηλεκτρονικής, έχουσα ως περιεχόμενον : Εφαρμογαί εκ της κβαντομηχανικής, κυματομηχανικής και στατιστικής μηχανικής. Φυσική στερεάς καταστάσεως. Ηλεκτρονικαί λυχνίαι. Ημιαγωγοί. Μονολιθικά κυκλώματα. Ανορθωταί - Σταθεροποιηταί-Ενισχυταί Ταλαντωταί. Διαμορφωταί, μεικταί, αποδιαμορφωταί διευκρινισταί - Κυκλώματα προεμφάσεως και αποεμφάσεως - Κυκλώματα παραγωγής και επεξεργασίας παλμών - Πολυδονηταί. Βασικαί 
λειτουργίαι και βασική σύνδεσις ψηφιακών υπολογιστών, Ηλεκτρονικά στοιχεία αυτών. Συστήματα αριθμήσεως και κώδικες. Οργάνωσις και έλεγχοι υπολογιστών. Αναλογικοί και υβριδικοί υπολογισταί.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 11/17 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί καταργήσεως έδρας Ξένων Γλωσσών και ιδρύσεως θέσεως ειδικού Καθηγητού Γαλλικής Γλώσσης παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψιν : α)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, και 1 του Α.Ν. 553/1968 "περί Βοηθητικού  Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", β)την γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (Συνεδρίαι 30.4.1971), γ)την υπ' αριθ. 945/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, δ)την υπ' αριθ. 733/71 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας, και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω υφισταμένη κενή έκτακτος έδρα Ξένων Γλωσσών (Γερμανικής ή Γαλλικής) καταργείται και αντ' αυτής ιδρύεται μία θέσις ειδικού Καθηγητού Ξένων Γλωσσών (Γερμανικής ή Γαλλικής γλώσσης) επί βαθμώ 7ω-2ω (Α΄ Κατηγορίας). Η θέσις αύτη δύναται να πληρούται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3974/1959.
  Η ανωτέρω ιδρυθείσα θέσις, ωρίσθη ως θέσις Ειδικού Καθηγητού Γαλλικής Γλώσσης δια του Π.Δ. 291 της 15/25 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 237).
  ’ρθρ.2.-Αι δια του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 43/1971 (ΦΕΚ 126 Α΄) Β.Δ/τος ορισθείσαι παρά τη δια του άρθρ. 1 του παρόντος καταργουμένη εκτάκτω έδρα Ξένων Γλωσσών 7 θέσεις Βοηθών μεταφέρονται υπαγόμεναι εφ' εξής εις την έκτακτον έδραν της Φιλοσοφίας του αυτού ιδρύματος.
  Εις τον αυτό επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος/

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 29 Απρ./3 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί μετονομασίας εδρών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψιν : 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938, 2)την γνώμην του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 19.11.1971 και 3)την υπ' αριθ. 66/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι παρά του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου     υφιστάμεναι     έκτακτοι     έδραι



(Αντί για τη σελ. 310,01(α) Σελ. 310,01(β)
Τεύχος 694-Σελ. 65

Υψηλών Τάσεων και β)Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας και Ηλεκτρικών Μετρήσεων, ιδρυθείσαι δια των Β.Δ. 966/1966 (ΦΕΚ 264 Α΄) και 633/1965 (ΦΕΚ 146 Α΄) μετονομάζονται αντιστοίχως από 1ης Σεπτ. 1972:
  α)Υψηλών Τάσεων και Ηλεκτρικών Μετρήσεων, και
  β)Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας Α΄.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνική Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
  Με το Π.Δ. 112 της 6/8 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 26) η άνω έκτακτη έδρα της Ειδικής Ηλεκτρολογίας Α μετατράπηκε σε τακτική χωρίς καμία άλλη μεταβολή των θέσεων του προσωπικού αυτής.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 504
	της 12/28 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί κατανομής θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού καταργηθείσης έδρας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 165 της 23 Σεπτ. 1972)
  Έχοντες υπ'όψιν : 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, 2)το άρθρ. 1 του Α.Ν. 553/1968, 3)την γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου (συνεδρία 20.8.1971), 4)την υπ' αριθ. 247/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και 5)την υπ' αριθ. 297/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον .-1.Αι δια του υπ' αριθ. 413/1971 Β.Δ/τος ορισθείσαι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού, ήτοι 3 θέσεις Επιμελητών και 3 θέσεις Βοηθών εις την δια του υπ' αριθ. 446/1971 Β.Δ/τος καταργηθείσαν έδραν της Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής του Ε.Μ.Πολυτεχνείου κατανέμονται εις τας δια του αυτού 446/1971 Β.Δ/τος ιδρυθείσης έδρας ως ακολούθως : α)εις την έδραν της Ηλεκτρονικής μία θέσις Επιμελητού και 2 θέσεις Βοηθών και β)εις την έδραν της Ασυρμάτου και Επικοινωνίας Μεγάλων Αποστάσεων 2 θέσεις Επιμελητών και μία θέσις Βοηθού.
  2.Το Εργαστήριον Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής υπάγεται μετά των υφισταμένων θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την έδραν της Ηλεκτρονικής.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.



Σελ. 310,02(β)
Τεύχος 694-Σελ. 66

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 642
	της 7/19 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Περί μετονομασίας εδρών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 202 της 16 Νοεμ. 1972)
  Έχοντες υπ' όψιν : 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938, 2)την γνώμην του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 23.6.1972 και 3)την υπ' αριθ. 547/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υφιστάμεναι τακτικαί έδραι : α)Ελευθέρου Σχεδίου, β)Εσωτερικών Εγκαταστάσεων Κτιρίων και γ)Κτιριολογίας, από του Ακαδημαϊκού έτους 1972-73 μετονομάζονται αντιστοίχως εις τακτικάς έδρας:
  α)Ζωγραφικής.
  β)Εγκαταστάσεων και Αρχιτεκτονικού Περιβάλλοντος και
  γ)Κτιριολογίας και Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων Α΄.
  2.Η παρά τω ανωτέρω Ιδρύματι υφισταμένη έκτακτος έδρα της Δομικής Μηχανικής και Οικοδομικών Κατασκευών εκ Σιδήρου, από τους Ακαδημαϊκού έτους 1972-73 μετονομάζεται εις έκτακτον έδραν της (Δομικής Μηχανικής).
  Η ανωτέρω εντός ( ) έδρα μετωνομάσθη εις "έκτακτον έδραν Δομικής Μηχανικής" δια της περίπτ. α΄ του άρθρ. 1 Π.Δ. 18/1975 (κατωτ. αριθ. 13) και μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 609 της 8/23 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 202).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.






8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί μετονομασίας έδρας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον.- Η παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω υφισταμένη κενή τακτική έδρα "Παραγωγής, Μεταφοράς και Διανομής Ηλεκτρικής Ενεργείας" μετονομάζεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1973-1974 εις τακτικήν έδραν "Συστημάτων Ηλεκτρικής Ενεργείας", άνευ μεταβολής του παρ' αυτή υπηρετούντος βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού το δε περιεχόμενον αυτής ορίζεται ως ακολούθως:
  Συγκρότησις και μελέτη δικτύων διανομής. Χαρακτηριστικά γραμμών μεταφοράς εναλλασσομένου ρεύματος. Συνιστώντα μέρη συστήματος ηλεκτρικής ενεργείας και παράστασις αυτού. Πρωτογενείς πηγαί ενεργείας, έλεγχος ισχύος και συχνότητος και έρευνα ηλεκτρικών φορτίων.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 100
	της 14/26 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 302 της 5 Νοεμ. 1973).
Περί μετονομασίας εκτάκτου έδρας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου και καθορισμού του περιεχομένου αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει :
  1)Τας διατάξεις α)του άρθρ. 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938, β)των άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 465 τεύχ. Β΄), 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 473 τεύχ. Β΄), 3)την πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου (συνεδρία 19.2.71) και 4)την υπ' αριθ. 200/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν
  ’ρθρον μόνον.- Η παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υφισταμένη κενή έκτακτος έδρα των θερμοκινητήρων και Λεβήτων μετονομάζεται από του ακαδημαϊκού έτους 1973-1974 εις έκτακτον έδραν Ατμοπαραγωγών και Θερμικών Εγκαταστάσεων έχουσα ως περιεχόμενον : Τύποι συγχρόνων Ατμοπαραγωγών, Μορφολογία και ροή ενεργείας, Ανάλυσις φυσικών φαινομένων, διαμόρφωσις των σχετικών θερμοτεχνικών υπολογισμών. Λειτουργία και ρύθμισις των Ατμοπαραγωγών. Κατασκευαστική διαμόρφωσις και εξοπλισμός, σχετική τεχνολογία.
  Εγκαταστάσεις Λεβητοστασίων, επεξεργασία τροφοδοτικού ύδατος, ατμοηλεκτρικά και Βιομηχανικά θερμικά Κυκλώματα, Συγκρότησις, μελέτη, λειτουργία και Οικονομία των Θερμικών Σταθμών.
  
Γενική θεωρία των Θερμικών Μηχανών και Εγκαταστάσεων (δια σπουδαστάς του Κλάδου Ηλεκτρολόγων).
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 77
	της 22/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 28)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 312 της 25 Οκτ. 1974).
Περί τροποποιήσεως περιεχομένου έδρας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις : α)του άρθρ. 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938, β)των άρθρ. 7 και 9 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 20112/19.11.1973 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 1358/1973 τεύχ. Β΄).
  3.Την πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ.Π. (συνεδρία 21.1.1972).
  4.Την υπ' αριθ. 545/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το περιεχόμενον της δια του υπ' αριθ. 302/1973 Β.Δ/τος "περί μετονομασίας της τακτικής έδρας της Παραγωγής, Μεταφοράς και Διανομής Ηλεκτρικής Ενεργείας εις έδραν Συστημάτων Ηλεκτρικής Ενεργείας" (ανωτ. αριθ. 8) τροποποιούμενον ορίζεται ως ακολούθως:
  1.Συγκρότησις και μελέτη δικτύων διανομής, Συστήματα διανομής.
  2.Χαρακτηριστικά γραμμών μεταφοράς εναλλασσομένου ρεύματος. Αυτεπαγωγή, χωρητικότης, αντίστασις. Επιδερμικών φαινόμενον, φαινόμενον γειτνιάσεως. Σχέσις τάσεων εντάσεων. Ισοδύναμον κύκλωμα. Γενικευμέναι σταθεραί. Κυκλικά διαγράμματα. Ισχύς μεταφερομένη δια γραμμής μεταφοράς. Κατασκευή γραμμών μεταφοράς. Γραμμαί μεταφοράς συνεχούς ρεύματος.
  3.Συνιστώντα μέρη συστήματος ηλεκτρικής ενεργείας και παράστασις αυτού. Ανά μονάδα σύστημα μεγεθών. Εξισώσεις δικτύων και επίλυσις αυτών. Έλεγχος τάσεως και αέργου ισχύος. Μελέται ροής ενεργού και αέργου ισχύος. Ανάλυσις συμμετρικών και μη συμμετρικών σφαλμάτων. Ευστάθεια μονίμου καταστάσεως. Δυναμική ευστάθεια, θερμικά όρια συνιστώντων μερών συστήματος. Προστασία.




(Μετά την σελ. 310,02) Σελ. 310,03
  
4.Πρωτογενείς πηγαί ενεργείας. Μέθοδοι παραγωγής ηλεκτρικής Ενεργείας. Σταθμοί παραγωγής: Θερμοηλεκτρικοί, υδροηλεκτρικοί, πυρηνοηλεκτρικοί, αντλητικοί.
  5.Έλεγχος ισχύος και συχνότητος. Παράλληλος λειτουργία γεννητριών. Ρυθμισταί φορτίου και κατανομή φορτίου μεταξύ γεννητριών. Χαρακτηριστική ισχύος συχνότητος διασυνδεδεμένου συστήματος. Αυτόματος έλεγχος φορτίου και συχνότητος.
  6.Έρευνα ηλεκτρικών φορτίων. Ανάλυσις ηλεκτρικών φορτίων και χρονική εξέλιξις αυτών. Κύλυψις ηλεκτρικών φορτίων. Χαρακτηριστικαί καμπύλαι κόστους παραγομένης ενεργείας σταθμών παραγωγής. Επιλογή σταθμών παραγωγής προς κάλυψιν φορτίων. Κόστος και τιμολόγησις ηλεκτρικής ενεργείας διασυνδεδεμένου συστήματος.
  Απώλειαι ενεργείας εις διασυνδεδεμένον σύστημα. Βελτίστη οικονομική κατανομή φορτίου εις τους σταθμούς παραγωγής διασυνδεδεμένου συστήματος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 78
	της 23/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 28)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 45 της 18 Φεβρ. 1974).
Περί μετονομασίας τακτικής έδρας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και καθορισμού του περιεχομένου αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει : 1)τας διατάξεις: α)του άρθρ. 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938, β)των άρθρ. 7 και 9 του Ν.Δ. 175/1973, τεθέντος εν ισχύϊ δια του Ν.Δ. 396/1973, 2)την υπ' αριθ. 20112/16.11.73 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 1358/73 τεύχ. Β΄), 3)την πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία 21.3.1973), 4)την υπ' αριθ. 590/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υφισταμένη κενή τακτική έδρα "Σιδηροδρομικής" μετονομάζεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1973-74 εις τακτικήν έδραν "Σιδηροδρομικής και Μεταφορών" έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Εισαγωγή-Ιστορική Αναδρομή.
  ΙΙ.Μεταφοραί: Σημασία των μεταφορών. Μεταφορικόν κόστος ατόμων-αγαθών. Σχέσις μεταφορικού κόστους και κόστους αγαθών. 
  
  
  
Σελ. 310,04
Τεύχος 548-Σελ. 46
  

Μεταφορικόν έργον-Παράμετροι. Μέθοδοι μετρήσεως, προβλέψεως και εκτιμήσεως μελλοντικής εξελίξεως των μεταφορών.
  ΙΙΙ.Οδικαί Μεταφοραί: Αυτοκίνητα (τύποι-δυνατότητες-εξέλιξις). Συστήματα διακινήσεως ατόμων-αγαθών. Κόστος διακινήσεως.
  IV.Αεροπορικαί Μεταφοραί: Αεροπλάνα (τύποι-δυνατότητες-εξέλιξις). Εγκαταστάσεις αεροδρομίων. Χωρητικότης αεροδρομίων. Διασυνδέσεις  αεροδρομίων με λοιπά δίκτυα. Οργάνωσις των δι' αέρος μεταφορών. Κόστος διακινήσεως ατόμων-αγαθών.
  V.Θαλάσσιαι και ποτάμιαι μεταφοραί: Πλοία (τύποι-δυνατότητες-εξέλιξις). Οργάνωσις των δια θαλάσσης μεταφορών. Κόστος διακινήσεως ατόμων-αγαθών.
  VI.Μεταφοραί δι' εμπορευματοκιβωτίων: Σύνδεσις εμπορευματοκιβωτίων. Ειδικοί τύποι μεταφορικών μέσων. Εγκαταστάσεις. Κόστος μεταφοράς. Κέντρα εμπορευματοκιβωτίων.
  VIΙ.Σιδηρόδρομοι:
  1)Τροχαίον υλικόν (άμαξαι - επιβατικά και φορ-
τηγά οχήματα-ταχύτητες).
  2)Υποδομή (χάραξις - χωματουργικά - τεχνικά έργα - σήραγγες).
  3)Επιδομή.
  4)Σταθμοί (τύποι σταθμών- κανονισμοί - διάταξις γραμμών - κτίρια σταθμών κύρια και βοηθητικά - σύνθετοι σταθμοί).
  5)Συστήματα Ασφαλείας (σήματα-εγκαταστάσεις τηλεπικοινωνίας - έλεγχοι κινήσεως δι' υπολογι-
στών).
  6)Συντήρησις.
  7)Ειδικοί σιδηρόδρομοι.
  8)Εκεμτάλλευσις σιδηροδρομικού δικτύου.
  9)Μεταφοραί εμπορευμάτων.
  10)Μεταφοραί ατόμων.
  11)Οι Ελληνικοί Σιδηρόδρομοι (Ιστορική εξέλιξις - παρούσα κατάστασις-προοπτικαί).
  12)Οι Σιδηρόδρομοι εις τας ανεπτυγμένας Χώρας.
  13)Ηλεκτρικοί σιδηρόδρομοι ταχείας διακινή-
σεως (METRO).
  VIII.Ειδικά συστήματα μεταφορών: Ταινιόδρομοι. Ατομικαί λεωφορειακαί γραμμαί. Σχοινόσυρτον όχημα (TELEFERIQUES). Ατομικά οχήματα. Σιδηροδρομικά δίκτυα.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.
  Δια του Π.Δ. 491 της 23/28 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄155) ωρίσθη, ότι η γενομένη μετονομασία της τακτικής έδρας "Σιδηροδρομικής" ισχύει από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975.






12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 639
	της 25 Σεπτ./ 2 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 275)
	(Διόρθ. Ημαρ. εν ΦΕΚ Α΄ 333 της 14 Νοεμ. 1974)
Περί ιδρύσεως Σπουδαστηρίου και μετονομασίας Εργαστηρίου παρά τω Εθνικώ Μετσόβιω Πολυτεχνείω.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά ταις έδραις των Ανωτέρων Μαθηματικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου Σπουδαστήριον Ανωτέρων Μαθηματικών.
  ’ρθρ.2.-Το παρά τη έδρα Τεχνοοικονομικής Μελέτης Χημικών Βιομηχανιών της Σχολής του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, υφιστάμενον Εργαστήριον Βιομηχανικών Δομικών Κατασκευών, μετονομάζεται εις Εργαστήριον Τεχνικοοικονομικής Μελέτης Χημικών Βιομηχανιών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 18
	της 9/23 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 7)
"Περί ιδρύσεως εκτάκτων εδρών παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 (παρ. 3) και 5 (παρ. 3) της από 3.9.1974 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα", 2) την απόφασιν του Συλλόγου των Τακτικών Καθηγητών (συνεδρίαι: 25.10.1974 και 30.10.1974) Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 3) την υπ' αριθ. 734/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"Ιδρύονται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω αι κάτωθι έκτακτοι έδραι:
  α)Δομικής Μηχανικής Β΄ αυτού περιεχομένου προς την ήδη υφισταμένην ομοίαν, μετονομαζομένην εις "έκαστον έδραν Δομικής Μηχανικής Α΄".
  Η ανωτέρω έδρα μετετράπη εις τακτικήν άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του Π.Δ. 604/1976 (ανωτ. αριθ. 6).
  β)Μεταλλευτικής Β΄ του αυτού περιεχομένου προς την ομοίαν έκτακτον έδραν, την καταστάσαν τακτικήν δια του από 12/19.11.1974 Π.Δ/τος, μετονομαζομένην εις "τακτικήν έδραν Μεταλλευτικής Α΄".
  Δια του Π.Δ.369 της 27 Μαΐου/3 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 133) η ανωτέρω έκτακτος έδρα "Μεταλλευτικής Β΄" μετετράπη εις τακτικήν άνευ μεταβολής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.
  γ)Ανωτέρων Μαθηματικών Δ΄ του αυτού περιεχομένου προς την ομοίαν έκτακτον έδραν "Ανωτέρων Μαθηματικών Β΄" την καταστάσαν 

τακτικήν δια του από 12/19.11.1974 Π.Δ/τος".
  Ο τίτλος και το άρθρ. 1 του Π.Δ. 18/1975 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Π.Δ.. 337 της 20/29 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  Δια του Π.Δ. 342 της 11/27 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 124) η ανωτέρω έκτακτος έδρα "Ανωτέρων Μαθηματικών Δ΄" μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.
  ’ρθρ.2.-Αι δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυόμεναι έδραι διέπονται υπό της παρ. 3 του άρθρ. 2 της από 3/3ης Σεπτ. 1974 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τα Ανώτερα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 217
	της 4/10 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 64)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 94 της 17 Μαΐου 1975
Περί μετονομασίας τακτικής έδρας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και καθορισμού του περιεχομένου αυτής.
   Έχοντες υπ' όψει 1) τας διατάξεις των άρθρων:
  α)12 (παραγρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων", β) 2 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ. 367/1974 τ. Α΄), 2) την γνώμην του Συλλόγου των καθηγητών (συνεδρία 10.7.1974) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 3) την υπ' αριθ. 53/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Η παρά τω Ε.Μ. πολυτεχνείου, υφισταμένη τακτική έδρα "Αναλυτικής Χημείας" μετονομάζεται εις τακτικήν έδραν "Ανοργάνου και Αναλυτικής Χμείας", το δε περιεχόμενον αυτής καθορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄ΑΝΟΡΓΑΝΟΣ ΧΗΜΕΙΑ: Γενικόν Μέρος, Σύγχρονος ατομική θεωρία, δομή των χημικών στοιχείων, ισότοπα στοιχεία. Περιοδικόν σύστημα. Ηλεκτρονική θεωρία του χημικού δεσμού. Ιοντικός δεσμός. Μοριακός δεσμός. Μεταλλικός δεσμός. Σύμπλοκα ιόντα. Χημικαί αντιδράσεις. Χημική ισορροπία. Νόμος δράσεως των μαζών εις ομογενή ετερογενή συστήματα. Ενδόθερμοι και εξώθερμοι αντιδράσεις. Ενδεργονικαί και εξεργονικαί αντιδράσεις. Νόμος του HESS. Ελευθέρα ενέργεια. Εξίσωσις "VAN T' HOFF" και αρχή του LE CHATELLER. Συστήματα οξέων - βάσεων. Κλίμαξ ρΗ. Δείκται. Ρυθμιστικά διαλύματα. ρΗ υδατικών διαλυμάτων απλών ενώσεων. Υπερκαλικά και υπερόξινα διαλύματα. Οξύτης ενυδατωμένων κατιόντων ως και  δημιουργία  υδροξοσυμπλόκων,  οξυσυμ-

(Αντί της σελ. 310,05) Σελ. 310,05(α)
Τεύχος 618 - Σελ. 45

πλόκων και οξυγονοξέων. Φαινόμενα καταβυθίσεως. Πολυπυρηνικά σύμπλοκα. Κολλοειδή. Ειδικόν μέρος. Προέλευσις, Παρασκευή, ιδιότητες και χρήσεις του Περιοδικού Συστήματος.
  Β΄ΑΝΑΛΥΤΙΚΗ ΧΗΜΕΙΑ: Ποιοτική ανάλυσις. Εισαγωγή εκ της ανοργάνου Χημείας Αντιδράσεις οξειδοαναγωγής, Αντιδράσεις δημιουργίας και καταστροφής συμπλόκων. Αντιδράσεις μεταβιβάσεως πρωτονίων. Αντιδράσεις καταβυθίσεως. Νόμος δράσεως των μαζών, γινόμενον διαλυτικότητος. Αντιδράσεις κατιόντων. Χωρισμός εις ομάδας και ανίχνευσις αυτών. Αντιδράσεις ανιόντων Προδοκιμασία, διαλυτοποίησις, πορεία της αναλύσεως. Μικροχημικαί αντιδράσεις.
  Ασκήσεις: Αντιδράσεις κατιόντων και ανιόντων. Διαχωρισμοί επί διαλυμάτων καθ' ομάδας και γενικοί. Ποιοτικαί αναλύσεις μιγμάτων στερεών αλάτων, κραμάτων και ορυκτών. Ποσοτική ανάλυσις. Μέθοδοι σταθμικού προσδιορισμού των κατιόντων και ανιόντων και ποσοτικός χωρισμός αυτών απ' αλλήλων.
  Ογκομετρία: Κανονικά διαλύματα, αλκαλιμετρία, οξυμετρία, μέθοδοι οξειδώσεως δι' υπερμαγγανικού καλίου, ιωδιομετρία, αναλύσεις δια καταβυθίσεως, συμπλοκομετρικοί προσδιορισμοί, μικροχημικοί προσδιορισμοί.
  Ασκήσεις: Εφαρμογαί των ως άνω μεθόδων επί διαλυμάτων, στερεών, καθαρών αλάτων, κραμάτων και ορυκτών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Πρ. Διατάγματος.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.218
	της 4/10 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί τροποποιήσεως του περιεχομένου έδρας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει 1) τας διατάξεις των άρθρων: α) 12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938, β) 2 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως" (Φ.Ε.Κ. 367/1974 τ.Α΄ ),2) την πρότασιν του Συλλόγου των Τακτικών Καθηγητών (συνεδρία 26.4.1974) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 3) την υπ' αριθ. 56/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Το περιεχόμενον της δια του Β.Δ. 222/1973 μετονομασθείσης έδρας "Τεχνοοικονομικής Μελέτης Χημικών Βιομηχανιών", από του Ακαδημαϊκακού έτους 1975-1976, τροποποιείται ως ακολούθως: καταργουμένου του Π.Δ. 109/1974 (Φ.Ε.Κ. 36 τ. Α΄).
    1.Χημική Βιομηχανία.
  Η διάρθρωσις της Χημικής Βιομηχανίας εν τω πλαισίω της Ελληνικής Βιομηχανίας, εν γένει. Πρώται ύλαι, ενδιάμεσα και τελικά προϊόντα και διάθεσις τούτων εις την αγοράν.
  Κριτήρια επιλογής θέσεως μιας χημικής Βιομηχανίας. Χωροταξική κατανομή των Βιομηχανιών. Βιομηχανικαί ζώναι, Βιομηχανικοί πόροι. Διάρθρωσις της παραγωγής και της παραγωγικότητος κατά κλάδους.
  Προοπτικαί Βιομηχανικής αναπτύξεως. Μεθοδολογία δια τη κατάρτησιν των επί μέρους μελετών της Χημικής Βιομηχανίας (Προμελέτη και μελέτη σκοπιμότητος, τεχνική μελέτη, οικονομική μελέτη, εκτελέσεως - σύνθετος ή τελική μελέτη).
  

Σελ. 310,06(α)
Τεύχος 618 - Σελ. 46
  
  
2.Τεχνική Μελέτη Χημικών Εγκαταστάσεων:
  Κτιριακός, μηχανολογικός και ηλεκτρολογικός εξοπλισμός της Βιομηχανίας εν γένει. Τεχνική μελέτη και ανάλυσις ολόκληρων εργοστασίων δια συγκεκριμένων παραδειγμάτων. Ισοζύγια μάζης και ενεργείας, υπολογισμός του μεγέθους των εγκαταστάσεων δια συγκεκριμένην παραγωγήν, επιλογή των καταλλήλων τεχνολογικών μεθόδων παραγωγής, σύγκρισις και αξιολόγησις αυτών, εφαρμογή και σύνθεσις βασικών τεχνικών και τεχνολογικών γνώσεων δια την αρίστην επιλογήν, τον σχεδιασμόν και την διάταξιν των εγκαταστάσεων.
  3.Κόστος και αποδοτικότης Χημικών Εργοστασίων:
  Ο προϋπολογισμός δαπανών ιδρύσεως, επεκτάσεως ή ανακαινίσεως.
  Ο Προϋπολογισμός του κόστους παραγωγής. Ανάλυσις και εφαρμογή επί συγκεκριμένων παραδειγμάτων χημικών Βιομηχανιών. Μέθοδοι χρηματοδοτήσεως, εκτιμήσεως κέρδους και αξιολογήσεως της αποδοτικότητος.
  4.Μελέτη της Τεχνοοικονομικής Αριστοποιήσεως:
  Μ'εθοδοι προς ανάλυσιν εις επί μέρους διεργασίας μιας χημικής βιομηχανίας. Μέθοδοι κλιμακώσεως μεγεθών και εγκαταστάσεων.
  Εφαρμογή των αρχών της αριστοποιήσεως συστημάτων και της επιχειρησιακής ερεύνης εις την αριστοποιήσιν της μελέτης χημικών βιομηχανιών δια συγκεκριμένων παραδειγμάτων. Εφαρμογή της αριθμητικής αναλύσεως και των ηλεκτρονικών υπολογιστών εις την διερεύνησιν εναλλακτικών λύσεων παραμετρικώς, προς επιλογήν της βελτίσης λύσεως.
  5.Η αξιοπιστία των προϊόντων της Χημικής Βιομηχανίας:
  Η αξιοπιστία από απόψεως ποιότητος. Αξιοπιστία από απόψεως ασφαλείας. Αξιοπιστία από απόψεως των χαρακτηριστικών. "Λοιπαί μορφαί αξιοπιστίας. Κριτήρια εκτιμήσεως της αξιοπιστίας".
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, Πρ. Διατάγματος.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 449
	της 9/18 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 144)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 181 της 29 Αυγ. 1975).
Περί ιδρύσεως εκτάκτου έδρας Ηλεκτρικών Υπολογιστών και Επεξεργασίας Πληροφοριών παρα τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.
  Ιδρύεται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω έκτακτος έδρα "Ηλεκτρικών Υπολογιστών και Επεξεργασίας Πληροφοριών", έχουσα ως περιεχόμενον:
  α)Εισαγωγήν εις τους Υπολογιστάς και τον Προγραμματισμόν:
  Παράστασιν πληροφοριών επί ενός ψηφιακού υπολογιστού, περιγραφήν των μερών ενός υπολογιστού, αλγορίθμούς και διαγράμματα ροής, γλώσσας Προγραμματισμού, Εφαρμογάς (κυρίως επιστημονικάς).
  β)Οργανώσεων Υπολογιστών και Συστήματα Προγραμματισμού:
  Λογικήν οργάνωσιν Υπολογιστών λογικήν σχεδίασιν Υπολογιστών, δομήν πληροφοριών, σχεδίασιν γλωσσών, μεταφραστάς και ερμηνευτάς, λειτουργικά συστήματα, ανάλυσιν και έλεγχον συστημάτων (μεθόδους προσομοιώσεως).
  γ)Θεωρίαν Υπολογιστών:
  Θεωρία υπολογιστικών διαδικασιών, θεωρίαν αυτομάτων, θεωρίαν γλωσσών Προγραμματισμού, ανάλυσιν αλγορίθμων, τεχνητήν νοημοσύνην.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.



17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 760
	της 1/11 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας Θεωρίας Πιθανοτήτων και Στατιστικής παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.
  Ιδρύεται παρά τω Ε.Μ. Πολυτρεχνείω τακτική έδρα Θεωρίας Πιθανοτήτων και Στατιστικής έχουσα ως περιεχόμενον: Ορισμοί και αξιώματα θεωρίας Πιθανοτήτων. Τύπος του BAYES. Εφαρμογαί. Στοχαστικαί μεταβληταί. Γραφική και αριθμητική περιγραφή στατιστικών δεδομένων. Κατανομαί: Ομοιόμορφος, υπεργεωμετρική, διωνυμική, κανονική, POISSON, εκθετική, Χ2 STYDENT. Χαρακτηριστικαί παράμετροι κατανομών. Πολυδιάστατοι κατανομαί. Κατανομή αθροισμάτος στοχαστικών μεταβλητών. Νόμοι των μεγάλων αριθμών. Κεντρικόν οριακόν θεώρημα. Διδιάστατοι κανονικαί μεταβληταί.. Συσχέτησις. Γραμμή αναδρομής. Δειγματοληψία. Σημειακή εκτίμησις. Διαστήματα εμπιστοσύνης. Θεωρία στατιστικών ελέγχων. Τέστ κατανομής, τέστ τυχαιότητος δείγματος, τέστ εξαιρέσεως τιμής. Θεωρία σφαλμάτων. Ορθότης, ακρίβεια και λεπτότης μετρήσεων. Γραφή και πράξεις επί φυσικών μεγεθών. Θεωρία ελαχίστων τετραγώνων. Προσαρμογή καμπύλης εις δεδομένα. Ισοστάθμισις. Μόνιμοι στοχαστικαί ανελίξεις. Φασματική ανάλυσις. Θερμικός θόρυβος. Πρόβλημα διηθήσεως. Πρόβλημα προβλέψεως. Μη 
μόνιμοι στοχαστικαί ανελίξεις. Ανελίξεις POISSON. Εφαρμογαί εις την θεωρίαν ουρών αναμονής. Στοιχεία θεωρίας πληροφοριών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 877
	της 16/30 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί ιδρύσεως τακτικών και εκτάκτων εδρών παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β) 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην της Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Μηχανικών (συνεδρίαι 8.7.1976 και 15.12.1975), της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων Μηχανικών (συνεδρία 18.2.1976), της Ανωτάτης Σχολής Ηλεκτρολόγων Μηχανικών (συνεδρία 24.3.1976), της Ανωτάτης Σχολής Αρχιτεκτόνων (συνεδρία 18.11.1975), της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών (συνεδρίαι 10.7.1976 και 1.11.1975), της Ανωτάτης Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών (συνεδρία 18.3.1976) και της Ανωτάτης Σχολής Μηχανικών Μεταλλείων - Μεταλλουργών (συνεδρία 7.2.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 23.2.1976) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, και
  3.Την υπ' αριθ. 733/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Ιδρύονται παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω αι κάτωθι έδραι:
  Α΄ Τακτικαί
  Α. Αριθμητικής Αναλύσεως έχουσα ως περιεχόμενον:
  Θεωρία και Διάδοσις σφαλμάτων. Προσέγγισισς συναρτήσεων. Παρεμβολή, Αριθμητική λύσις Αλγεβρικών 

Εξισώσεων και συστημάτων. Ιδιοτιμαί, αριθμητικός υπολογισμός αυτών. Αριθμητική διαφόρισις και ολοκλήρωσις. Προσεγγιστική επίλυσις διαφορικών εξισώσεων και συστημάτων συνήθων. Αριθμητική επίλυσις διαφορικών εξισώσεων και συστημάτων συνήθων. Αριθμητική επίλυσις διαφορικών εξισώσεων μετά μερικών παραγώγων. Αριθμητικαί μέθοδοι εις συνοριακά προβλήματα επί των παραβολικών, υπερβολικών ελλιπτικών εξισώσεων. (Εξισώσεις: κύματος, θερμότητος, LAPLACE),Αριθμητική λύσις ολοκληρωτικών εξισώσεων. Αριθμητικαί μέθοδοι εις την θεωρίαν δυναμικού (αρμονικαί και δυσαρμονικαί συναρτήσεις). Στοιχεία λογισμού μεταβολών.
  Ειδικαί Συναρτήσεις.
  Ασυμπτωματικαί μέθοδοι.
  Μέθοδοι και Αλγόριθμοι μη γραμμικού Προγραμματισμού.
  Μέθοδοι και Αλγόριθμοι Βελτιστοποιήσεως.
  Αλγόριθμοι προσεγγίσεων με λόγους πολυωνύμων.
  2.Θεωρητικής Φυσικής, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Στατιστική Μηχανική.
  Αρχαί, Μέθοδοι, Εφαρμογαί.
  ΙΙ Σχετικότης.
  Ειδική Θεωρία Σχετικότητος, Σχετικιστική μηχανική και ηλεκτροδυναμική. Εισαγωγή εις την γενικήν θεωρίαν Σχετικότητος.
  ΙΙΙ.Κβαντομηχανική.
  Χρονικώς ανεξάρτητα φαινόμενα Κβαντομηχανικής, αρμονικός ταλαντωτής, άτομον υδρογόνου, στροφορμή, οπίν. Ατομική και μοριακή δομή, κβαντική στατιστική. Χρονικώς εξηρτημένα φαινόμενα, σχετικιστική κβαντομηχανική, θεωρία σκεδάσεως, χρονικώς εξηρτημέναι διαταράξεις. Μετατόπισις φάσεως, διαγράμματα FEYNMAN. Κλασσική και κβαντική θεωρία πεδίων.
  IV. Πυρηνική Φυσική και στοιχειώδη σωμάτια.
  Ιδιότητες πυρήνων, πυρηνικά πρότυπα, σκέδασις, πυρηνικαί αντιδράσεις. Ισχυραί και ασθενείς αλληλεπιδράσεις. Συμμετρίαι και αρχαί διατηρήσεως στοιχειωδών σωματίων.
  V.Μαθηματικαί μέθοδοι Φυσικής.
  Τελεσταί ιδιοσυναρτήσεις (κυλινδρικαί, σφαιρικαί), θεωρία ομάδων.
  3.Ψηφιακών Συστημάτων και Ψηφιακών Υπολογιστών, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Θεωρία διακοπτών, λογικαί συναρτήσεις, πίνακες αληθείας, άλγεβρα του BOOLE. Μέθοδοι απλοποιήσεως λογικών συναρτήσεων. Σύνθεσις συνδυαστικών και ακολουθητικών κυκλωμάτων. Βελτίστη σχεδίασις. Δρομήσεις. Ψηφιακαί μηχαναί πεπερασμένων καταστάσεων.
  Αρχιτεκτονική δομή και οργάνωσις ψηφιακών συστημάτων και υπολογιστών. Υλοποίησις αλγορίθμων δια ψηφιακών ηλεκτρονικών στοιχείων. Βασικαί μονάδες ψηφιακών συστημάτων και υπολογιστών PROCESSORS. Αριθμητικαί μονάδες σταθεράς και κινητής υποδιαστολής. Μονάδες ελέγχου, σήματα και μέθοδοι χρονισμού και ελέγχου. Κωδικοποίησις και αποκωδικοποίησις εντολών και δεδομένων, ADDRESSING και INDEXING. Διακοπαί και ιεράρχησις, μικροπρογραμματισμός. Μονάδες μνήμης (μαγνητικαί, ημιαγωγών, οπτικαί, μνήμαι τυχαίας προσπελάσεως (RAM), αναγνώσεως μόνον (ROM) κλπ.). Μέθοδοι προσπελάσεως μνήμης. Δίαλοι και μονάδες εισόδου - εξόδου. Επικοινωνία μέσω των υποσυστημάτων του υπολογισμού.
  Υπολογιστικά συστήματα πραγματικού χρόνου, πολυεπεξεργασία, παράλληλος επεξεργασία, καταμερισμός χρόνου. Τηλεπεξεργασία. Γραφικαί απεικονίσεις μέσω υπολογιστών. Μικροί υπολογισταί (MINICOMPUTERS), και εφαρμογαί αυτών εις την βιομηχανίαν. Δίκτυα υπολογιστών.

(Μετά την σελ. 310,06(α) Σελ. 310,07
Τεύχος 618 - Σελ. 47
  
Προγραμματιζόμενοι τερματικοί σταθμοί (INTELLIGENT TERMINALS).
  Σχεδίασις ψηφιακών συστημάτων μέσω υπολογιστών. Αξιοπιστία υπολογιστών, αξιολόγησις λειτουργίας, σύνταξις προδιαγραφών και επιλογή υπολογιστικών συστημάτων. Οργάνωσις και εγκατάστασις υπολογιστικών κέντρων.
  4.Εδαφομηχανικής, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Εισαγωγή, γενικότητες.
  ΙΙ.Είδη εδαφών.
  Βράχος, Κροκάλαι, Λιθοσυντρίμματα, Χάλικες ’μμος, Αμμοχάλικον, ’ργιλος, Πηλός, Πηλώδη εδάφη, Μάργαι, Φυτικαί γαίαι, Ιλυώδη εδάφη, Επιχώματα, Επαλλάσσοντα στρώματα.
  ΙΙΙ.Έρευνα του εδάφους.
  Γενικότητες. Ορύγματα, Γεωτρήσεις. Λήψις δειγμάτων διατετραγμένων και αδιαταράκτων, Δειγματοληψία του υπογείου ύδατος. Δοκιμαστικαί φορτίσεις εντός των γεωτρήσεων. Δοκιμαστικαί ράβδοι. Πενετρόμετρα. Επί τόπου διάτμησις (VANE TEST), Δοκιμαστικαί φορτίσεις (Επιφανειακαί και Βάθους), Δοκιμαστικαί φορτίσεις πασσάλων.
  Παραδείγματα. Γεωφυσικαί μέθοδοι ερεύνης, (Γενικότητες. Σεισμικαί μέθοδοι. Μέθοδοι ηλεκτρικαι. Ηλεκτρικής αντιστάσεως. Βαρυτομετρικαί. Μαγνητικαί. Αξιολόγησις και σύγκρισις αυτών).
  IV.Φυσικά και μηχανικά χαρακτηριστικά.
  Ειδικόν βάρος. Φαινόμενον βάρος. Πορώδες. Δείκτης πόρων. Περιεκτικότης εις ύδωρ. Βαθμός κορεσμού. Αεροχωρητικότης. Υδροχωρητικότης. Εργαστηριακοί προσδιορισμοί. Κοκκομετρική σύνθεσις. Αναγνώρισις - Χαρακτηρισμός και Ταξινόμησις των γεωδών εδαφών (Μακροσκοπική Εξέτασις. Δοκιμαί. Ταχεία Εργοταξιακή μέθοδος. Σειρά εργασίας). Πλαστιότης. Όρια και δείκται του ATTERBERG. Διαπερατότης. Εργαστηριακοί προσδιορισμοί. Δομική διατμήσεως. Προσδιορισμός γωνίας εσωτερικής τριβής φ και συνοχής C. Έννοια ενεργού τάσεως και τάσεως ύδατος των πόρων. Εξήγησις του φαινομένου της συνοχής. Προσφόρτισις. Δοκιμή θλίψεως μετά και άνευ παρεμποδίσεως της πλευρικής διαστολής. Μέτρον Συμπιέσεως και Μέτρον Ελαστικότητος. Τριαξονική Δοκιμή. Ικανότης προς συμπύκνωσιν και πρόσφορος περιεκτικότης εις ύδωρ (PROCTOR C.B.R.) Σχέσις μεταξύ διαφόρων χαρακτηριστικών.
  V.Υπόγειος ροή.
  Ιδιομορφίαι υπογείου ροής. Βασικαί αρχαί, νόμος του DARCY, γενικαί εξισώσεις ροής. Εφαρμογαί. Μορφαί υπογείου ροής. Υδραυλική θραύσις. Μηχανική απόπλυσις. Χημική διάβρωσις.
  VI. Ωθήσεις γαιών.
  Ενεργός και παθητική ώθησις γαιών. Γενικότητες. Αι μέθοδοι προσδιορισμού της ενεργού και παθητικής ωθήσεως. Προσδιορισμός εν τη πράξει της ενεργού και παθητικής ωθήσεως εις μη συνεκτικά εδάφη (Γραφικαί μέθοδοι CULMANN, REBHAN, PONCELET. Αναλυτική μέθοδος). Ενεργός και παθητική ώθησις εις συνεκτικά εδάφη άνευ τριβής. Εδάφη με τριβήν και συνοχήν. Η σημερινή θέσις του προβλήματος της ωθήσεως των γαιών.
  
  
  
Σελ. 310,08
Τεύχος 618 - Σελ. 48
  
  
VII. Βραχομηχανική.
  Εισαγωγή. Είδη βραχωδών πετρωμάτων. Φυσικαί ιδιότητες των βράχων. Μηχανικαί ιδιότητες των βράχων.
  VIΙI. Ευστάθεια πρανών.
  Ορισμός κατολισθήσεως. Αντιδιαστελλόμεναι προς τας κατολισθήσεις καταπτώσεις. Αίτια κατολισθήσεων. Ιστορική αναδρομή. Κατολισθήσεις μη συνεκτικών υλικών. Κατολισθήσεις συνεκτικών υλικών (επίπεδος επιφάνεια ολισθήσεως, καμπύλη επιφάνεια ολισθήσεως, επιφάνεια ολισθήσεως, κύκλος). Κύκλος τριβής. Παραδοχή TAYLOR. Συμτελεσταί ασφαλείας. Έλεγχος ευσταθείας χωματίνων φραγμάτων (κατά την κατασκευήν, κατά την διάρκειαν της ζωής του φράγματος, κατά την στιγμήν αποτόμου καταβιβασμού της στάθμης της λίμνης). Περιπτώσεις αυξήσεως του συντελεστού ασφαλείας υπάρχοντος πρανούς.
  5.Θερμικών Στροβιλομηχανών, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Βασική διαμόρφωσις, αρχή λειτουργείας και στοιχειώδης θεωρία των Ατμοστροβίλων, Αεριοστροβίλων και Στροβιλοσυμπιεστών. Τυπική συγκρότησις των σχετικών εγκαταστάσεων και ανάλυσις των αντιστοίχων θερμοδυναμικών κύκλων.
  Κλασσική διαπραγμάτευσις των θερμικών Στροβιλομηχανών από θερμοδυναμικής και ρευστομηχανικής απόψεως. Σύγχρονοι θεωρίαι της ροής εις τας πτερυγώσεις και εφαρμογή αυτών εν τη πράξει, εν συνδυασμώ και προς τα αποτελέσματα της πειραματικής ερεύνης, αρχαί μηχανικής ομοιότητος. Μέθοδοι καθορισμού των χαρακτηριστικών μεγεθών και υπολογισμού των κυρίων διαστάσεων. Ανάλυσις της συμπεριφοράς υπό διαφόρους συνθήκας λειτουργίας. Προβλήματα ρυθμίσεως, ρυθμιστικαί και ασφαλιστικαί διατάξεις, βοηθητικός εξοπλισμός.
  Κατασκευαστική διαμόρφωσις των κυρίων στοιχείων, προβλήματα αντοχής και δυναμικά φαινόμενα δρομέων και πτερυγίων, συμβολή της μηχανικής ομοιότητος.
  Επέκτασις και ειδικά θέματα. Ειδικαί μέθοδοι αναλύσεως της ροής εις τας πτερυγώσεις και υπολογισμού των σχετικών απωλειών. Διηχητική και υπερηχητική ροή. Αντοχή των πτερυγίων υπό υψηλάς θερμοκρασίας ή και δυναμικήν καταπόνησιν, αντίστοιχα υλικά, συμβολή της ψύξεως. Στροβιλομηχαναί ακτινικής ροής. Αεροπορικοί Στροβιλοαντιδραστήρες.
  6.Αυτομάτου ελέγχου και ρυθμίσεως Μηχανών και εγκαταστάσεων, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Εισαγωγή.
  Σημασία και αντικείμενον, ιστορική εξέλιξις.
  ΙΙ. Γραμμικά Συστήματα.
  Συναρτήσεις μεταφοράς απλών και συνθέτων γραμμικών στοιχείων, περιγραφή εις πεδίον συχνότητος και χρόνου. Χαρακτηριστική συμπεριφορά τυπικών συστημάτων (μηχανικών, υδραυλικών, ηλεκτρικών κλπ.) διαφόρων τάξεων. Ευστάθεια, ταχύτης αποκρίσεως, ακρίβεια, ευαισθησία κλπ., κριτήρια NYCUIST, HURWITZ κλπ., διαγράμματα BODE. Μέθοδοι και αλγόριθμοι αναλύσεως και συνθέσεως.
  ΙΙΙ.Ελεγχόμενα Συστήματα.
  Χαρακτηριστικοί τύποι. Μηχανικαί, θερμικαί, υδραυλικαί, πνευματικαί και ηλεκτρικαί εγκαταστάσεις, εργαλειομηχαναί και λοιπαί παραγωγικαί εγκατατάσεις, κινητήριοι μηχαναί και εργομηχαναί, μονάδες παραγωγής ενεργείας, συστήματα κατευθύνσεως οχημάτων κλπ. Λογικά κυκλώματα των ανωτέρω.
  
IV.Ρυθμιστάι.
  Διάφοροι χαρακτηριστικοί τύποι και μορφαί άνευ ή μετ' ανατροφοδοτήσεως. Κύρια στοιχεία και ιδιότητες αυτών, διατάξεις με βοηθητικήν ενέργειαν. Σερβομηχανισμοί και ενισχυταί διαφόρων τύπων (υδραυλικοί, πνευματικοί, ηλεκτρικοί κλπ.). Ψηφία και διατάξεις ελέγχου, σχετικά στοιχεία και κυκλώματα.
  V.Επέκτασις εις ειδικά θέματα.
  Μη γραμμικά συστήματα, τυχαία σήματα, ασυνεχή φαινόμενα. Αυτοπροσαρμοζόμενα και αυτοδιδασκόμενα συστήματα. Θεωρία της προσομοιώσεως και σχετικαί διατάξεις διαφόρων τύπων.
  7.Χωροταξίας και Οικιστικής Αναπτύξεως, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Ο γεωγραφικός χώρος. Ορολογία. Έννοια. Δομή του τεχνητού περιβάλλοντος εις χωροταξικήν κλίμακα. Αστικαί συγκεντρώσεις και τυπολογία αυτών. Σχέσεις φυσικού και τεχνητού περιβάλλοντος. Στοιχεία Αστικής Γεωγραφίας.
  ΙΙ.Περί αναπτύξεως. Μορφαί, Στάδια και Φάσεις Διαδικασίαι αναπτύξεως. Παραδείγματα.
  ΙΙΙ.Γενικά περί προγραμματισμού εθνικού, περιφερειακού. Χωροταξία οικιστικής αναπτύξεως και οικιστικής πολιτικής.
  IV.Εισαγωγή εις Χωροταξίαν. Έννοιαν, σκοπός και αντικείμενον. Συσχέτισης Χωροταξίας, Οικιστικής Αναπτύξεως και Πολεοδομίας. Διεπιστημονική εξάρτηση της Χωροταξίας.
  V.Οικιστική Ανάπτυξις. Ταξινόμησις και Ιεραρχία Οικισμών. Μορφαί και διαδικασίαι αστικοποιήσεως. οικιστικά πλέγματα.
  YI.Πρόσεγγισις της μονάδος "περιφέρεια". Κριτήρια καθορισμού περιφερειών. Προγραμματικαί μονάδες χώρου. Τυπολογία περιφερειών.
  VII.Μεθοδολογία χωροταξικού Σχεδιασμού. Τομείς μελέτης εις την Χωροταξίαν. Προκαθοριστικός Σχεδιασμός. Συνεχιζόμενος ή ανοικτός Χωροταξικός Σχεδιασμός. Σχέσεις μεθοδολογίας και φορέων μελέτης, λήψεως αποφάσεων και εφαρμογής.
  VΙII.Ειδικά μεθοδολογικά κεφάλαια. Χρήσις μαθηματικών μεθόδων εις την διερεύνησιν και επίλυσιν χωροταξικών προβλημάτων. Στοιχεία θεωρίας Συστημάτων. Στοιχεία Κυβερνητικής.
  ΙΧ.Φυσικός σχεδιασμός και πολιτική οικιστικής αναπτύξεως. Ανάλυσις και αξιολόγησις υπαρχούσης καταστάσεως. Εντοπισμός τάσεων. Προσδιορισμός εναλλακτικών στόχων. Πρότασις οικιστικής αναπτύξεως εις την περιφέρειαν, εις συνάρτησιν με τον Γενικόν Περιφερειακόν Προγραμματισμόν και τον Εθνικόν Προγραμματισμόν.
  Χ.Προβλήματα και Προγράμματα στεγάσεως και κατοικίας εις τα πλαίσια της οικιστικής αναπτύξεως.
  ΧΙ.Στοιχεία αστικών χρήσεων εδάφους και πολεοδομικών λειτουργιών.
  ΧΙΙ.Λοιπαί βασικαί χρήσεις εδάφους και λειτουργίαι εις την προς ανάπτυξιν περιφέρειαν, (πρωτογενής, δευτερογενής τομεύς, υπηρεσίαι και κοινωνικός εξοπλισμός, τουρισμός, δίκτυα).
  ΧΙΙΙ.Προβλήματα και Προγράμματα Μεταφορών και κυκλοφοριακών δικτύων εις τα πλαίσια χωροταξικού σχεδιασμού.
  XIV.Προστασία φυσικού και τεχνητού περιβάλλοντος εις χωροταξικήν κλίμακα. Στοιχεία οικολογίας. Ρύπανσις ευρυτέρων περιοχών - βιομηχανική αστική, γεωργική. Διαταραχαί οικολογικού κύκλου εκ της αναπτύξεως και προστασίας αυτού.
  XV.Έρευνα οικονομικών φαινομένων εις την περιφέρειαν. Στοιχεία οικονομίας του χώρου και Σχεδιασμού οικονομικής αναπτύξεως εις το Εθνικόν και Περιφερειακόν επίπεδον.
  XVI.Έρευνα κοινωνικών φαινομένων εις την περιφέρειαν.Στοιχεία δημογραφικής και κοινωνικής αναλύσεως.
  
XVII.Νομοθετικαί και οργανωτικαί προϋποθέσεις προς πραγματοποίησιν του χωροταξικού σχεδιασμού. Φορείς μελέτης, οργανώσεως, διοικήσεως και ελέγχου αναπτύξεως περιφερειών ως και ειδικώτερον μητροπολιτικών περιοχών.
  8.Πολεοδομίας Β΄, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Έννοια, αντικείμενον και στόχοι της πολεοδομίας.
  Αλληλοσυσχετίσεις, Πολεοδομίας και Χωροταξίας, ως και Πολεοδομίας και Αρχιτεκτονικής, Αλληλεξαρτίσεις Πολεοδομίας και λοιπών κοινωνικών, οικονομικών, θετικών και τεχνολογικών επιστημών.
  ΙΙ.Γενικά περί πόλεως και οικισμού. Γένεσις και ανάπτυξις του οικισμού - Σκοπός, προϋποθέσεις και παράγοντες δημιουργίας και εξελίξεώς των. Διαδικασίαι αστικοποιήσεως.
  ΙΙΙ.Ιστορικοί σταθμοί εις την ανάπτυξιν του οικισμού.
  Πολεοδομικαί εξελίξεις και δομαί εις συνάρτησιν με κοινωνικοπολιτιστικάς δομάς χαρακτηριστικών ιστορικών περιόδων.
  IV.Νεώτεραι εξελίξεις και επιπτώσεις εις την αστικοποίησιν από της βιομηχανικής επαναστάσεως μέχρι σήμερον.
  V.Περί των λειτουργιών της συγχρόνου πόλεως. Αλληλοσυσχετίσεις λειτουργιών και σχέσεις με λοιπάς συνιστώσας της πόλεως.
  α)Πόλις και κατοικία. Ανάγκαι και προγράμματα στεγάσεως Πολεοδομική συγκρότησις κατοικίας. Ωργανωμένη δόμησις, περιοχών κατοικίας.
  β)Κέντρα πόλεως και κεντρικαί λειτουργίαι (εμπόριον, γραφεία, δημόσια διοίκησις, πολιτιστικά κέντρα, ψυχαγωγία).
  γ)Εγκαταστάσεις εκπαιδεύσεως.
  δ)Εγκαταστάσεις περιθάλψεως και προνοίας.
  ε)Πόλις και βιομηχανία. Περί βιομηχανικών περιοχών.
  ζ)Πράσινον και ελεύθεροι χώροι εις την πόλιν - Αναψυχή.
  η)Αθλητικαί εγκαταστάσεις.
  θ)Τουρισμός και παραθερισμός.
  ι)Ροαί και δίκτυα εις την πόλιν. Αστικαί μεταφοραί, στοιχεία οδικής κυκλοφορίας.
  VI.Περί πολεοδομικού Σχεδιασμού γενικώς. Συσχέτισίς του μετά του κοινωνικοπολιτικού, μακροοικονομικού και τεχνοοικονομικού σχεδιασμού. Μεθοδολογίαι και τεχνικαί πολεοδομικού σχεδιασμού. Τεχνικαί αξιολογήσεως και λήψεως αποφάσεων. Πρόβλεψις, μεθοδολογίαι, δυνατότητες και περιορισμοί. Προκαθοριστικός σχεδιασμός. Συνεχιζόμενος ή ανοικτός σχεδιασμός.
  VII.Ειδικά μεθοδολογικά κεφάλαια. Θεωρία συστημάτων, κυβερνητική κλπ. και γενικώς εφαρμογαί πολεοδομικών μοντέλων και αναλυτικών μεθόδων εις την Πολεοδομίαν.
  VIII.Αρχαί Πολεοδομικής Συνθέσεως.
  ΙΧ.Πολεοδομικά Σχέδια και μελέται:
  α)Σχέδια Γενικής Διατάξεως.
  β)Ρυμοτομικά Σχέδια.
  γ)Σχέδια Χρήσεως Εδάφους.
  δ)Ρυθμιστικά Σχέδια ή Σχέδια Γενικής Αναπτύξεως πόλεως ή σχέδια πλαισίου.
  ε)Ειδικά πολεοδομικά σχέδια επεμβάσεως.
  Χ.Ειδικά προβλήματα υφισταμένων οικισμών. Μέθοδοι, τεχνικαί σχεδιασμού και σχέδια εξυγιάνσεως και αναπλάσεως αστικών περιοχών, ως και διατρήσεως παραδοσιακών συνόλων.
  ΧΙ.Στοιχεία αστικής κοινωνιολογίας. Έρευνα κοινωνικών φαινομένων και προβλημάτων εις την πόλιν. Στοιχεία δημογραφικής αναλύσεως και αξιολογήσεως. Έρευνα συμπεριφοράς και αντιδράσεων πληθυσμού.
  ΧΙΙ.¨Ερευνα οικονομικών φαινομένων εις την πόλιν.
  Στοιχεία Αστικής Οικονομίας.
  ΧΙΙΙ.Μορφολογική και αισθητική προσέγγισις πολεοδομικών συνόλων. Η εικών της πόλεως.

(Αντί για τη σελ. 310,09) Σελ. 310,09(α)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 107
  
XIV.Στοιχεία Αστικής Ψυχολογίας.
  XV.Νομοθετικά και οργανωτικά πλαίσια και μέτρα προς υλοποίησιν του πολεοδομικού σχεδιασμού. Πολιτική γης. Φορείς Πολεοδομικής Αναπτύξεως.
  9.Επιστήμης και Τεχνικής των Πολυμερών, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Η άνω τακτική έδρα καταργήθηκε και αντί αυτής ιδρύθηκε τακτική έδρα Βιοχημικής Μηχανικής απί το Π.Δ. 754/1981 (ΦΕΚ Α΄ 195), (κατωτ. αριθ. 37).
  Ι.Εισαγωγή εις την Επιστήμην και Τεχνικήν των Πολυμερών.
  Σημασία των πολυμερών εις την βιομηχανίαν, την τεχνικήν και βιοϊατρικήν. Εφαρμογαί των αρχών της Χημείας, της Φυσικής, της Μηχανικής και της Χημικής Μηχανικής εις την παρασκευήν και χρήσιν των πολυμερών.
  Αρχαί πολυμερισμού.
  ΙΙ.Φυσικοχημεία Πολυμερών.
  Δομή πολυμερών, κρυσταλλική άμορφος κατάστασις. Ιδιότητες διαλυμάτων πολυμερών. Μελέτη πολυμερών δια φυσικοχημικών μεθόδων. Διάχυσις εις πολυμερή και μεμβράνας εκ πολυμερούς.
  ΙΙΙ.Μηχανική Πολυμερών.
  Σχέσις δομής και μηχανικών ιδιοτήτων των πολυμερών. Ρεολογικαί ιδιότητες των πολυμερών. Ιξωδεολαστικότης, παραμόρφωσις και μηχανισμός θραύσεως και πολυμερών, ιξωδοπλαστικότης, ελαστικότης ελαστομερούς κ.λ.π.
  IV.Τεχνική των Πολυμερών.
  Σχέσις μεταξύ φυσικών, χημικών και μηχανικών ιδιοτήτων και της τεχνικής κατεργασίας των πολυμερών. Μορφοποίησις των πολυμερών. Εφαρμογαί εις τας τεχνολογίας ελαστικών, πλαστικών, τεχνητών ινών και επικαλυπτικών υλικών. Σχεδιασμός προϊόντων.
  V.Βιοϊατρικά Πολυμερή.
  Αντιδράσεις πολυμερών μετά του ανθρωπίνου σώματος. Παρασκευή ειδικών πολυμερών δι' ιατρικάς εφαρμογάς. Χρήσις πολυμερών εις την φαρμακοβιομηχανίαν. Βιολογικαί μεμβράναι.
  Β΄. Έκτακτοοι
  1.Αντισεισμικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Χαρακτηριστικά καταστρεπτικότητος των σεισμών: Προσδιορισμός θέσεων και μεγέθους σεισμού, σχέσις μεγέθους και εντάσεως, συχνότης εμφανίσεως σεισμών εις μίαν περιοχήν, τεκτονικά ρήγματα, κίνησις αυτών. Εκτίμησις του σεισμικού κινδύνου, χάρται σεισμικού κινδύνου, τεχνικαί σεισμικών ζωνών μεγάλης και μικράς κλίμακος. Επιρροή των επιτοπίων γεωλογικών συνθηκών και εδαφικών χαρακτηριστικών εις την σεισμικήν δόνησιν και περαιτέρω συμπεριφοράν των κατασκευών. Χαρακτηριστικά σεισμικών δονήσεων, επεξεργασία και ανάλυσις αυτών. Συμπεριφορά των κατασκευών έναντι σεισμικών δονήσεων και ανάλυσις αυτών.
  Επιρροή των διαφόρων παραμέτρων επί της συμπεριφοράς. Έμμεσοι και άμεσοι τρόποι προσδιορισμού της συμπεριφοράς (τεχνική φασμάτων αποκρίσεως, αμέσου ολοκληρώσεως κ.λ.π.), του μονοβαθμίου και πολυβαθμίου σχηματισμού. Επίλυσις του σεισμικού στατικού και σεισμικού δυναμικού προβλήματος πολυωρόφων σχηματισμών:
  Επιρροή των πλαστικών παραμορφώσεων.
  Θεώρησις της σεισμικής διεγέρσεως ως τυχαίου φαινομένου.
  Παρατηρήσεις καταστροφών εκ σεισμών.
  Σεισμική συμπεριφορά ειδικών κατασκευών.
  
  
  
Σελ. 310,10(α)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 108
  
  
Χρήσις αναλογικών και υβριδίων υπολογιστών εις την αντισεισμικήν μηχανικήν εν γένει. Ειδικαί εφαρμογαί.
  Προγράμματα ψηφιακών υπολογιστών.
  Αντισεισμικοί κανονισμοί και σχέσις των προς την πραγματικήν συμπεριφοράν των κατασκευών.
  Κοινωνικοοικονομικαί απόψεις της επιδράσεως των σεισμών:
  Οικονομικότης αντισεισμικών κατασκευών εν σχέσει προς τον ανεκτόν σεισμικόν κίνδυνον, πολεοδομικός σχεδιασμός.
  2.Υγειονομικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Οικολογία. Ρύπανσις. Πηγαί Ρυπάνσεως. Είδη ρυπάνσεως. Ρύπανσις ατμόσφαιρας. Ρύπανσις υδάτων (πηγών, ποταμών, λιμνών, θαλασσών).
  Μέθοδοι αποφυγής ρυπάνσεως. Διοικητικά και Τεχνικά Μέσα. Δημοσία Υγεία. Ποιότης ύδατος. Τεχνολογία βελτιώσεως ποιότητος ύδατος δια διαφόρους χρήσεις (άρδευσις - ύδρευσις - βιομηχανική χρήσις).
  Ποιότης λυμάτων. Βιοχημικά χαρακτηριστικά και διεργασίαι. Αποδέκται λυμάτων. Τεχνολογία επεξεργασίας λυμάτων.
  3.Δυναμικής Μηχανών και Μηχανικών Ταλαντώσεων, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Προκαταρκτική κινηματική ανάλυσις και σύνθεσις μηχανισμών.
  Εισαγωγή εις την Δυναμικήν των Συστημάτων: Στοιχεία Μηχανικών και λοπών φυσικών συστημάτων, μαθηματικά πρότυπα αυτών. Ανάλυσις διακεκριμένων και συναπτώ γραμμικών συστημάτων, είδη διεγέρσεως, δυναμική απόκρισις και ευστάθεια. Αριθμητικαί και αναλογικαί μέθοδοι επιλύσεως.
  Δυναμική Μηχανών και Κατασκευών: Εξισορρόπησις μαζικών δυνάμων - ροπών και ομοιομορφία περιστροφής εις παλινδρομικάς μηχανάς, ζυγοστάθμησις στρεφομένων στοιχείων, δρομέων, ατράκτων και αξόνων. Ταλαντώσεις στρέψεως ατράκτων, εφηρμοσμέναι μέθοδοι υπολογισμού ιδιοσυχνοτήτων και εύρους ταλαντώσεως ταλαντώσεις κάμψεως ατράκτων και αξόνων, ταλαντώσεις απλών μεταλλικών φορέων, πλακών και κελυφών μηχανών. Δυναμική θεμελίωσις μηχανών αντιδονητικαί διατάξεις.
  Επέκτασις εις ειδικά θέματα: Δυναμική μη γραμμικών συστημάτων. Τυχαίαι και αυτοπαλλόμεναι ταλαντώσεις. Δυναμική ανάλυσις συνθέτων μεταλλικών κατασκευών, ειδικαί μέθοδοι επιλύσεως. Ανάλυσις και σύνθεσις συνθέτων μηχανισμών.
  4.Επιστήμης και Τεχνικής και Ηλεκτροτεχνικών Υλικών, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Θεμελιώδεις αρχαί διέπουσαι την δομήν και τας ιδιότητας των υλικών. Συσχέτισις της δομής των υλικών μετά των μηχανικών, θερμικών, και ηλεκτρικών ιδιοτήτων αυτών.
  ΙΙ.Μεταλλικοί αγωγοί και υλικά αντιστάσεων.
  Καθαρά μέταλλα, πυκνότης και κινητικότης ηλικτρονίων, ειδική αγωγιμότης, επίδρασις νοθεύσεων, θερμοκρασίας, μηχανικών τάσεων κ.λ.π. Εξάρτησις της αντιστάσεως εκ του μαγνητικού πεδίου. Υλικά δι' αντιστάσεις κράματα, θερμοστοιχεία. Θερμιονική εκπομπή ηλεκτρονίων. Χαλκός και τα κράματά του. Ελαφρά μέταλλα, κυρίως αλουμίνιον και κράματα αυτού. Συνδετικά υλικά, κράματα, διαμεταλλικαί συνδέσεις προς χρήσιν εις την Ηλεκτροτεχνίαν. Τεχνική συνδέσεως μεταλλικών υλιών. Χρήσις χρυσού εις τη Ηλεκτροτεχνίαν.
  ΙΙΙ.Ο άνθραξ και αι συνδέσεις του ως υλικά της Ηλεκτροτεχνίας. Υπεραγωγιμότης - υπεραγωγοί. Υλικά επαφών.


  
IV.Ημιαγωγοί.
  Κύριαι ιδιότητες και εφαρμογαί των ημιαγωγών. Θερμικαί και οπτικαί ιδιότητες ημιαγωγών, φωτοαντιστάσεις, φωτοκάθοδοι. Διεργασίαι προς παρασκευήν υλικών ημιαγωγών, κατασκευή ηλεκτρονικών στοιχείων, ήτοι ανορθωτικών διόδων ZENER, TRANSISTORS, και THYRISTORS, φωτοδιόδων, φωτοτρανζίστορς, φωτοστοιχείων, διόδων εκπομπής φωτός και λέϊζερ, στοιχείων ψύξεως PELTIER πιεζοαντιστάσεων.
  V.Μονωτικά υλικά.
  Αέρια, υγρά και στερεά μονωτικά υλικά. Ειδικαί αγωγιμότητες, διηλεκτρική αντοχή, ηλεκτρική πόλωσις και διηλεκτρική σταθερά. Πιεζοηλεκτρισμός. Διηλεκτρικαί απώλειαι, εξάρτησις της διηλεκτρικής σταθεράς και του συντελεστού απωλειών εκ της θερμοκρασίας συχνότητος και τάσεως, αντίστασις επιφανειακή και εις ερπυσμόν, κατάταξις εις κατηγορίας. Μονωτικά έλαια, ιδιότητες, παράγοντες επιδρώντες επί της διηλεκτρικής αντοχής, χρήσις εις τας ηλεκτροτενχικάς κατασκευάς. Παραδοσιακά ινώδη και στερεά μονωτικά, χάρτης μίκα κ.ά. Γραμμικά συνθετικά πολυμερή, εποξικαί ρυτίναι κ.ά. Ύαλοι. Κεραμικά, πορσελάναι κ.ά.
  VI.Μαγνητικά υλικά.
  Διαμαγνητισμός, παραμαγνητισμός, σιδηρομαγνητισμός, δομή και ιδιότητες σιδηρομαγνητικών υλικών, μαγνήτισις και απομαγνήτισις, καμπύλη μαγνητίσεως, βροχός και απώλειαι υστερήσεως, απώλειαι δινορρευμάτων, εξάρτησις εκ της συχνότητος, ιδιότητες ευχρήσεων μαγνητικών υλικών. Πόλωσις θερμοκρασία CYRIE, ισότροπα και ανισότροπα υλικά, μαγνητοσυστολή. Σκληρά και μαλακά μαγνητικά υλικά. Υλικά χρήσιμα εις την οπτοηλεκτρονικήν, οπτικαί ίνες.
  5.Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Προκαταρτικαί βασικαί γνώσεις και απαιτήσεις του μαθήματος.
  ΙΙ.Μέθοδος εργασίας. Συγκέντρωσις, κατάταξις και αξιολόγησις στοιχείων.
  Αναλυτικός προσδιορισμός των απαιτήσεων του αντικειμένου  της  μελέτης.
  ΙΙΙ.Προσδιορισμός των εννοιών της λειτουργικότητος εις το αρχιτεκτονικόν έργον. Σχέσις της λειτουργίας με την κατασκευήν και την μορφήν. Σύνταξις του προγράμματος του έργου.
  IV.Μελέτη κτιρίων κατοικίας και ένταξις εις το σύνολον του οικισμού.
  V.Μελέτη κτιρίων εκπαιδεύσεως (σχολείων πάσης εκπαιδευτικής βαθμίδος, βιβλιοθηκών, μουσείων και γενικώς κτιρίων πνευματικών εκδηλώσεων).
  VI.Μελέτη κτιρίων δημόσιας υγείας.
  VII.Μελέτη εγκαταστάσεων τουρισμού, ψυχαγωγίας και αθλήσεως.
  VIII.Μελέτη κτιρίων κοινοχρήστων λειτουργιών. Κοινωνικά και πνευματικά κέντρα, αίθουσαι συγκεντρώσεων, θεαμάτων κ.λ.π.
  ΙΧ.Μελέτη κτιρίων σταθμών λιμενικών, σιδηροδρομικών, αυτοκινήτων, αεροδρομίων κ.λ.π.
  Χ.Θεωρητικαί εργασίαι επί διαφόρων θεμάτων εκ των περιοχών του μαθήματος, και παρουσίασίς των εις ολόκληρον την τάξιν μετά συζητήσεως και κριτικής.
  6.Γεωργικών Βιομηχανιών, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Εισαγωγή.
  Χημικά συστατικά των τροφίμων. Υδατάνθρακες, λιπαραί ουσίαι, πρωτεΐναι, ένζυμα, βυταμίναι, ανόργανα συστατικά, χρωστικαί ουσίαι. Ζυμώσεις, μοκροοργανισμοί των ζυμώσεων, ζυμομύκητες, βακτήρια, ευρωμύκητες.
  ΙΙ.Βιομηχανική τεχνική των γεωργικών προϊόντων:
  α)Πρώται ύλαι: Συγκέντρωσις, μεταφορά, παραλαβή, διαβάθμισις.
  
β)Προετοιμασία πρώτων υλών: Καθαρισμός, πλύσις, αερισμός, διήθησις, διαύγασις, ταξινόμησις, αποφλοίωσις, επίπλευσις, φυγοκέντρισης, τομή, θραύσις, ομογενοποίησις, ψεκασμός, έκθλιψις, εκχύλισις, αναρρόφησις, άντλησις.
  Απαιτούμενα μηχανήματα.
  γ)Κατεργασία των πρώτων υλών: Ανάμιξις, θέρμανσις ψύξις, εξάτμισις, απόσταξις, ξήρανσις των γεωργικών προϊόντων. Έλεγχος. Μηχανήματα.
  δ)Κατεργασία ετοίμων προϊόντων: Σχηματουργία, υλικά και τεχνική της σκευασίας. Μηχανήματα.
  ΙΙΙ.Τεχνολογία γεωργικών Βιομηχανιών και Βιομηχανιών διατροφής: Σάκχαρις, υποπροϊόντα αυτής και σακχαρούχοι ύλαι, οίνος και οινοπνευματώδη ποτά, ζύμαι, δημητριακοί καρποί, όρυζα και προϊόντα αυτών, διαλογή, επεξεργασία και συσκευασία νωπών και ξηρών γεωργικών προϊόντων, γάλα και προϊόντα αυτού, κρέας και προϊόντα αυτού, ωά, βρώσιμοι ελαίαι, οξάλατα προϊόντα, χυμοί εσπεριδοειδών και λοιπών οπώρων, τοματοπολτός, μαρμελάδαις, λιπαρά σώματα, αρωματικά φυτικά προϊόντα, ζωοτροφαί, λοιπά είδη τροφίμων και ευφραντικών.
  IV.Τεχνολογία συντηρήσεως ευπαθών προϊόντων.
  Ψύξις και κατάψυξις, παστερίωσις, κονσερβοποίησις ξήρανσις.
  Χημικά συντηρητικά και πρόσθετα προϊόντων διατροφής. Ακτινοβόλησις.
  V.Ειδικόν μέρος:
  α)Ελληνικαί Γεωργικαί Βιομηχανίαι και δυνατότης αριστοποιήσεως.
  β)Ελληνική Γεωργική παραγωγή.
  VI.Ασκήσεις.
  Θέματα μελέτης και ελέγχου Βιομηχανιών κατεργασίας και συντηρήσεως τροφίμων. Επισκέψεις εις Εργοστάσια.
  7.Γεωγραφίας, έχουσα ως περιεχόμενον:
  -Βασικά Μεγέθη: Πληθυσμός, Οικονομικαί δραστηριότητες, Κοινωνικά και Φυσικά φαινόμενα, Συσχετίσεις βασικών φαινομένων.
  -Η έννοια της περιφερείας, Διάκρισις περιφερειών, Προσδιορισμός περιφερειών. Ανάλυσις περιοχών ως προς βασικά μεγέθη.Θεωρίαι οργανώσεως του χώρου. Σχεδιασμός εις τοπικήν περιφερειακήν και εθνικήν κλίμακα.
  -Ειδικά περιφερειακά φαινόμενα. Η περιφέρεια και η οικονομική ανάπτυξις αυτής. Αστική ανάπτυξις. Αγροτική ανάπτυξις.
  -Γεωγραφική μεθοδολογία. Ποσοτική και ποιοτική ανάλυσις δεδομένων.
  Σχεδιαστικαί τεχνικαί. Προγραμματισμός και αλγόριθμος Η/Υ.
  8.Αγροτικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Εισαγωγή εις την Γεωπονίαν:
  α)Φυσιολογία φυτών, φυτικού κυττάρου, μεταβολισμός ενεργείας, θρέψις και αύξησις, υδατικαί σχέσεις. Λιπάσματα.
  β)Γενική γεωργία. Λειμώνες και βοσκαί. Αμπελουργία.
  γ)Κηποκομία, λαχανοκομία, ανθοκομία, κηποτεχνία.
  δ)Ειδική γεωργία, βοτανική, βιολογικαί ποικιλίαι. Βιομηχανικά φυτά. Ζωοτροφαί.
  ε)Δασολογία και δασοπονία. Δασική Οικονομία. Συντήρησις και εκμετάλλευσις των δασών. Οικολογία.
  στ)Μεταφοραί του αγροτικού προϊόντος. Αγροτικαί μηχαναί.
  ΙΙ.Γενικαί και Ειδικά Ζωοτεχνικά θέματα:
  α)Εισαγωγή εις την ανατομίαν και φυσιολογίαν των αγροτικών ζώων. Γενική φυσιολογία της διατροφής, βρωματολογία.
  β)Χοιροτροφία, βοοτροφία, ιπποτροφία, πτηνοτροφία, αλιεία.
  γ)Υγιεινή των αγροτικών ζώων.
  δ)Βιομηχανία επεξεργασίας κρέατος, σφαγεία.

(Μετά την σελ. 310,10) Σελ. 310,11
Τεύχος 618 - Σελ. 51
  
ΙΙΙ.Γεωργική Οικονομία:
  α)Φύσις, κεφάλαιον, εργασία.
  β)Οικονομικοί υπολογισμοί και συστήματα εκμεταλλεύσεως του εδάφους.
  γ)Σχέσις ιδιοκτησίας και εκμεταλλεύσεως της γης. Κατανομή των γεωργικών εκμεταλλεύσεων.
  δ)Διαμόρφωσις τιμών και προϊόντων.
  ε)Βιομηχανίαι μετατροπής του γεωργικού προϊόντος.
  9.Μεταλλουργίας μη Σιδηρούχων Μετάλλων, έχουσα ως περιεχόμενον: Μεταλλουργίαι δραστικών και αδρανών μετάλλων:
  Ιδιότητες, ορυκτά, ενώσεις, μέθοδοι εξαγωγής και καθαρισμού χαλκού, μολύβδου, ψευδαργύρου, αργιλίου, νικελίου, κοβαλτίου, κασσιτέρου, υδραγύρου, αντιμονίου, βισμουθίου, μαγνησίου, χρυσού, αργύρου, χρωμίου, μαγγανίου, τιτανίου, ουρανίου κλπ.
  Ασκήσεις: Εργαστήρια και επισκέψεις μεταλλουργικών εγκαταστάσεων.
  10.Εμπλουτισμού των Μεταλλευμάτων, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Η σημασία του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων.
  Γενική θεώρησις και ανάπτυξις του προβλήματος του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων.
  Εξέλιξις και πεδία εφαρμογής της Τεχνικής του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων.
  Βασικαί προκαταρτικαί μελέται δια την προσέγγισιν και αντιμετώπισιν του προβλήματος του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων.
  Κύκλος των θεμελιωδών εργασιών προς εμπλουτισμόν των μεταλλευμάτων και ορυκτών.
  Θεωρητική μελέτη και Τεχνολογία της θραύσεως, λειοτριβήσεως, κοσκινήσεως και κοκκομετρικής ταξινομήσεως. Οικονομοτεχνική μελέτη συναφών εγκαταστάσεων.
  Μέθοδοι διαλογής.
  Υδρομηχανικός διαχωρισμός. Συγκέντρωσις.
  Διαχωρισμός δια βαρέων διαμέσων. Επίλευσις και διαφορική επίπλευσις. Καμπύλαι εμπλουτισιμότητος. Οικονομοτεχνική μελέτη των εγκαταστάσεων των συναφών εργοστασίων εμπλουτισμού.
  Διαγράμματα ροής.
  Ειδικαί μέθοδοι εμπλουτισμού. Μαγνητικός ηλεκτροστατικός και δι' αέρος διαχωρισμός.
  Τεχνολογία εμπλουτισμού των ανθράκων. Εγκαταστάσεις και διαγράμματα ροής.
  Επίδρασις των μεθόδων εκμεταλλεύσεως των κοιτασμάτων επί του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων.
  Οργάνωσις των εργοστασίων εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων. Έλεγχος και αυτοματισμός.
  Μόλυνσις του περιβάλλοντος εκ του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων και μέτρα προστασίας.
  Σύγχρονοι επιτεύξεις και προοπτικαί εις τον τομέα του εμπλουτισμού των μεταλλευμάτων.
  Ο εμπλουτισμός των Ελληνικών μεταλλευμάτων.
  11.Γεωλογίας, έχουσα ως περιεχόμενον:
  Ι.Εισαγωγή εις την Γεωμορφολογίαν.
  Η ανάγλυφος επιφάνεια της γης. Ισοστασία. Κατανομή της ξηράς και της θαλάσσης. 
  
  
  
Σελ. 310,12
Τεύχος 618 - Σελ. 52
  

Μεταβαλλομένη όψις της γης. Υπόγεια ύδατα. Καρστική διάβρωσις, καρστικοί σχηματισμοί. Επιφανειακή διάβρωσις και εδαφική κλιτύς. Ενέργεια ποταμών. Υπολειμματικοί τύποι τοπίων. Κατολισθήσεις. Παγετώνες και μορφολογική των επίδρασις. Γεωλογική επίδρασις του ανέμου. Κύκλος διαβρώσεως και αποσάθρωσις εις ημιερημικά κλίματα. Μορφολογία των ακτών.
  ΙΙΓενική Γεωλογία. (ενδογενετικαί διεργασίαι).
  Σύστασις του στερεού φλοιού της γης. ’τομα, ορυκτά πετρογενετικά ορυκτά. Εκρηξιγενή πετρώματα (ηφαιστίται και πλουτωνίται). Γενική ταξινόμησις. Ιζηματιγενή πετρώματα. Ταξινόμησις των ιζηματωγενών πετρωμάτων. Θαλάσσια ιζήματα και ιζήματα ωκεανίου πυθμένος.
  Μεταμόρφωσις - γρανιτοποίησις: Γενικαί θεωρίαι περί μεταμορφώσεως - γρανιτοποιήσεως. Βασικαί αρχαί ιστορικής γεωλογίας. Εξέλιξις και βιολογικόν παρελθόν (βασικαί αρχαί Παλαιοντολογίας). Στρωματογραφικαί υποδιαιρέσεις. Χρονολόγησις στρωματογραφικών υποδιαιρέσεων, Γεωλογικοί αιώνες. Τεκτονικαί μορφαί (Βασικαί αρχαί Τεκτονικής Γεωλογίας). Γενικαί τεκτονικαί μορφαί (πτυχαί και ρήγματα). Τεκτονικαί μορφαί, εκρηξιγενείς διεισδύσεις. Γεωσύγκλινα, γεωτεκτονικαί γραμμαί (GEOTECTOLINES), ορογενετικαί ζώναι. Ηφαιστειότης και τεκτονικαί μορφαί, ρηξιγενείς κοιλάδες. Σεισμοί. Μανδύας. Ηπειρωτικαί κρηπίδες, προέλευσις των Ηπείρων.
  ΙΙΙ.Παλαιοντολογία.
  Κυριώτεραι ομάδες απολιθωμάτων. Παλαιοζωολογία - Παλαιοβοτανική. Συνθήκαι και τρόποι απολιθώσεως. Γενικά περί Τρηματοφόρων. Γενικά περί σπόγγων, κοιλεντεροζώων, βρυοζώων, βραχιονοπόδων, σκωλήκων, μαλακίων, αθροπόδων, εχινοδέρμων και σπονδυλωτών. Στοιχεία Παλαιοβοτανικής.
  IV.Στρωματογραφίαι.
  Στρωματογραφικαί μέθοδοι ερεύνης. Γεωχρονολόγησις στρωμάτων και πετρωμάτων. Γεωλογική ιστορία της γης και αι υποδιαιρέσεις αυτής. Κοσμικός, Αρχαϊκός, Προτεροζωϊκός, Παλαιοζωϊκός, Μεσοζωϊκός και Καινοζωϊκός αιών.
  V.Υδρογεωλογία.
  Πορώδες και υδροπερατότης των πετρωμάτων. Ατμοσφαιρικά κατακρημνίσματα. Απορροή, κατεισδύσις, εξάτμισις. Υδραυλικόν ισοζύγιον Υδροφόροι ορίζοντες. Κίνησις του υπογείου ύδατος. Είδη πηγών.
  VI.Γεωλογία της Ελλάδος.
  Ο Αλπικός ορογενετικός κύκλος και το διναροταυρικόν τόξον. Παλαιογεωγραφική και τεκτονική εξέλιξης του ελληνικού χώρου και υποδιαίρεσις αυτού εις γεωτεκτονικάς ζώνας. Περιγραφή εκάστης γεωκτονικής ζώνης. Οι μετά - αλπικοί σχηματισμοί της Ελλάδος και ερμηνεία της σημερινής γεωμορφολογικής εικόνος αυτής. Εφαρμογή των νεωτέςρων γεωκτονικών θεωριών (λιθοσφαιρικών πλακών) εις τον ελληνικόν χώρον.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.



19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 948
	της 11/22 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί μετατροπής εκτάκτου έδρας εις τακτικήν παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.-Η παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω υφισταμένης έκτακτος έδρα Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας (Β.Δ. 759/1966 ΦΕΚ 187/Α΄) κατεχομένη υπό τακτικού καθηγητού, δυνάμει του άρθρ. 8 (παρ. 1) του Ν.Δ. 4542/1966 και του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος από 22.12.1975/3.1. 1976 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 2 τ.Γ΄), μετατρέπεται εις τακτικήν άνευ μεταβολής τινος του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2791 της 31 Ιαν./11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 89)
Περί υπαγωγής μαθημάτων σε έδρα του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Την παρ. 5 της 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/62, 2)την απόφαση Φ/900.3/34/73693/76 "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Γενικόν Γραμματέα κλπ." και 3)την πρόταση της Συγκλήτου (συνεδρία 21.12.1976) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, αποφασίζουμε:
  Τα μαθήματα: 1)"Θερμικαί στροβιλομηχαναί Γ΄ και 2)"Θερμικαί Στροβιλομηχαναί ΙΙ" που ανήκαν στην έδρα των Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου υπάγονται από το Ακαδημαϊκό έτος 1976-77 στην έδρα των Θερμικών Στροβιλομηχανών του ιδίου Ιδρύματος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 30 Απρ./7 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί μετατροπής εκτάκτου έδρας εις τακτικήν εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  ’ρθρον μόνον.-Η εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον υφισταμένη έκτακτος έδρα Υδρολογίας και Υδραυλικών έργων Ι καθίστανται τακτική, άνευ μεταβολής τινος των εις ταύτην υφισταμένων πάσης φύσεως θέσεων προσωπικού.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619
	της 14/22 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί μετονομασίας τακτικής έδρας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και καθορισμού του περιεχομένου αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων".
  β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367 τ. Α΄.).
  
2.Την γνώμην του Συλλόγου των καθηγητών (συνεδρία 21.1.1977) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και
  3.Την υπ' αριθ. 541/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  Η εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον υφισταμένη τακτική έδρα "Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας" μετονομάζεται από του ακαδημαϊκού έτους 1977-78 εις τακτικήν έδραν "Τεχνικής Φυσικών Διεργασιών", το δε περιεχόμενον αυτής καθορίζεται ως ακολούθως:
  1.Τεχνική Φυσικών Διεργασιών 1.
   Εισαγωγή 
  Φυσικαί Διεργασίαι της Χημικής Μηχανικής. Φυσικαί και Θερμοδυναμικαί ιδιότητες των ενώσεων και των υλικών. Ισοζύγια μάζης και ενεργείας.
   Τεχνική των Ρευστών
  Τεχνική Ρεολογία. Ρεολογικαί ιδιότητες Νευτονικών και μη Νευτονικών ρευστών. Ισοζύγιον μηχανικής ενεργείας. Ροή μη συμπιεσίμων ρευστών εντός αγωγών. Τριβαί εις σωληνώσεις και εξαρτήματα. Ροή εις λεπτά στρώματα. Εφαρμογαί αντλιών και ανεμιστήρων εις τας φυσικάς διεργασίας. Αντλίαι κενού. Όργανα μετρήσεως πιέσεως και ροής υγρών και αερίων. Μηχανική ανάδευσις και ανάμιξις των ρευστών.
   Τεχνική Σωματιδίων
  Σχήμα και μέγεθος των σωματιδίων. Κατανομή μεγέθους. Προσδιορισμός μεγέθους των σωματιδίων. Φυσικαί και μηχανικαί ιδιότητες των σωματιδίων. Ελάττωσις μεγέθους των στερεών. Μηχαναί ελαττώσεως μεγέθους. Αύξησις μεγέθους. Κλίναι σωματιδίων. Ροή ρευστών δια κλίνης σωματιδίων. Ρευστοποιημέναι κλίναι σωματιδίων. Κίνησις σωματιδίων εντός ρευστών. Μεταφορά σωματιδίων. Μηχανικοί διαχωρισμοί στερεών/στερεών: Κοσκίνησις, υδροκυκλώνες, διαχωρισμοί δια της βαρύτητος, επίπλευσις, μαγνητικοί και ηλεκτροστατικοί διαχωρισμοί. Διαχωρισμοί στερεών/υγρών: Κοσκίνησις, κατακάθισις, φυγοκέντρησις. Διήθησις δια πλακούντος, διήθησις δια κλίνης σωματιδίων. Διαχωρισμοί σωματιδίων/αερίων: Κατακάθισις, πρόσκρουσις, κυκλώνες. Διήθησης αερίων. Ηλεκτροστατικός διαχωρισμός (ηλεκτρόφιλτρα).
  2.Τεχνική Φυσικών Διεργασιών ΙΙ.
   Θερμικαί Διεργασίαι.
  Εναλλαγή θερμότητος. Συντελεσταί μεταφοράς θερμότητος. Μετάδοσις θερμότητος επί πίπτοντα λεπτά στρώματα. Ζέοντα υγρά και συμπύκνωσις ατμών. Θερμική ακτινοβολία. Εναλάκται θερμότητος. Αποθέσεις εις επιφανείας θερμάνσεως. Εξάτμισις και συμπύκνωσις διαλυμάτων. Εξατμιστήρες μετά μακρών σωλήνων. Εξατμιστήρες μηχανικής και θερμικής ανασυμπιέσεως των ατμών. Εξατμιστήρες πολλαπλών βαθμίδων. Εξατμιστήρες πολλαπλών βαθμίδων στιγμιαίας   εξατμήσεως.   Αφαλάτωσις    του   ύδατος.   Εξαρτή-
  
(Μετά την σελ. 310,12) Σελ. 310,13
Τεύχος 658-Σελ. 59

ματα εξατμιστήρων. Μεταφορά θερμότητος και μάζης εις συστήματα αέρος/ύδατος.
  Ύγρανσις και ξήρανσις του αέρος και των αερίων. Πύργοι ψύξεως. Ξήρανσις των στερεών. Βιομηχανικοί ξηραντήρες. Ξήρανσις σωματιδίων και ρευστών. Ξήρανσις δι' εξαχνώσεως του Πάγου.
  3.Τεχνική Φυσικών Διεργασιών ΙΙΙ.
   Μεταφορά μάζης
  Μοριακή διάχυσις. Μεταφορά μάζης μεταξύ φάσεων. Αναλογίαι μεταφοράς μάζης, θερμότητος και ορμής. Διεργασίαι φυσικών διαχωρισμών κατά βαθμίδας ή μετά διαφορικής μεταφοράς μάζης.
  Απόσταξις
  Ισορροπία φάσεων υγρού/ατμού δυαδικών μιγμάτων. Απόσταξις ισορροπία. Διαφορική απόσταξις. Συνεχής κλασματική απόσταξις δυαδικών μιγμάτων. Γραφικαί μέθοδοι MOCABE THIELE και RONCHON - SABARIT. Ελάχιστος λόγος αναρροής και ελάχιστος βαθμός βαθμίδων. Απλοποιημένη μέθοδος  PENSKE UNDERWOOD - GILLILAND. ’ριστος λόγος αναρροής. Βαθμός αποδόσεως δίσκου.
  Απορρόφησις Αερίων
  Διαλυτότης αερίων. Απορρόφησις εις στήλας μετά δίσκων και εις πύργον μετά πληρωτικών υλικών. Υπολογισμός των μονάδων μεταφοράς (NTU) και του ύψους μονάδος μεταφοράς (NTU). Γραφικαί και αναλυτικαί μέθοδοι. Ύψος ισοδυνάμου θεωρητικής βαθμίδος (ΠΕΤΡ).
  Εκχύλισις
  Διάγραμμα ισορροπίας υγρού/υγρού τριαδικών μιγμάτων. Γραφικαί και αναλυτικαί μέθοδοι υπολογισμού των θεωρητικών βαθμίδων. Εκχύλισις και έκπλυσις στερεών. Στήλαι και εγκαταστάσεις εκχυλίσεως.
  4.Τεχνική Φυσικών Διεργασιών IV (Εμβάθυνσις).
     Απόσταξις και Απορρόφησις
  Ισορροπία ατμών/υγρού πραγματικών και πολυσυνθέτων μιγμάτων. Υπολογισμός συντελεστών ενεργότητος. Διαγράμματα λόγω ισορροπίας ατμών/υγρών (Κ). Απλοποιημέναι μέθοδοι υπολογισμού των θεωρητικών βαθμίδων δια πολυσύνθετα μίγματα. Αναλυτικαί μέθοδοι LEWIS - MATHESON και THIELE - GEDDES.
  Προγράμματα ηλεκτρονικών υπολογιστών εις την απόσταξιν. Αζεοτροπική και εκχυλιστική απόσταξις. Υδραυλική δίσκων αποστάξεως ή απορροφήσεως. Μεταφορά μάζης εις αζεοτροπικάς στήλας. Υπολογισμός του βαθμού αποδόσεως δίσκου και στήλης.
  

Σελ. 310,14
Τεύχος 658-Σελ. 60
  
  
Ειδικοί Φυσικοί Διαχωρισμοί
  Προσρόφησις αερίων και υγρών. Υπολογισμός πύργων προσροφήσεως. Διαχωρισμοί δι' ημιπερατών μεμβρανών. Υπερδιήθησις και αντίστροφος ώσμωσις. Βιομηχανική κρυστάλλωσις από διαλύματα και τήγματα. Κινητική κρισταλλώσεως. Βιομηχανικοί κρυσταλλωτήρες.
  5.Ανόργασος Χημική Τεχνολογία Ι.
   Τεχνολογία βιομηχανικού ύδατος. Χημικά και φυσικοχημικά χαρακτηριστικά του ύδατος. Χημικαί, φυσικαί και μηχανικαί κατεργασίαι του ύδατος. Εναλλαγή ιόντων. Ύδωρ ατμολεβήτων. Ύδωρ Ψύξεως. Ύδωρ Βιομηχανιών τροφίμων. Καθαρισμός υδατικών αποβλήτων.
  6.Ανόργανος Χημική Τεχνολογία ΙΙ.
   Βιομηχανικαί μέθοδοι, πρώται ύλαι και τεχνοοικονομικά στοιχεία βιομηχανιών ανοργάνων προϊόντων. Τεχνολογία επιλέκτων βιομηχανιών. Θειϊκόν οξύ, φωσφορικόν οξύ, αμμωνία και νιτρικόν οξύ. Χημικά λιπάσματα. Καθαρισμός βιομηχανικών αερίων και ατμοσφαιρικού αέρος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 620
	της 14/22 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί μετατροπής εκτάκτων εδρών εις τακτικάς εις το Ε.Μ.Πολυτεχνείον.
  ’ρθρον μόνον.
  Αι εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον υφιστάμεναι έκτακτοι έδραι: α)Ειδικής Χημικής Τεχνολογίας και β)Υδραυλικών Έργων ΙΙ κατεχόμεναι υπό τακτικών καθηγητών, δυνάμει του άρθρου 8 (παρ. 1) του Ν.Δ. 4542/1966 και του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος από 16-2/23.3.1977 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 77 τ. Ν.Π.Δ.Δ.), μετατρέπονται εις τακτικάς, άνευ μεταβολής των εις ταύτας υφισταμένων πάσης φύσεως θέσεων προσωπικού.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.









24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 284
	της 15/26 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί μετατροπής εκτάκτου έδρας εις τακτικήν εις το Ε.Μ.Πολυτεχνείον.
  ’ρθρον μόνον.-Η εις το Ε.Μ.Πολυτεχνείον υφισταμένη έκτακτος έδρα Γενικής Ιστορίας της Τέχνης, κατεχομένη υπό τακτικής καθηγητρίας, δυνάμει του άρθρ. 8 (παρ. 1) του Ν.Δ. 4542/1966 και του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος από 31.10. 1977 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 276/3-11-1977, τ. Ν.Π.Δ.Δ.), μετατρέπεται εις τακτικήν άνευ μεταβολής των εις ταύτην υφισταμένων πάσης φύσεως θέσεων προσωπικού.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 780
	της 18/31 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 180)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 9 της 22 Ιαν. 1979)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων α)31 (παρ.3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2)Την γνώμην της Σχολής Πολιτικών Μηχανικών (συνεδρία 15.3.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 2.7.76) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  3)Την υπ' αριθ. 785/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  Ι)"Οδοποιΐας Β΄" έχουσα ως περιεχόμενον:
  1)Εισαγωγή:
  Γενικά. Η οδός ως έργον υποδομής. Η εκτίμησις των αναγκών. Καθορισμός του κόστους των έργων. Η πραγματοποίησις, συντήρησις και εκμετάλλευσις του οδικού έργου.
  2)Χαράξεις:
  Βασικαί έννοιαι: Καθορισμός του άξονος. Ισοκλινής γραμμή. Πολυγωνική της χαράξεως. ’ξων οδού. Στοιχεία της μελέτης χαράξεως. Παράγοντες επηρεάζοντες την συμπεριφοράν της οδηγήσεως. Ο άνθρωπος. Το όχημα. Η επιφάνεια κυλίσεως. Αι επιρροαί του περιβάλλοντος. Χάραξις εις οριζοντιογραφίαν. Τόξον κύκλου. Τόξα συναρμογής. Χάραξις εις μηκοτομήν. Κατά μήκος κλίσις. Κατακόρυφαι συναρμογαί. Διατομαί. Χωματισμοί. Διάγραμμα κινήσεως γαιών. Χάραξις εις τον χώρον. Έννοια και προβλήματα. Στροφή του οδοστρώματος. Ταχύτης. Είδη ταχυτήτων. Ταχύτης μελέτης και ταχύτης κυκλοφορίας. Ορατότης. Παραδοχαί. Υπολογισμός μηκών ορατότητος.
  
3)Η διατομή της οδού:
  Γενικά. Τυπικαί διατομαί οδών εκτός κατωκημένων περιοχών. Τυπικαί διατομαί αστικών οδών.
  4)Χωματουργικά:
  Εισαγωγή. Το έδαφος. Σταθεροποίησις του εδάφους. Εκσκαφή, μεταφορά. Συμπύκνωσις γαιών. Μόρφωσις επιχωμάτων. Προστασία της οδού από κατολισθήσεις. Μηχανήματα οδοποιΐας.
  5)Τεχνικαί προδιαγραφαί μελέτης και κατασκευής οδών:
  Τεχνικοοικονομική μελέτη σκοπιμότητος. Αναγνώρισις. Προμελέτη. Οριστική μελέτη. Δαπάνη κατασκευής. Τεύχη δημοπρατήσεως. Προδιαγραφαί. Χρησιμοποίησις ηλεκτρονικών διερευνητών. Εργαστήριον οδοποιΐας.
  6)Κόμβοι:
  Κριτήρια. Τυποποίησις κόμβων. Στοιχεία μελέτης και σχεδιασμός κόμβων. Κόμβος εις έν ή περισσότερα επίπεδα.
  7)Οδοστρώματα:
  Εισαγωγή. Εύκαμπτα και δύσκαμπτα οδοστρώματα. Έδαφος θεμελιώσεως. Υπόβασις. Βάσις. Τύποι οδοστρωμάτων. Ασφαλτικά και εκ σκυροδέματος οδοστρώματα. Μέθοδοι υπολογισμού οδοστρωμάτων.
  8)Τεχνικά έργα της οδού:
  Γεωτεχνικαί έρευναι και πρόγραμμα. Μεγάλα τεχνικά έργα. Γέφυρες. Σήραγγες. Μικρά τεχνικά έργα. Τοίχοι αντιστηρίξεως. Αποστραγγιστικά έργα.
  9)Βοηθητικαί εγκαταστάσεις και εξοπλισμός:
  Πρανή. Φύτευσις. Σήμανσις οδών, οριζοντία, κατακόρυφος. Φωτισμός οδών. Διάταξις φωτιστικών σημείων. Σηματοδότησις, Χώροι σταθμεύσεως. Πρατήρια βενζίνης. Λοιπαί εγκαταστάσεις και εξοπλισμός οδών.
  10)Αεροδρόμια:
  Εκλογή θέσεως των αεροδρομίων, οι ελιγμοί προσγειώσεως και απογειώσεως. Κατηγορίαι αεροδρομίων. Μήκος διαδρόμων. Τροχόδρομος. Προσανατολισμός, αριθμός και διάταξις διαδρόμων. Εκλογή της κατά μήκος κλίσεως του διαδρόμου και διατομαί. Δάπεδα σταθμεύσεως. Οριζοντία σήμανσις διαδρόμου και τροχοδρόμων. Ηλεκτροφωτισμός και φωτεινή σήμανσις. Αποστράγγισις ομβρίων. Οδοστρώματα αεροδρομίων.
  ΙΙ)"Κυκλοφοριακή Τεχνικής" έχουσα ως περιεχόμενον:
  1)Χαρακτηριστικά της κυκλοφορίας:
  Οδηγός, αυτοκίνητον, ταχύτης, φόρτοι, προέλευσις-προορισμός, ροή, στάθμευσις, ατυχήματα. Κυκλοφοριακή ικανότης. Κανονισμοί: Οδηγός, αυτοκίνητον, ταχύτης, μονόδρομος, στάθμευσις κλπ. Μέσα ελέγχου κυκλοφορίας: Οριζόντιος σήμανσις, πινακίδες, φωτεινή σηματοδότησις. Φωτισμός οδών και κόμβων.
  2)Κυκλοφοριακά προβλήματα: βασικαί αρχαί σχεδιασμού κυκλοφοριακών έργων (οδών, χώρων



(Μετά τη σελ. 310,14) Σελ. 310,15
Τεύχος 694-Σελ. 67

σταθμεύσεως, σταθμών) βάσει χαρακτηριστικών λειτουργίας. Κυκλοφοριακαί μετρήσεις και Έρευναι, μετρήσεις φόρτων και ταχυτήτων. Έρευναι προελεύσεως-προορισμού. Έρευναι σταθμεύσεως. Καταγραφή οδών και χώρων σταθμεύσεως. Κυκλοφοριακά μέτρα (μονόδρομοι, αναστρέψιμοι λωρίδες), διασταυρώσεις.
  3)Οικονομία και εκμετάλλευσις συγκοινωνιών:
  Εκλογή και δικαίωσις συγκοινωνιακών έργων και επιλογή μεταξύ εναλλακτικών λύσεων. Κριτήρια επιλογής. Κόστος κατασκευής και λειτουργίας. Ωφέλειαι. Ανάλυσις κόστους ωφελειών. Χρηματοδότησις. Συντήρησις.
  4)Περιφερειακή ανάπτυξις και δίκτυα εξυπηρετήσεως:
  Συλλογή, επεξεργασία και ανάλυσις στοιχείων. Χρήσις ηλεκτρονικών υπολογιστών εις την αποθήκευσιν και ανάλυσιν των στοιχείων. Μαθηματικά υποδείγματα ως βοηθητικά σχεδιασμού περιοχής. Γένεσις μετακινήσεων προσώπων και αγαθών και κατανομή των εις διάφορα συστήματα Συγκοινωνιών (αυτοκίνητον, σιδηρόδρομος, εναέρια και θαλάσσια μέσα μεταφορών, αγωγοί κλπ.) Σύγκρισις εναλλακτικών λύσεων αναπτύξεως και δικτύων εξυπηρετήσεως. Κριτήρια επιλογής. Γενικός Σχεδιασμός δικτύων εξυπηρετήσεως περιοχής. Πρότυπα.
  5)Αστικά συστήματα μεταφοράς και χρήσις γης:
  Συλλογή. Επεξεργασία και ανάλυσις στοιχείων. Χρήσις ηλεκτρονικών υπολογιστών εις την αποθήκευσιν και ανάλυσιν στοιχείων. Μαθηματικά υποδείγματα αστικής αναπτύξεως και κατανομής απασχολήσεως και πληθυσμού. Γένεσις, χαρακτηριστικά και κατανομή μετακινήσεων. Καταμερισμός μετακινήσεων και δεδομένον δίκτυον μεταφορών. Σύγκρισις εναλλακτικών λύσεων αστικής αναπτύξεως και συστημάτων μεταφορών. Κριτήρια επιλογής.
  Ανάλυσις μορφών αστικών δικτύων και επίδρασις των επί της αστικής αναπτύξεως.
  Ιεράρχησις αστικών οδών εις πρότυπα.
  6)Κυκλοφορία και συγκοινωνίαι:
  Κυκλοφορία εντός πόλεων: Εξέλιξις μεταφορικών μέσων και επίδρασις επί μορφής πόλεων.
  Σύγχρονα μέσα αστικών μεταφορών, δημόσια και μη. Τάσεις εξελίξεως. Εισαγωγή εις την μεθοδολογίαν κυκλοφοριακών μελετών. Κατηγορίαι οδών. Ασκήσεις, εφαρμογαί.
  7)Υπεραστικαί συγκοινωνίαι και μεταφοραί: Χερσαίαι, θαλάσσιαι, εναέριαι μεταφοραί. Τάσεις εξελίξεως μεταφορικών μέσων. Στοιχεία οργανώσεως και διαρθρώσεως. Ασκήσεις, εφαρμογαί.
  8)Εμβάθυνσις: Εξέτασις εθνικών και περιφερειακών μελετών (απογραφή, αξιολόγησις, διάγνωσις, πρόβλεψις, σύνθεσις). Γενεσιουργοί παράγοντες μετακινήσεων εντός πόλεων.Μαθηματικά μοντέλα και χρήσις ηλεκτρονικού υπολογιστού εις κυκλοφοριακάς ερεύνας (γενικαί έννοιαι). Στοιχεία οργανώσεως και εκμεταλλεύσεως αστικών δικτύων μεταφοράς. Ασκήσεις, εφαρμογαί.
  
Σελ. 310,16
Τεύχος 694-Σελ. 68
  
  
’ρθρ.2.-Η παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υφισταμένη τακτική έδρα "Οδοποιΐας" (ΦΕΚ 90/74 τ.Γ΄) ονομάζεται εφεξής ως τακτική έδρα "Οδοποιΐας Α΄" άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή προβλεπομένου πάσης φύσεως προσωπικού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 832
	της 6/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί μετονομασίας εδρών εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α.12 (παρ. 4) του Α.Ν. 1477/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων".
  β.2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρία 9.12. 1977) και
  3.Την υπ' αριθ. 833/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Μετονομάζονται από του ακαδημαϊκού έτους 1978-79 αι κάτωθι έδραι του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, άνευ μεταβολής του περιεχομένου των και των παρ' αυταίς υφισταμένων θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού:
  1.Η τακτική έδρα "Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων", προβλεπομένη υπό των Β.Δ. 3/3.4.1954 (ΦΕΚ 58 Α΄), 456/1962 (ΦΕΚ 11 Α΄) και 22.4.1969 (ΦΕΚ 119 Γ΄), εις τακτικήν έδραν "Κτιριολογίας και Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων Β΄".
  2.Η τακτική έδρα της "Πολεοδομίας", προβλεπομένη υπό των Β.Δ. 3/3.4.1954 (ΦΕΚ 58 Α) και 550/1961 (ΦΕΚ 137 Α), εις τακτικήν έδραν "Πολεοδομίας Α".
  3.Η έκτακτος έδρα "Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων", προβλεπόμενη υπό του Π.Δ. 877/1976 (ΦΕΚ 319 Α), εις έκτακτον έδραν "Κτιριολογίας και Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων Δ".
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.





27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 833
	της 6/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί μετατροπής εκτάκτου έδρας εις τακτικήν εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  ’ρθρον μόνον.-Η εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον υφισταμένη έκτακτος έδρα Κοιτασματολογίας και Εφηρμοσμένης Γεωλογίας, κατεχομένη υπό τακτικού καθηγητού, δυνάμει του άρθρ. 8 (παρ. 1) του Ν.Δ. 4542/1966 και του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος από 15-5/27.5.1978 (ΦΕΚ 108 τ.Ν.Π. Δ.Δ.) Π.Δ/τος, μετατρέπεται εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινος των παρ' αυτή υφισταμένων πάσης φύσεως θέσεων προσωπικού.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 572
	της 2/9 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 123)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 168 της 12 Οκτ. 1978)
Περί μετονομασίας και καθορισμού του περιεχομένου των τακτικών εδρών: α)Τοπογραφία και β)Γεωδαισίας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων: α)12 (παρ.4) του Α.Ν. 1477/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών (συνεδρία 30.11.1977) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  3.Την υπ' αριθ. 480/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Από του ακαδημαϊκού έτους 1978-79 η παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω υφισταμένη τακτική έδρα Τοπογραφίας μετονομάζεται εις "τακτική έδρα Ανωτέρας Γεωδαισίας και Χαρτογραφίας", το δε περιεχόμενον αυτής ορίζεται ως ακολούθως:
   Ανωτέρα Γεωδαισία.
   Ελλειψοειδής Γεωδαισίας:
  Η Γη, το γεωειδές, το ελλειψοειδές αναφοράς. Γεωδαιτικαί συντεταγμέναι και συστήματα. Γεωμετρία του ελλειψοειδούς. Γεωδαιτικά δίκτυα ανωτέρας τάξεως όργανα, εργασία πεδίου, επίλυσις συνόρθωσις. Προσδιορισμός συντεταγμένων. Γεωδαιτικαί απεικονίσεις. Το φυσικόν περιβάλλον των μετρήσεων. Χωροστάθμισις Υψηλής ακριβείας. Ακριβείς ορισμοί συστημάτων αναφοράς. Αστρογεωδαιτικαί μέθοδοι. Σχεδιασμός και οργάνωσις μεγάλων γεωδαιτικών εργασιών.
   Φυσική Γεωδαισία:
  Το πεδίον βαρύτητος της γης. Βαρυτομετρία. Ανωμαλίαι βαρύτητος. Υπολογισμός του γεωειδούς με δυναμικάς μεθόδους. Χωροσταθμικαί επιφάνειαι και ακριβείς ορισμοί υψομέτρων. Γεωδυναμικά φαινόμενα, Παλίρροιαι, τεκτονικαί κινήσεις του φλοιού της γης, κίνησις του πόλου.
   
Δορυφορική και Τρισδιάσταση Γεωδαισία:
  Συστήματα αναφοράς και παρατηρήσεως διευθύνσεων και μηκών. Τρισδιάστατα δίκτυα και η επίλυσίς τους. Γεωδαιτικαί δορυφόροι, τροχιαί, παρατηρήσεις.
  Προσδιορισμοί θέσεων εις τον χώρον με διευθύνσεις, μήκη και μετρήσεις DOPLER. Παρέλξεις εις τας τροχιάς και υπολογισμός του πεδίου βαρύτητος της γης.
Θεωρία σφαλμάτων και μέθοδος ελαχίστων
 τετραγώνων.
  Βασικαί έννοιαι από τας μετρήσεις και τα σφάλματα. Το σφάλμα ως στοχαστική μεταβλητή. Κατανομαί. Κανονική κατανομή. ’μεσοι ισοβαρείς και ανισοβαρείς παρατηρήσεις μιας μεταβλητής. Έμμεσοι παρατηρήσεις. Η μέθοδος των συμβατικών παρατηρήσεων. Εφαρμογαί εις συνορθώσεις δικτύων. Πολυδιάστατοι κατανομαί. Ελλείψεις, ελλειψοειδή και πολυδιάστατα ελλειψοειδή σφάλματα. Η μέθοδος των εμμέσων συμβατικών παρατηρήσεων. Η επίλυσις μεγάλων γραμμικών συστημάτων. Εφαρμογαί εις θέματα γεωδαισίας, αστρονομίας, φωτογραμμετρίας. Χρήσις Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
   Χαρτογραφία:
  Γενική Χαρτογραφία. Η γη και τα συστήματα αναφοράς. Αρχαί απεικονίσεων, παραμορφώσεις, Μερκατορική Προβολή. Συλλογή χαρτογραφικών στοιχείων. Συμβολισμοί και ανάγλυφον εδάφους. Είδη χαρτών. Σύνταξις χάρτου. Ανάγνωσις χάρτου. Αυτοματισμός εις την χαρτογραφίαν.
   Μαθηματική Χαρτογραφία:
  Αρχαί Απεικονίσεων. Απεικόνισις σφαίρας και ελλειψοειδούς. Στοιχειώδεις παραμορφώσεις και παραμορφώσεις πεπερασμένων στοιχείων. Κατηγορίαι απεικονίσεως. Περιγραφή συμμόρφων ισοδυνάμων και αθαλικών απεικονίσεων. Η προβολή του HATT. Η εγκαρσία Μερκατορική Προβολή.
   Θεματική Χαρτογραφία:
  Είδη θεματικών χάρτων και η γεωγραφική πληροφορία. Αρχαί γραφικών παραστάσεων Συλλογή, επεξεργασία και παρουσίασις στοιχείων εις γεωγραφικήν κατανομήν. Γεωγραφικοί ’τλαντες. Εφαρμογαί.
   Υδρογραφία και Στοιχεία ωκεανογραφίας:
  Αι θαλάσσιαι παλίρροιαι και η μέση στάθμη. Αποτυπώσεις ακτών. Προσδιορισμός θέσεων εις την θάλασσαν, ναυσιπλοΐα. Βυθομετρήσεις και διάδοσις του ήχου εις την θάλασσαν. Φυσικαί και χημικαί ιδιότητες του θαλασσίου ύδατος. Ο βυθός και η ζωή εις την θάλασσαν. Θαλάσσια ρεύματα και κυματισμός. Συλλογή στοιχείων και δειγματοληψία εις την θάλασσαν.






(Μετά τη σελ. 310,16) Σελ. 310,17
Τεύχος 694-Σελ. 69
   
Γεωδαισία δι' Αρχιτέκτονας:
  Εισαγωγή εις τας αποτυπώσεις, Τοπομετρία, Γεωδαιτικά όργανα, Πολυγωνομετρία, Υδρομετρία, Ταχυμετρία. Αποτυπώσεις μνημείων. Απλαί χαράξεις. Στοιχεία Χαρτογραφίας.
  ’ρθρ.2.-Από του ακαδημαϊκού έτους 1978-79 η παρά τω ανωτέρω Ιδρύματι υφισταμένη τακτική έδρα Γεωδαισίας, μετονομάζεται εις "τακτική έδρα Γενικής Γεωδαισίας", το δε περιεχόμενον αυτής ορίζεται ως ακολούθως.
   Ι.Γεωδαισία:
  Αρχαί αποτυπώσεων, συστήματα αναφοράς, μετρήσεις, υπολογισμοί, σφάλματα, Τοπομετρία, αποτυπώσεις μικρών εκτάσεων. Γωνιομετρικά όργανα, όργανα εμμέσου μετρήσεως αποστάσεων, πολυγωνομετρία και πολυγωνομετρικά δίκτυα. Υπολογισμός εμβαδών και διατομαί. Τριγωνισμός τριπλευρισμός, γεωδαιτικά δίκτυα και πύκνωσις. Γεωμετρική χωροστάθμισις και τριγωνομετρική υψομετρία. Ταχυμετρικαί Τοπογραφικαί και υδρογραφικαί αποτυπώσεις. Σύνταξις διαγραμμάτων. Χαράξεις, Στοιχεία Χαρτογραφίας και χρήσις χαρτών.
   ΙΙ.Ειδικά θέματα Γεωδαισίας:
  Μελέτη γεωδαιτικών οργάνων, θεοδόλιχα, οπτικά και ηλεκτροπτικά τηλέμετρα. Πολυγωνομετρία ακριβείας. Ανεξάρτητα Τριγωνομετρικά και γεωδαιτικά δίκτυα. Εργασία υπαίθρου και γραφείου. Χρήσις ορθογωνίων συντεταγμένων συστημάτων απεικονίσεων. Χωροστάθμισις ακριβείας, Τριγωνομετρική υψομετρία μεγάλων αποστάσεων και ατμοσφαιρική διάθλασις.
  Βαρομετρική υψομετρία. Ειδικαί αποτυπώσεις, αναγνωριστικαί, αρχαιολογικαί μεταλλείων κλπ.
   ΙΙΙ.Τεχνική Γεωδαισία:
  Όργανα και μέθοδοι της Τεχνικής Γεωδαισίας. Εργασίαι δια την παρακολούθησιν της κατασκευής Τεχνικών, Υδραυλικών και Συγκοινωνιακών έργων. Μικροτριγωνισμοί και μετρήσεις μετακινήσεων. Γεωδαιτικαί εργασίαι εις βιομηχανικάς κατασκευάς και εγκαταστάσεις.
   IV.Γεωδαισία Μεταλλείων:
  Υπόγειοι αποτυπώσεις. Μεταφορά σημείων και διευθύνσεων από την επιφάνειαν εις στοάς.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.












Σελ. 310,18
Τεύχος 694-Σελ. 70



29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4
	της 2/9 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 3)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 51 της 29 Φεβρ. 1980)
Περί μετατροπής κενών θέσεων επικουρικών καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου εις εκτάκτους έδρας και καθορισμού του τίτλου και του περιεχομένου αυτών.
  Η έδρα των Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων που προβλέπεται από το άνω Π.Δ/γμα μετατράπηκε σε τακτική από το Π.Δ. 177/23 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 29).

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 128
	της 5/13 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί μετονομασίας και καθορισμού περιεχομένου Εδρών εις Ε.Μ. Πολυτεχνείο.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 974
	της 11/21 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί καθορισμού του περιεχομένου της τακτικής έδρας Υψηλών Τάσεων και Ηλεκτρικών Μετρήσεων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 62
	της 26/28 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί καταργήσεως της κενής θέσεως του Διευθυντού του Μηχανουργικού και Μηχανολογικού Εργοστασίου και ιδρύσεως τακτικής έδρας παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 7/16 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί καθορισμού του περιεχομένου της τακτικής έδρας Υδραυλικών Έργων ΙΙ του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 315
	της 11 Μαρτ./8 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 91)
	(Διόρθ. Σφάλμ. ΦΕΚ Α΄ 34) της 19 Μαρτ. 1982)
Περί καθορισμού και τροποποιήσεως περιεχομένου εδρών εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΥΤΑΝΕΩΣ 
	ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΜΕΤΣΟΒΙΟΥ 
	ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΥ
	Αριθ. 10066 της 9 Απρ./4 Μαΐου 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 254)
Περί υπαγωγής μαθημάτων σε έδρα του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 450
	της 29 Απρ./8 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 124)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 149 της 11 Ιουν. 1981)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως εδρών, ως και ανακατανομής κενών και κατεχομένων θέσεων διδακτικού προσωπικού από εδρών εις έδρας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.


37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 754
	της 21/24 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 195)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 240 της 3 Σεπτ. 1981)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως τακτικής έδρας εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  (Καταργείται η κενή τακτική έδρα "Επιστήμης και Τεχνικής των Πολυμερών" που ιδρύθηκε με το Π.Δ. 877/1976 (ΦΕΚ Α΄ 319) και ιδρύεται η τακτική έδρα "Βιοχημικής Μηχανικής".

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1046
	της 1/15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί μετατροπής της εκτάκτου έδρας Τεχνολογίας Καυσίμων και Λιπαντικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις τακτικήν.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 46
	της 11/15 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Καθορισμός περιεχομένου εδρών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 47
	της 11/15 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 6)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 31 της 13 Μαρτ. 1982)
Μετονομασία και καθορισμός περιεχομένου Εδρών στο Ε.Μ.Πολυτεχνείο.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 178
	της 23 Φεβρ./8 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Μετατροπή εκτάκτων εδρών σε τακτικές στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.
  (Μετατράπηκαν σε τακτικές έδρες οι έκτακτες αυτοτελείς της "Φυσικής Β΄" και "Επιχειρησιακής Ερεύνης").

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 190
	της 23 Φεβρ./8 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Καθορισμός του περιεχομένου της τακτικής έδρας ζωγραφικής του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.












(Μετά τη σελ. 310,18) Σελ. 310,19
Τεύχος Ε82-Σελ. 109



ΘΕΜΑ
γ

Διδασκόμενα Μαθήματα

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2018
	της 23 Νοεμ./22 Δεκ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 325)
Περί μαθημάτων ξένων γλωσσών εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-Αι εν τη παρ. 6 του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1477/38 αναφερόμεναι ξέναι γλώσσαι είναι άπασαι προαιρετικαί δια τους σπουδαστάς του Ε.Μ.Π. Εις την αρχήν εκάστου έτους, έκαστος των σπουδαστών εκλέγει πάντως δια δηλώσεώς του μίαν ξένην γλώσσαν ην πρόκειται ν' ακολουθήση, υποχρεούμενος εφεξής όπως παρακολουθή ταύτην ανελλιπώς. (Τα μαθήματα ξένων γλωσσών εν τη βαθμολογία έχουσι συντελεστήν ένα).
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Δια των κατωτέρω Δ/των αι ξέναι γλώσσαι περιελήφθησαν μεταξύ των διδακτέων μαθημάτων.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Σεπτ./14 Οκτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί καθορισμού των διδακτέων μαθημάτων εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Δεκ. 1955/10 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί ιδρύσεως κύκλων σπουδών παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1493/1944 Νόμου ως τούτο αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/30.5.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και την υπ' αριθ. 779/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζομένη εις απόφασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ληφθείσαν εν τη Συνεδρία αυτής της 11.7.1955 μετά σχετικήν πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του ιδρύματος τούτου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Ιδρύομεν παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου τους κάτωθι κύκλους σπουδών:
  1)Κύκλον σπουδών Μηχανολόγου Μηχανικού.
  2)Κύκλον σπουδών Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  3)Κύκλον σπουδών Ναυτικού Μηχανολόγου Μηχανικού.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Μαΐου/20 Ιουν. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί προσθήκης της διδασκαλίας της Γερμανικής γλώσσης εις τα διδακτέα μαθήματα των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 34 του Α.Ν. 1417/38 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων" και την υπ' αριθ. 204/58 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν εν τη Συνεδρία αυτής της 10.12.1957, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις τα υπό του από 10/9-14.10.1954 Β.Δ/τος "περί των διδακτέων μαθημάτων εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου" καθοριζόμενα διδακτέα μαθήματα των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, προστίθεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1958-59 και το μάθημα της Γερμανικής γλώσσης.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






(Αντί της σελ. 311) Σελ. 311(α)
Τεύχος 442-Σελ. 89

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Νοεμ./3 Δεκ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 217)
	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 27/1959).
Περί καθορισμού των διδακτέων μαθημάτων εν τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 685
	της 31 Αυγ./14 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί ιδρύσεως κύκλου σπουδών Μηχανικών παρά τη Ανωτ. Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, μιας εκτάκτου έδρας και θέσεων Επιμελητών παρά τω Ιδρύματι τούτω.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. α)1 του Νόμ. 1493/1944, ως αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και 31(παρ. 4) του Ν.Δ. 3974/59, β)την υπ' αριθ. 273/24.5.1961 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 405/21 Ιουν. 1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών στηριζομένη εις αποφάσεις της Συγκλήτου του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου ληφθείσας κατά τας Συνεδρίας αυτής τη 9.10.1958 και 28.4.1960 μετά σχετικήν πρότασιν του Συλλόγου των καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων του ιδρύματος τούτου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κύκλος σπουδών Μηχανικών παραγωγής, αρχόμενος από του Γ΄ έτους της εν τη Σχολή ταύτη φοιτήσεως.
  2.Προς λειτουργίαν του κύκλου τούτου σπουδών ιδρύεται μία (1) έκτακτος έδρα παρά τω ως άνω ιδρύματι υπό τον τίτλον "Τεχνικοοικονομικής αναλύσεως".
  ’ρθρ.2.-Εις τας υφισταμένας παρά τω ως άνω ιδρύματι θέσεις Επιμελητών (Α΄ Κατηγορίας) προστίθενται 25 θέσεις, εξ ων 5 ορίζονται δια τας ανάγκας του εν άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένου κύκλου σπουδών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 10043 της 12 Μαρτ./4 Απρ. 1966 
	(ΦΕΚ Β΄ 205)
Περί προσθήκης μαθήματος εις τα διδασκόμενα μαθήματα εν τη Σχολή Αρχιτεκτόνων του Εθν. Μ. Πολυτεχνείου.

Σελ. 312(α)
Τεύχος 442-Σελ. 90

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 76269 της 9/23 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί μεταφοράς μαθημάτων της Αρχιτεκτονικής Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 10867 της 8/24 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 207)
Περί προσθήκης μετονομασίας και καταργήσεως διδασκομένων μαθημάτων εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 267 της 20 Απρ. 1967).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 80728 της 16 Ιουν./5 Ιουλ. 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 437)
Περί υπαγωγής μαθημάτων: Υψηλών Τάσεων κλπ. εις την έδραν των Υψηλών Τάσεων της Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Π.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 107084 της 2/18 Σεπτ. 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 569)
Περί προσθήκης μετονομασίας και καταργήσεως διδακτέων μαθημάτων εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 635 της 23 Οκτ. 1967).









12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 160993 της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 714)
Περί ορισμού του μαθήματος ξένης γλώσσης ως υποχρεωτικού εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω.
  (Δια της υπ' αριθ. 167840/1971 υπουργ. αποφάσεως το μάθημα ξένης γλώσσης ορίζεται προαιρετικόν).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 79344 της 26 Ιουν./24 Ιουλ. 1969
	 (ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί υπαγωγής του μαθήματος του Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος εις την έδραν της Δομικής Μηχανικής και Οικοδομικών Κατασκευών εκ Σιδήρου, της Ανωτάτης Σχολής Αρχιτεκτόνων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 114781 της 16 Σεπτ./8 Οκτ. 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 664)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως μαθημάτων παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 167840 της 15/20 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 1020)
Περί καταργήσεως, ιδρύσεως, μετονομασίας ως και περί διδασκαλίας και εξετάσεως μαθημάτων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  (Καταργήθη δια της υπ' αριθ. 120101/1972 ΦΕΚ Β΄ 966, κατωτ. αριθ. 19).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 37590 της 18/29 Απρ. 1972(ΦΕΚ Β΄ 298)
Περί υπαγωγής του μαθήματος Στοιχεία Ναυτικών Κατασκευών εις την έδραν της Ναυτικής Μηχανολογίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 25500 της 9/16 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 349)
Περί προσθήκης μαθημάτων εις το πρόγραμμα διδασκαλίας μαθημάτων Σχολών Πολιτικών Μηχανικών και Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Ε.Μ.Π.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 87865 της 4/26 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 751)
Περί προσθήκης του μαθήματος της Ιταλικής Γλώσσης εις τα διδασκόμενα μαθήματα του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 120101 της 2/13 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 966)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1073 της 8 Δεκ. 1972)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Απόφ. 10900 της 12/22 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 223) περί υπαγωγής μαθήματος από έδρας εις έδραν του Ε.Μ.Π.
  β)Απόφ. 11207 της 23 Μαρτ./3 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 394) περί υπαγωγής μαθημάτων εις έδρας του Ε.Μ.Π.
  γ)Απόφ. 26811 της 23 Μαρτ./4 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 396) περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 120101 υπουργικής αποφάσεως.
  Βλ. ήδη απόφ. Φ.161/7/64090/1973 (κατωτ. αριθ. 21).

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 101
	της 14/26 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί ιδρύσεως και μετονομασίας κύκλου σπουδών παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1493/1944, ως αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, 2)την απόφασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου την ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 12.4.1973 μετά πρότασιν της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων και 3)την υπ' αριθ. 362/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κύκλος σπουδών "Ηλεκτρονικού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού".
  ’ρθρ.2.-Ο παρά τη Σχολή του άρθρ. 1 του παρόντος υφιστάμενος κύκλος σπουδών "Ηλεκτρολόγου-Μηχανικού" μετονομάζεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1973/1974 εις κύκλον σπουδών "Ενεργειακού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.






(Αντί της σελ. 313(γ) Σελ. 313(δ)
Τεύχος 618-Σελ. 53

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αρίθ. Φ.161/7/64090 της 12 Σεπτ./1 Οκτ. 1973
(ΦΕΚ Β΄ 1152)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ. Φ.161/116602 π.ε.της 31 Ιαν./12 Φεβρ.
1974 (ΦΕΚ Β΄ 158)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις τους Κύκλους Σπουδών: α) Ενεργειακού Ηλεκτρολόγου και β) Ηλεκτρονικού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού της Σχολής Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και τροποποιήσεως του προγράμματος διδασκαλίας μαθημάτων της Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών αυτού.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.162/4812 της 16 Μαρτ./4 Απρ. 1974
	 (ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί υπαγωγής μαθημάτων από έδρας εις έδραν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 74010 της 11/20 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1222)
Περί ιδρύσεως, καταργήσεως, μετονομασίας, υπαγωγής μαθημάτων εις έδρας και προγράμματος διδασκαλίας και εξετάσεως μαθημάτων εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Απόφ. 120514 π.έ της 30 Ιαν./5 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 126) περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 74010/74 αποφάσεως,
  β)Απόφ. 20252 της 26/27 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 347) περί τροποποιήσεως κλπ.










Σελ. 314(δ)
Τεύχος 618-Σελ. 54

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 81391 της 6/23 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1212)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1376 της 22 Νοεμ. 1975
Περί ιδρύσεως, καταργήσεως, μετονομασίας, υπαγωγής μαθημάτων εις έδρας και προγράμματος διδασκαλίας και εξετάσεως μαθημάτων εις τας Σχολάς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 111376 της 16/31 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1585)
Περί της διδασκαλίας του μαθήματος "Οδοποιΐα Ι" εις την Δ΄ Τάξιν των Σχολών Πολιτικών Μηχανικών και Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 90318 της 20/29 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1210)
Περί ιδρύσεως, καταργήσεως, μετονομασίας, υπαγωγής, μαθημάτων εις έδρας και προγράμματος διδασκαλίας και εξετάσεως μαθημάτων εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.









28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141/106255 της 30 Σεπτ./8 Οκτ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄ 1249)
Περί αναδιαρθρώσεως των σπουδών εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1306 της 25 Οκτ. 1976)
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 (ΦΕΚ. 187 Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Σ.Υ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών εις άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" και β)την από 20.9.76 πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν από του ακαδημαϊκού έτους 1976/77 τα θέματα φοιτήσεως, διδασκαλίας μαθημάτων, εξετάσεων κλπ. των Σχολών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-1.Το εκπαιδευτικόν πρόγραμμα των σπουδών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, διακρίνεται εις αυτοτελή ακαδημαϊκά εξάμηνα, τα δε διδασκόμενα εις τας Σχολάς αυτού μαθήματα έχουν διάρκειαν ενός εξαμήνου.
  2.Αι σπουδαί εις όλας τας Σχολάς του Ε.Μ.Π. διαρκούν κανονικώς 10 εξάμηνα, εκ των οποίων τα υπ' αριθ. 1, 3, 5, 7 και 9 είναι χειμερινά και τα υπ' αριθ. 2, 4, 6, 8 και 10 εαρινά.
  3.Το 10ον εξάμηνον διατίθεται βασικώς δια την εκπόνησιν της επί διπλώματι εργασίας. Μετά την παράδοσιν, την κρίσιν και την επιτυχή εξέτασιν αυτής διεξάγονται, εις το τέλος του 10ου εξαμήνου αι γραπταί επί διπλώματι εξετάσεις.
  4.Έκαστον μάθημα αποτελεί επιστημονικήν ενότητα και δύναται να περιλαμβάνη, εκτός των παραδόσεων, φροντιστήρια, λογισμικάς ασκήσεις, υπολογιστικά και κατασκευαστικά θέματα, εργαστηριακάς ασκήσεις κ.λ.π.
  5.Η επίδοσις του σπουδαστού εις έκαστον μάθημα εκφράζεται δι' ενός μόνον (ενιαίου) βαθμού μαθήματος, όστις προκύπτει εκ του συνδυασμού αφ' ενός μεν εκ των δεδομένων δια την παρακολούθησιν και επίδοσιν εις ολόκληρον το εξάμηνον, αφ' ετέρου δε εκ του αποτελέσματος της (επισήμου και προγραμματισμένης) τελικής εξετάσεως εις το μάθημα αυτό, η οποία γίνεται εις το τέλος του εξαμήνου.
  6.Η παρακολούθησις του μαθήματος κατά την διάρκειαν του εξαμήνου και η σχετική επίδοσις κρίνεται από την εκπλήρωσιν των σχετικών υποχρεώσεων του σπουδαστού, όπου προβλέπονται τοιαύται, ως η συμμετοχή και παράδοσις λογιστικών ασκήσεων, θεμάτων, εργαστηριακών ασκήσεων, κλπ. ή τυχόν σύντομος προφορική εξέτασίς του επ' αυτών, αι ενδεχόμεναι πρόχεροι γραπταί εξετάσεις ή "TESTS" κλπ., αναλόγως προς τας ιδιομόρφους εκπαιδευτικάς απαιτήσεις εκάστου μαθήματος.
  
"7.Δι' έκαστον μάθημα και αναλόγως της φύσεώς του εκάστη έδρα θα καθορίζει ελάχιστον όριον απαιτήσεων εργασίας (εργαστηριακαί ασκήσεις, λογιστικαί ασκήσεις, αριθμόν θεμάτων, κλπ.) το οποίον υποχρεούται να εκπληρώσει ο σπουδαστής κατά την διάρκειαν του εξαμήνου. Σπουδαστής όστις δεν έχει εκπληρώσει τας απαιτήσεις αυτάς δεν λαμβάνει βαθμόν εις το μάθημα και δεν συμμετέχει εις την τελικήν εξέτασίν του. Αι ανωτέρω απαιτήσεις δι' έκαστον μάθημα μετά την έγκρισίν των από την Σχολήν θα ανακοινούνται δι' ειδικής ανακοινώσεως με την έναρξιν των μαθημάτων. Εις την ιδίαν ανακοίνωσιν αναγράφεται και το ποσοστόν το οποίον βαρύνει εκάστην διαδικασίαν δια την διαμόρφωσιν του τελικού βαθμού του μαθήματος. Θα λαμβάνεται πρόνοια ώστε να δίδεται η ευκαιρία εις τους σπουδαστάς, οι οποίοι δικαιολογημένως δεν ηδυνήθησαν να ικανοποιήσουν τας απαιτήσεις αυτάς να δύνανται να συμπληρώσουν τα κενά, προ της εξετάσεως".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της Φ.141/86659 της 2/22 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 710) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.2.-1.Ο τρόπος κατά τον οποίον θα προκύπτη ο βαθμός εκάστου μαθήματος θα αποφασίζεται προ της ενάρξεως του μαθήματος υπό της Σχολής, κατόπιν εισηγήσεως της αντιστοίχου έδρας και θα ανακοινούται εγκαίρως. Εις ειδικάς και μόνον περιπτώσεις ο βαθμός μαθήματος θα δύναται να προκύψη μόνον από την τελικήν εξέτασιν ή άνευ και τελικής εξετάσεως εις το μάθημα αυτό.
  "2.Εκτός της κανονικής τελικής εξετάσεως εις το τέλος εκάστου εξαμήνου, θα υπάρχη δι' έκαστον μάθημα και μία επαναληπτική εξέτασις, η οποία γίνεται τον μήνα Σεπτέμβριο και δια τα δύο εξάμηνα. Δια την διαμόρφωσιν του βαθμού μαθήματος μετά από την επαναληπτικήν εξέτασιν θα συνυπολογίζωνται και όλα τα άλλα στοιχεία, τα οποία έχουν συγκεντρωθεί δια τον σπουδαστήν κατά την διάρκειαν του εξαμήνου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ. 141/Β/11253/13 Ιουλ.-23 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 699) Απ. Υπ. Παιδείας.
  3.Οριστική αποτυχία του σπουδαστού εις έν μάθημα, τον υποχρεώνει να το παρακολουθήση εξ αρχής εις επομένην χρονικήν περίοδον.
  4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν εις τινα περιοχήν προβλέπεται ανάγκη εργαστηριακής ασκήσεως εις σοβαράν έκτασιν, ή περιοχή αύτη αποτελεί ιδιαίτερον εργαστηριακόν μάθημα, το οποίον θα περιλαμβάνη κατά κανόνα ύλην, ήτις καλύπτεται υπό περισσοτέρων του ενός μαθημάτων. Η επίδοσις του σπουδαστού εις μάθημα ως το ανωτέρω θα κρίνεται και ο αντίστοιχος βαθμός μαθήματος θα σχηματίζεται με βάσιν μόνον την παρακολούθησιν  και ενεργόν  συμμετοχήν  εις τα 


(Αντί για τη σελ. 315(ζ) Σελ. 315(η)
Τεύχος Ε82-Σελ. 111

εργαστήρια και την υποβολήν των σχετικών εκθέσεων, ενδεχομένως δε και υπό συντόμων προφορικών εξετάσεων εις αυτά. Εις τα μαθήματα αυτά δεν θα γίνεται τελική εξέτασις. Αποτυχία του σπουδαστού εις μάθημα, ως το ανωτέρω, τον υποχρεώνει να το παρακολουθήση εξ αρχής εις επομένην χρονικήν περίοδον.
  ’ρθρ.3.-1.Η βαθμολογία εις όλα τα μαθήματα θα εκφράζεται υπό κλίμακα 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 άνευ χρήσεως κλασματικού μέρους και με βάσιν επιτυχίας τον βαθμόν 5.
  2.Η επίδοσις των σπουδαστών χαρακτηρίζεται δια της επομένης κλίμακος:
  "’ριστα" 9, 10
  "Λίαν Καλώς" 7, 8
  "Καλώς" 5, 6
  "Μετρίως" 3, 4
  "Κακώς" 0, 1, 2
  ’ρθρ.4.-1.Καταργείται η έννοια της "απορρίψεως" του σπουδαστού, ο οποίος απέτυχεν εις έν ακαδημαϊκόν έτος ή εξάμηνον. Αντ' αυτής εισάγεται η έννοια της αποτυχίας εις έκαστον μάθημα, οπότε δημιουργείται η υποχρέωσις παρακολουθήσεώς του εξ αρχής εις επομένην χρονικήν περίοδον.
  "2.Καταργείται κατ' αρχήν η υποχρέωσις του σπουδαστού να παρακολουθή όλα τα μαθήματα του κανονικού προγράμματος του ακαδημαϊκού εξαμήνου εις το οποίον εγγράφεται. Αντ' αυτής εισάγεται η κατ' αρχήν ελευθερία του σπουδαστού να παρακολουθή και μαθήματα άλλων Ακαδημαϊκών εξαμήνων της Σχολής του, υπό τους εξής όμως περιορισμούς:
  α)Ο σπουδαστής ο οποίος εισάγεται δια πρώτην φοράν εις το ΕΜΠ δύναται να εγγραφή μόνον εις το 1ον εξάμηνον και εν συνεχεία μόνον εις το 2ον εξάμηνον και να παρακολουθήση μαθήματα του κανονικού προγράμματος μόνον των εξαμήνων αυτών.
  β)Οι υπόλοιποι σπουδασταί δύνανται να επιλέξουν οποιαδήποτε μαθήματα επιθυμούν από το κανονικόν πρόγραμμα διαφόρων εξαμήνων, αρκεί αυτά, ομού μετά των μαθημάτων του κανονικού προγράμματος προηγουμένων εξαμήνων τα οποία δεν έχουν ολοκληρώσει, να μην καλύπτουν πλέον των 5 εξαμήνων του κανονικού προγράμματος.
  γ)Εις ειδικάς περιπτώσεις, κατόπιν αιτήσεως του σπουδαστού και προτάσεως της Σχολής, η Σύγκλητος αποφασίζει δια την επέκτασιν του ορίου των 5 εξαμήνων μέχρι και 2 επί πλεόν εξαμήνων, τα οποία είναι δυνατόν να περιλαμβάνουν δύο το πολύ μαθήματα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 της Φ.141/86659 της 2/22 Αύγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 710) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  
Σελ. 316,(η)
Τεύχος Ε82-Σελ. 112
  
  
3.Σπουδαστής δεν δύναται να εγγραφή δια τετάρτην φοράν προς παρακολούθησιν του ιδίου μαθήματος.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις η Σύγκλητος, κατόπιν αιτήσεως του σπουδαστού και προτάσεως της Σχολής, δύναται να επιτρέψη την επανεγγραφήν του.
  ’ρθρ.5.-1.Έκαστος σπουδαστής υποχρεούται εντός 2 εβδομάδων από της ενάρξεως των μαθημάτων εκάστου εξαμήνου να δηλώση εις την Γραμματείαν της αρμοδίας Σχολής, εις ειδικόν έντυπον, τα μαθήματα τα οποία επιθυμεί να παρακολουθήση η δε Γραμματεία εντός των επομένων 2 εβδομάδων ελέγχει το νόμιμον όλων αυτών των δηλώσεων, καταρτίζει τους καταλόγους των σπουδαστών εις έκαστον μάθημα, τους οποίους και κοινοποιεί.
  "2.Ο σπουδαστής έχει το δικαίωμα ν' αποσυρθεί εξ ενός ή περισσοτέρων μαθημάτων εντός των 3 πρώτων εβδομάδων του εξαμήνου, δηλώνοντας τούτο ενυπογράφως εις την Γραμματείαν της Σχολής και την αρμοδίαν έδραν".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Φ.141/Β/11253/13 Ιουλ.-23 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 699) απ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησ/των.
  3.Ωσαύτως έχει το δικαίωμα, εντός του ιδίου διαστήματος των 6 εβδομάδων, να αποσυρθή εξ όλων των μαθημάτων τα οποία εδήλωσε και επομένως από την όλην σπουδήν εις το ΕΜΠ κατά το εξάμηνον αυτό. Εις την περίπτωσιν ταύτην, όπως και εις την περίπτωσιν καθ' ην δεν εγγραφή καθόλου, το εξάμηνον αυτό δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της μεγίστης δυνατής συνολικής διαρκείας σπουδών εις το ΕΜΠ χωρίς επιτυχίαν εις όλα τα μαθήματα των εν παρ.5 του παρόντος άρθρου κατηγοριών Α και Β.








  
"4.Κατόπιν προτάσεων των Σχολών και μετ' έγκρισιν της Συγκλήτου δύνανται να ορίζονται ωρισμένα μαθήματα ως προαπαιτούμενα δια την παρακολούθησιν ωρισμένων άλλων, καθ' όσον η γνώσις αυτών θεωρείται απαραίτητος δια την κατανόησιν των επομένων. Εις την περίπτωσιν αυτήν, δια να έχη ο σπουδαστής το δικαίωμα να παρακολουθήση έν μάθημα το οποίον έχει ως προαπαιτούμενον άλλο, θα πρέπει να έχη ήδη επιτύχει (με βαθμόν μαθήματος ίσον ή μεγαλύτερον του 5)εις το προαπαιτούμενον ή να μην έχη μεν επιτύχει εις το προαπαιτούμενον (οπότε έχει υποχρέωσιν να παρακολουθήση τούτο εκ νέου), αλλά να έχη λάβει εις τούτο βαθμόν μαθήματος τουλάχιστον 3. Εις ωρισμένας ή και εις όλας τας Σχολάς θα υπάρχουν ωρισμένα κοινά προαπαιτούμενα μαθήματα, κυρίως εκ των βασικών, δια την ομοιογένειαν εις τα προγράμματα του Ιδρύματος, τα οποία θα ορίζωνται υπό των Σχολών και θα εγκρίνωνται υπό της Συγκλήτου. Μαθήματα του χειμερινού εξαμήνου δεν δύνανται να ορισθούν ως προαπαιτούμενα μαθημάτων του εαρινού εξαμήνου του αυτού ακαδημ. έτους".
  "Κατόπιν προτάσεων των Σχολών και μετ' έγκρισιν της Συγκλήτου, ορίζονται τα μαθήματα τα οποία ανήκουν εις τας κατωτέρω δύο Κατηγορίας".
  "Κατηγορία Α: Τα βασικά μαθήματα εκείνα τα οποία διδάσκονται συμφώνως προς το κανονικόν πρόγραμμα, μέχρι του 4ου εξαμήνου".
  "Κατηγορία Β: Εκείνα τα βασικά και βασικά τεχνικά μαθήματα, τα οποία διδάσκονται κατά το κανονικόν πρόγραμμα, μέχρι του 6ου εξαμήνου".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 αποφ. Υπ. Παιδείας Φ.141/81517/ 1977 (κατωτ. αριθ. 29).
  6.Έκαστος σπουδαστής οφείλει να έχη επιτύχει εις όλα τα μαθήματα της κατηγορία Α εντός 8 το πολύ εξαμήνων εγγραφής από της εισαγωγής τους εις το ΕΜΠ, άλλως δεν δύναται να συνεχίση τας σπουδάς του εις αυτό.
  7.Επίσης έκαστος σπουδαστής πρέπει να έχη επιτύχη εις όλα τα μαθήματα της κατηγορίας Β΄ εντός 10 το πολύ εξαμήνων εγγραφής από της εισαγωγής του εις το ΕΜΠ, άλλως δεν δύναται να συνεχίση τας σπουδάς τους εις αυτό.
  8.Δι' όλας αυτάς τας περιπτώσεις η Σύγκλητος μετά ητιολογημένην εισήγησιν της Σχολής και δια εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται να επιτρέψη την επανεγγραφήν του σπουδαστού.
  9.Συμφώνως προς τα προαναφερθέντα, η σειρά διαδοχής των μαθημάτων εις τα διάφορα εξάμηνα, η οποία δίδεται από το πρόγραμμα το οποίον ανακοινούνται υπό της Σχολής, δεν είναι μεν υποχρεωτική δια τους σπουδαστάς, παρουσιάζει όμως το λεγόμενον κανονικόν πρόγραμμα σπουδών της Σχολής, το οποίον εξασφαλίζει την φυσιολογικήν και πλέον σκόπιμον σειράν παρακολουθήσεως, δια την εύκολον και άνετον σπουδήν εις το ΕΜΠ, ως και την κανονικήν περάτωσιν αυτής εντός 5 ετών προς απόκτησιν του τίτλου του διπλωματούχου μηχανικού.
  
’ρθρ.6.-Ειδικώς και έως ότου ρυθμισθή το θέμα της συνεχίσεως σπουδών εις άλλα Ιδρύματα ή της επαγγελματικής αποκαταστάσεως των σπουδαστών, οι οποίοι δεν δύνανται να συνεχίσουν τας σπουδάς των εις το ΕΜΠ, η Σύγκλητος αποφασίζει την προσωρινήν αναστολήν του μέτρου της μη συνεχίσεως των σπουδών λόγω μακροχρονίου φοιτήσεως.
  ’ρθρ.7.-"1.Έκαστον εξάμηνον να έχη συνολικήν διάρκειαν 18 εβδομάδων, εκ των οποίων 13 διατίθενται αποκλειστικώς δια την διδασκαλίαν, 2 καλύπτονται από τας διακοπάς των Χριστουγέννων-Νέου Έτους ή Πάσχα, και 3 εβδομάδαι, αι τελευταίαι του εξαμήνου, χρησιμοποιούνται δια τας τελικά εξετάσεις των μαθημάτων του εξαμήνου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της αριθ. Φ. 141/Β/11253/13 Ιουλ.-23 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 699) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησ/των.
  2.Τα αποτελέσματα δια τα μαθήματα εκάστου εξαμήνου πρέπει να κατατίθενται εις την Γραμματείαν της Σχολής εντός 2 το πολύ εβδομάδων από της λήξεως τούτου.
  3.Αι επαναληπτικαί τελικαί εξετάσεις των μαθημάτων και των δύο εξαμήνων θα διεξάγωνται τας 3 τελευταίας εβδομάδας του μηνός Σεπτεμβρίου. Θα γίνη προσπάθεια ώστε εις το αυτό διάστημα να γίνωνται και αι εξετάσεις κατατάξεως εις τας Σχολάς του ΕΜΠ διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών ημεδαπής και αλλοδαπής.
  4.Μαθήματα και εξετάσεις δεν γίνονται κατά την διάρκειαν των δύο ακαδημαϊκών εξαμήνων, ως ακολούθως:
  Κατά το χειμερινόν εξάμηνον:
  Την 28ην Οκτωμβρίου
  Την 17ην Νοεμβρίου
  Κατά τας εορτάς των Χριστουγέννων και Ν. Έτους, αι διακοπαί των οποίων άρχονται την 23ην Δεκεμβρίου και λήγουν την 6ην Ιανουαρίου.
  Την 30ην Ιανουαρίου
  Κατά το εαρινον εξάμηνον:
  Το τελευταίον Σάββατον των Απόκρεω
  Την Καθαράν Δευτέραν
  Την 25ην Μαρτίου
  Κατά τας εορτάς του Πάσχα, αι διακοπαί των οποίων άρχονται την Μ. Δευτέραν και λήγουν την Κυριακήν του Θωμά.
  Την 1ην Μαΐου.
  Του Αγίου Πνεύματος.
  ’ρθρ.8.-"1.Τα μαθήματα του χειμερινού εξαμήνου αρχίζουν εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Οκτωμβρίου, της ημερομηνίας οριζομένης δι' αποφάσεως της Συγκλήτου".
  Η παρ. 1 αντικαστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Φ.141/Β/11253/13 Ιουλ.-23 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 699) απ. Υπ. Παιδείας.

(Αντί για τη σελ. 317(ζ) Σελ. 317(η)
Τευχος Ε82-Σελ. 113
  
2.Έκαστος σπουδαστής οφείλει να εγγραφή εντός 2 εβδομάδων από της ενάρξεως εκάστου εξαμήνου, η δε Γραμματεία εκάστης Σχολής να καταρτίση τους καταλόγους εντός των επομένων 2 εβδομάδων.
  3.Η διπλωματική εργασία ανατίθεται εις έν εκ των μαθημάτων τα οποία ορίζει η Σχολή με την έναρξη εκάστου εξαμήνου, κατόποιν αιτήσεως του σπουδαστού και τελικήν κατανομήν από την Σχολήν κατά μήνα Νοέμβριον και Μάρτιον.
  "4.Ο σπουδαστής χρησιμοποιεί δια την εκπόνησιν της διπλωματικής του εργασίας, τουλάχιστον έν ολόκληρον ακαδημαϊκόν εξάμηνον κατά το οποίον δεν παρακολουθεί άλλα μαθήματα. Δια το ακαδημαϊκόν έτος 1979-80 και μόνον οι σπουδασταί της Σχολής Αρχιτεκτόνων, δύνανται να χρησιμοποιήσουν δια την εκπόνησιν της διπλωματικής των εργασίας και την περίοδον των θερινών διακοπών".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της αριθ. Φ.141/Β/11253/13 Ιουλ.-23 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 699) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ/των.
  5.Η προφορική εξέτασις εις την διπλωματικήν εργασίαν διεξάγεται κατά τας περιόδους Ιουνίου, Οκτωβρίου και Φεβρουαρίου, μετά τας τελικάς ή επαναληπτικάς εξετάσεις, υπό την προϋπόθεσιν ότι ο σπουδαστής έχει περατώσει επιτυχώς άπαντα τα μαθήματα, τα οποία προβλέπονται υπό του προγράμματος των κανονικών εξαμήνων σπουδών.
  6.Σπουδαστής ο οποίος αποτυγχάνει εις τας προφορικάς εξετάσεις της διπλωματικής εργασίας δύναται να επανέλθη δια μίαν ακόμη φοράν προς εξέτασιν εις επομένην εξεταστικήν περίοδον κατόπιν αιτήσεώς του. Εάν ο σπουδαστής αποτύχη εκ νέου υποχρεούται να υποβάλη αίτησιν περί εκπονήσεως διπλωματικής εργασίας εις άλλο θέμα του αυτού ή άλλου μαθήματος προκειμένου να εξετασθή εις επομένην περίοδον προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 της Φ.141/86659 της 2/22 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 710) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.9.-"1.Τα μαθήματα εκάστου κανονικού εξαμήνου πρέπει να είναι έξ και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να φθάνουν τα 8.
  2.Τα ωραία και αναλυτικά προγράμματα των μαθημάτων του χειμερινού και εαρινού εξαμήνου υποβάλλονται υπό των Σχολών εντός του προηγουμένου μηνός Μαΐου και εγκρίνονται υπό της Συγκλήτου εντός του μηνός Ιουνίου.
  3.Κατά την κατάρτισιν των προγραμμάτων πρέπει να λαμβάνεται υπ' όψιν και η κατ' οίκον εργασία του σπουδαστού δι' έκαστον μάθημα.
  
  
  
  

Σελ. 318(η)
Τεύχος Ε82-Σελ. 114
  
  
Η κατανομή των ωρών εβδομαδιαίας απασχολήσεως των σπουδαστών θα είναι δια μεν την ενδοσχολικήν απασχόλησιν 50% περίπου ώραι διδασκαλίας και 50% περίπου ώραι ασκήσεων, δια δε την κατ' οίκον εργασίας εις το Πολυτεχνείον.
  Δια κανονικήν φοίτησιν η απασχόλησις της κατ' οίκον εργασίας εκτιμάται εις 25 ώρας εβδομαδιαίως.
  Εις τα ωριαία προγράμματα πρέπει να αναγράφονται δι' έκαστον μάθημα αι ώραι διδασκαλίας, ασκήσεων και ενδεικτικώς , συμφώνως προς τα ανωτέρω, η κατ' οίκον εργασία.
  4.Τα ωραία προγράμματα μαθημάτων των διαφόρων ακαδημαϊκών εξαμήνων, τα οποία καθορίζονται υπό των Σχολών δεν πρέπει να μεταβάλλωνται συχνά και άνευ σοβαρών λόγων.
  Η αλλαγή του ωριαίου προγράμματος, δέον να συνοδεύεται υπό λεπτομερούς κανονισμού δια την μεταβατικήν εφαρμογήν αυτής.
  5.Αι συνολικαί ενδοσχολικαί ώραι απασχολήσεως των σπουδαστών του κανονικού πργράμματος σπουδών δεν πρέπει να υπερβαίνουν τας 32 εβδομαδιαίως και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις τας 35.
  Δια τα ακαδ. έτη 1978-1979 και 17979-1980 έκαστος σπουδαστής πέραν των ωρών των μαθημάτων του κανονικού προγράμματος σπουδών του εξαμήνου, δύναται να λάβη μέχρι και ποσοστού 25% επί πλέον των ωρών αυτών δια μαθήματα προηγουμένων ή επομένων εξαμήνων.
  Δια το ακαδ. έτος 1980-1981 και τα επόμενα ακαδ. έτη το ποσοστόν των ωρών αυτών δεν δύναται να υπερβή το 20%.
  Εντός των ως άνω ποσοστών εάν σπουδαστής εγγράφεται προς επαναπαρακολούθησιν μαθημάτων εις τα οποία απέτυχε και εις τα οποία έλαβε βαθμόν (εκτός παύλας και μηδέν), αι ώραι των μαθημάτων αυτών δια τα ακαδ. έτη 1978-1979 και 1979-1980 υπολογίζονται με βαρύτητα 1/3 των κανονικών ωρών και από του ακαδ. έτους 1980-81 και τα επόμενα ακαδημαϊκά έτη, υπολογίζονται με βαρύτητα 1/2.
  6.Τα ωρολόγια προγράμματα εκάστου ακαδημαϊκού εξαμήνου καταρτίζονται, ανακοινούνται και διανέμονται εις έντυπον φυλλάδιον:
  Μέχρι της 15ης Σεπτεμβρίου δια το χειμερινόν εξάμηνον.
  Μέχρι της 15ης Ιανουαρίου δια το εαρινόν εξάμηνον.
  Η Κοσμητεία και η Γραμματεία εκάστης Σχολής έχουν την ευθύνην δια την τήρησιν των προθεσμιών τούτων".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 της Φ. 141/86659 της 2/22 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 710) αποφ. Υπ. Παιδείας.






  
Μεταβατικαί Διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-(Αφορά το ακαδημ. έτος 1976-77).
  ’ρθρ.11.-Προκειμένου περί εγγραφών, μετεγγραφών, κατατάξεων κλπ. εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου όπου εν τη νομοθεσία αναφέρεται έτος ή τάξις σπουδών, ειδικώς δια το ΕΜΠ, νοείται αντιστοίχως Α΄ έτος σπουδών το 1ον εξάμηνον, Β΄ έτος σπουδών το 3ον εξάμηνον, Γ΄ έτος σπουδών το 5ον εξάμηνον, Δ΄ έτος σπουδών το 7ον εξάμηνον, και Ε΄ έτος σπουδών το 9ον εξάμηνον.
  ’ρθρ.12.-"Αι πάσης φύσεως κατατακτήριαι εξετάσεις θα διεξάγωνται κατά το χρονικόν διάστημα το οποίον προβλέπεται από το ακαδημαϊκόν ημερολόγιον".
  Το άρθρ. 12 προστέθηκε από το άρθρ. 9 της Φ.141/86659 της 2/22 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄710) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.13.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις παρούσης αποφάσεως καταργείται.
  2.Δια παν θέμα σπουδαστικής φύσεως μη προβλεπόμενον υπό της παρούσης αποφάσεως, θα ισχύουν αι διατάξεις του Β.Δ. 563/1961 "περί φοιτήσεως, βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταίς Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου", ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Το παλαιό άρθρ. 12 αριθμήθηκε ως 13 από το άρθρ. 10 της Φ.141/86659 της 2/22 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄710) απόφ. Υπ. Παιδείας.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.Φ.141/81517 της 4/19 Αυγ.1977
	(ΦΕΚ Β΄785)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Φ.141/ 106255 /1976 αποφάσεως "περί αναδιαρθρώσεως των σπουδών εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187-Α΄).
  2.Την παρ.2 του άρθρ. 8 της υπ' αριθ.Φ.900.3/ 34/73693/1976 αποφάσεως "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ...κλπ." (ΦΕΚ 935-Β΄)και 
  3.Πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία 13.7.1977), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται η παρ. 2 του άρθρ.2, αι παρ.2,4 και 5 του άρθρ.5 και η παρ. 1 του άρθρ.7 της απόφ.106255/1976, ανωτ. αριθ.28).
  
’ρθρ.2.-1.Ο βαθμός διπλώματος δια τους τελειοφοίτους σπουδαστάς του ακαδημαϊκού έτους 1976-77 ισούται προς τον μέσον όρον των κάτωθι βαθμών: α) του βαθμού προαγωγής των τεσσάρων ή τριών ετών φοιτήσεως, β) του μέσου όρου των βαθμών των κανονικών μαθημάτων του ενάτου ή εβδόμου εξαμήνου, γ) του βαθμού της προφορικής εξετάσεως εις την επί διπλώματι εργασίαν και δ) του μέσου όρου των βαθμών των γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  Ο ούτω εξαγόμενος βαθμός διπλώματος θα χαρακτηρίζεται βάσει της βαθμολογικής κλίμακος του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Φ. 141/106255/30.9.1976 αποφάσεως.
  2.Δια τους τελειοφοίτους σπουδαστάς του ακαδημαϊκού έτους 1975-76 και παλαιοτέρων ετών οι οποίοι επεράτωσαν τας επί διπλώματι εξετάσεις κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1976-77 και μετέπειτα, ο βαθμός διπλώματος θα εξάγεται και θα χαρακτηρίζεται βάσει των διατάξεων του υπ' αριθ. 563/1961 Β.Δ/τος.
  3.Δια τους σπουδαστάς του ακαδημαϊκού έτους 1976-77 πλήν των σπουδαστών του 9ου εξαμήνου, η πρώτη επαναληπτική εξέτασις των μαθημάτων του εαρινού εξαμήνου και η δευτέρα επαναληπτική εξέτασις των μαθημάτων του χειμερινού εξαμήνου θα διεξαχθούν κατά το χρονικόν διάστημα από 5/9 έως 30/9/1977, αντί του χρονικού διαστήματος από 12/9 έως 30/9/1977. Η δευτέρα επαναληπτική εξέτασις των μαθημάτων του εαρινού εξαμήνου θα διεξαχθή κατά το χρονικόν διάστημα από 3/10 έως 8/10/1977 αντί του χρονικού διαστήματος από 6/2/1978 έως 18/2/1978. Κατά τα ως άνω χρονικά διαστήματα θα διεξαχθούν και αι εξετάσεις των οφειλομένων μαθημάτων.
  4.Δια τους σπουδαστάς του 9ου εξαμήνου του ακαδ. έτους 1976-77 η μεν πρώτη επαναληπτική εξέτασις των μαθημάτων του ως άνω εξαμήνου θα διεξαχθή κατά το χρονικόν διάστημα από 5/9 έως 24/9/1977, αντί του χρονικού διαστήματος από 12/9 έως 30/9/1977 και η δευτέρα επαναληπτική εξέτασις θα διεξαχθή από 3/10 έως 8/10/1977.
  Αι εξετάσεις των οφειλομένων μαθημάτων των ως άνω σπουδαστών θα διεξαχθούν κατά τα χρονικά διαστήματα από 5/9 έως 30/9 και από 3/10 έως 15/10/1977. Αι προφορικαί και γραπταί επί διπλώματι εξετάσεις των ως άνω σπουδαστών θα διεξαχθούν από 24/10 έως 5/11/1977.
  "5.Αι γραπταί επί διπλώματι εξετάσεις των τελειοφοίτων σπουδαστών διεξάγονται κατά τους μήνας Ιούνιον, Οκτώβριον και Φεβρουάριον. Εις τας εξετάσεις αυτάς δικαιούνται να προσέλθουν οι σπουδασταί οι οποίοι έχουν επιτύχει εις τας προφορικάς εξετάσεις της διπλωματικής εργασίας".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 της Φ.141/86659 της 2/22 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄710) αποφ. Υπ. Παιδείας.

(Αντί για τη σελ.319(ε) Σελ.319(ζ)
Τεύχος 694-Σελ.75
  
6.Ακαδημαϊκόν Ημερολόγιον 1977-78.
  1.Χειμερινόν εξάμηνον. 
  ΔΕ 10.10.77 Έναρξις μαθημάτων.
  ΣΑ 22.10.77 Τελευταία προθεσμία εγγραφής σπουδαστών.
  ΣΑ 29.10.77. Τελευταία προθεσμία αποχωρήσεως σπουδαστών εκ των μαθημάτων.
  ΔΕ 7.11.77.Έκδοσις καταλόγων υπό Γραμματείας.
  ΣΑ 28.1.78 Τέλος μαθημάτων χειμερινού εξαμήνου.
  ΔΕ 30.1.78 Έναρξις τελικών εξετάσεων χειμερινού εξαμήνου.
  ΣΑ 18.2.78 Τέλος τελικών εξετάσεων χειμερινού εξαμήνου.
  *Μέχρι της ημερομηνίας αυτής οι σπουδασταί μπορούν να παραιτηθούν από μαθήματα που εδήλωσαν ότι θα παρακολουθήσουν, χωρίς αυτό να έχη καμμία επίπτωση, σύμφωνα με τα προηγούμενα.
  2.Εαρινόν εξάμηνον.
  ΔΕ 20.2.78 Έναρξις μαθημάτων.
  ΣΑ 4.3.78 Καταθέσις βαθμολογίας τελικών εξετάσεων χειμερινού εξαμήνου.
  ΣΑ 4.3.78 Τελευταία προθεσμία εγγραφής σπουδαστών.
  ΣΑ 11.3.78 Τελευταία προθεσμία αποχωρήσεως σπουδαστών εκ των μαθημάτων.
  *Μέχρι της ημερομηνίας αυτής οι σπουδασταί μπορούν να παραιτηθούν από μαθήματα που εδήλωσαν ότι θα παρακολουθήσουν, χωρίς αυτό να έχη καμία επίπτωση, σύμφωνα με τα προηγούμενα.
  ΔΕ 20.3.78 Έκδοσις καταλόγων υπό Γραμματείας.
  ΣΑ 10.6.78 Τέλος μαθημάτων εαρινού εξαμήνου.
  ΔΕ 12.6.78 Έναρξις τελικών εξετάσεων εαρινού εξαμήνου.
  ΣΑ 1.7.78 Τέλος τελικών εξετάσεων εαρινού εξαμήνου.
  ΣΑ 15.7.78 Κατάθεσις βαθμολογίας τελικών εξετάσεων εαρινού εξαμήνου.
  ΔΕ 11.9.78 Έναρξις επαναληπτικών εξετάσεων μαθημάτων χειμερινού και εαρινού εξαμήνου.
  ΣΑ 30.9.78. Τέλος επαναληπτικών εξετάσεων μαθημάτων χειμερινού και εαρινού εξαμήνου.
  3. Ειδικώς δια τελειοφοίτους σπουδαστάς.
  ΣΑ 5.11.77 Τελευταία προθεσμία υποβολής αιτήσεων δι' επιλογήν μαθήματος διπλωματικής εργασίας.
  ΣΑ 3.12.77 Τελική κατανομή σπουδαστών εις μαθήματα δια διπλωματικάς εργασίας υπό των Σχολών.
  ΠΑ 24.3.78 Τελευταία προθεσμία υποβολής αιτήσεων δι' επιλογήν ομάδων γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  
  
  
  
Σελ.320(ζ)
Τεύχος 694-Σελ.76
  
  
ΣΑ 27.5.78 Τελευταία προθεσμία παραδόσεως διπλωματικών εργασιών.
  ΔΕ 29.5.78 Έναρξις επαναληπτικών εξετάσεων μαθημάτων 9ου εξαμήνου.
  ΠΕ 8.6.78 Προθεσμία δι' αποδοχήν διπλωματικών εργασιών.
  ΣΑ 10.6.78 Τέλος επαναληπτικών εξετάσεων μαθημάτων 9ου εξαμήνου.
  ΔΕ 12.6.78 Έναρξις προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών.
  ΣΑ 17.6.78 Τέλος προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών.
  ΠΕ 22.6.78 Κατάθεσις βαθμολογίας προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών
  ΔΕ 26.6.78 Έναρξις γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  ΣΑ 1.7.78 Τέλος γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  ΣΑ 15.7.78 Κατάθεσις βαθμολογίας γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  Δια τους τελειοφοίτους σπουδαστάς ακαδ. έτους 1976-77 και παλαιοτέρους.
  Α΄ Περίοδος Οκτ.1977.
  ΔΕ 10.10.77 Τελευταία προθεσμία παραδόσεως διπλωματικών εργασιών.
  ΣΑ 15.10.77 Προθεσμία δι' αποδοχήν διπλωματικών εργασιών.
  ΔΕ 24.10.77 Έναρξις προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών.
  ΠΕ 27.10.77 Τέλος προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών.
  ΣΑ 29.10.77 Κατάθεσις βαθμολογίας προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών 
  ΔΕ 31.10.77 Έναρξις γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  ΣΑ 5.11.77 Τέλος γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  ΤΡ 15.11.77 Κατάθεσις βαθμολογίας γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων
  Β΄ Περίοδος Φεβρ.1978
  ΤΕ 8.2.78 Τελευταία προθεσμία παραδόσεως διπλωματικών εργασιών.
  ΣΑ 11.2.78 Προθεσμία δι' αποδοχήν διπλωματικών εργασιών.
  ΔΕ 20.2.78 Έναρξις προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών.
  ΠΕ 23.2.78 Τέλος προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών.
  ΣΑ 25.2.78 Κατάθεσις βαθμολογίας προφορικών εξετάσεων διπλωματικών εργασιών 
  ΔΕ 27.2.78 Έναρξις γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  ΠΑ 3.3.78 Τέλος γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  ΠΑ 10.3.78 Κατάθεσις βαθμολογίας γραπτών επί διπλώματι εξετάσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 81516 της 8/26 Σεπτ.1977 (ΦΕΚ Β΄929) 
Περί ιδρύσεως και υπαγωγής μαθημάτων εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  Έχοντες υπ' όψει: 
  1.Την παρ.5 της υπ' αριθ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.4263/1962.
  2.Την υπ' αριθ. Φ. 900.3/34/73693/1976 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Γενικόν Γραμματέα κλπ." (ΦΕΚ 935 Β΄).
  3.Την πρότασιν της Συγκλήτου (συνεδρία 8.7. 1977) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, αποφασίζομεν:
  1.Ιδρύονται εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον τα κάτωθι μαθήματα:
  α)Επιστήμης και Τεχνικής των Πολυμερών, υπαγόμενον εις την ομώνυμον τακτικήν έδραν. 
  β)Παλαιοντολογίας-Στρωματογραφίας, υπαγόμενον εις την έκτακτον έδραν της Γεωλογίας.
  2.Τα μαθήματα: α) Γεωργικαί Βιομηχανίαι και β) Τεχνική Βιοχημικών Διεργασιών, υπαγόμενα εις τας έδρας Οργανικής, Χημικής Τεχνολογίας και Τεχνικής Χημικών Δράσεων, αντιστοίχως, υπάγονται εφ' εξής εις την έκτακτον έδραν Γεωργικών Βιομηχανιών.
  3.Τα μαθήματα: α) Μεταλλουργία μη Σιδηρούχων, β) Μεταλλουργία μη Σιδηρούχων ΙΙ και γ) Πυρίμαχα, υπαγόμενα εις την έδραν Μεταλλουργίας, υπάγονται εφ' εξής εις την έκτακτον έδρα Μεταλλουργίας μη Σιδηρούχων μετάλλων.
  4.Τα μαθήματα: α) Εμπλουτισμός Μεταλλευμάτων Ι και β) Εμπλουτισμός Μεταλλευμάτων ΙΙ, υπαγόμενα εις την έδραν Εκμεταλλεύσεως Μεταλλείων, υπάγονται εφ' εξής εις την έκτακτον έδραν Εμπλουτισμού Μεταλλευμάτων 
  5.Τα μαθήματα: α) Γενική Γεωλογία, Ι β) Γενική Γεωλογία ΙΙ και Γεωλογία της Ελλάδος, υπάγονται εφ' εξής εις την Έκτακτον Έδραν Γεωλογίας.

31.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.81976 της 26 Αυγ./3 Οκτ.1977
	(ΦΕΚ Β ΄968)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ 1302/19 Δεκ. 1977).
Περί ιδρύσεως, καταργήσεως, μετονομασίας, υπαγωγής μαθημάτων εις έδρας και προγράμματος διδασκαλίας και εξετάσεως μαθημάτων εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Τροποποιήθηκε με τις 148510 π.έ. της 15 Φεβρ./1 Μαρτ.1978 (ΦΕΚ Β΄180), 28320 της 28 Ιουλ./16 Αυγ.1978 (ΦΕΚ Β΄680) και 115633 της 21 Οκτ./3 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄950) όμοιες.


32. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1098
	της 18/19 Νοεμ.1977 (ΦΕΚ Α΄357)
Περί ιδρύσεως κύκλων σπουδών εις την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται από του ακαδημαϊκού έτους 1977-78 εις την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, οι κάτωθι κύκλοι σπουδών: 
  1.Κύκλος Σπουδών Δομοστατικού Μηχανικού.
  2.Κύκλος Σπουδών Υδραυλικού Μηχανικού.
  3.Κύκλος Σπουδών Συγκοινωνιολόγου Μηχανικού.

33.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΕΘΝΙΚΟΥ ΜΕΤΣΟΒΙΟΥ
	ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΥ 
	Αριθ. 34220 της 28 Νοεμ./30 Δεκ.1978 
	(ΦΕΚ Β΄1145)
Περί ιδρύσεως, καταργήσεως και μετονομασίας των διδασκομένων μαθημάτων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και ορισμού του ετησίου προγράμματος διδασκαλίας για το ακαδημαϊκό έτος 1978-1979.

34. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1156
	της 19/23 Δεκ. 1980(ΦΕΚ Α΄291)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄35/12 Φεβρ. 1981) 
Περί μετονομασίας και καθορισμού περιεχομένου εδρών εις Ε.Μ. Πολυτεχνείο.

35.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.ΒΙ/502 της 12/26 Ιουλ.1988 (ΦΕΚ Β΄520)
Καθορισμός γνωστικού αντικειμένου των τομέων των τμημάτων των Πολιτικών Μηχανικών, Μηχανολόγων Μηχανικών, Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών, Μηχανικών Μεταλλείων, Μεταλλουργών και Γενικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

36.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.ΒΙ/676
	της 13 Νοεμ./7 Δεκ.1990 (ΦΕΚ Β΄775)
Μετονομασία του τομέα Πόλη και Κοινωνικές Πρακτικές του τμήματος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.


(Αντί για τη σελ.320,01(γ) Σελ.320,01(δ)
Τεύχος 1150-Σελ.1

37. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.207
	της 1/12 Ιουν.1992 (ΦΕΚ Α΄98)
Ίδρυση Εργαστηρίου Εφηρμοσμένης Γεωφυσικής στο Τμήμα Μηχανικών Μεταλλείων Μεταλλουργών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.









































Σελ.320,02(δ)
Τεύχος1150-Σελ.2



ΘΕΜΑ
δ

Φοίτηση, εξετάσεις κλπ.

1.	 ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.563
	της 14/26 Αυγ.1961 (ΦΕΚ Α΄138)
Περί φοιτήσεως, βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 34 και 37 του Α.Ν. 1477/1938 και την υπ' αριθ. 712/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις γνώμην της Συγκλήτου του Εθν. Μ. Πολυτεχνείου, διατυπωθείσαν κατά την Συνεδρίαν αυτής της 15.7.1960, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το ακαδημαϊκόν έτος, αρχόμενον την 1 Σεπτεμβρίου και λήγον την 31 Αυγούστου, διαιρείται εις δύο σπουδαστικάς περιόδους και την περίοδον των θερινών διακοπών. Αι σπουδαστικαί περίοδοι αποτελούν το σπουδαστικόν έτος, το οποίον άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 30 Ιουνίου. Η πρώτη (α΄) σπουδαστική περίοδος άρχεται την 1 Σεπτεμβρίου και λήγει την 31 Ιανουαρίου, η δευτέρα (β΄) άρχεται την 1 Φεβρουαρίου και λήγει την 30 Ιουνίου. Αι θεριναί διακοπαί άρχονται την 1 Ιουλίου και λήγουν την 31 Αυγούστου.
  2.Η ολική διάρκεια των σπουδών, εκτεινομένη, συμφώνως προς τας κειμένας δι' εκάστην Σχολήν ή τμήμα Σχολής διατάξεις, εις 4 ή 5 σπουδαστικά έτη, διαιρείται αντιστοίχως εις 4 ή 5 τάξεις, τας Α΄ έως Δ΄ ή Α΄ έως Ε΄ και συμφώνως προς την διαίρεσιν του εδαφ.1 του παρόντος άρθρου, εις 8 έως 10 σπουδαστικάς περιόδους, τας Ι έως VΙΙΙ ή έως Χ.
  3.Δια πάσας τας τάξεις τα μαθήματα της α΄ σπουδαστικής περιόδου άρχονται την 16 Οκτωβρίου και λήγουν την 31 Ιανουαρίου, τα δε μαθήματα της β΄ σπουδαστικής περιόδου άρχονται την 1 Φεβρουαρίου και λήγουν την 20 Μαΐου. Η Σύγκλητος δύναται να παρατείνη την διδασκαλίαν των μαθημάτων μέχρι και της 25ης Μαΐου.
  Δια την τελευταίαν τάξιν τα μαθήματα της β΄ σπουδαστικής περιόδου άρχονται την 1 Φεβρουαρίου και λήγουν την 15 Μαρτίου, εφ' όσον υποχρεούνται οι σπουδασταί εις εκπόνησιν διπλωματικής εργασίας, άλλως την 30 Απριλίου.
  Κατά το χρονικόν διάστημα από 1 Ιουλίου έως 30 Σεπτεμβρίου δύνανται να διεξάγωνται μεγάλαι ασκήσεις, περί ων το άρθρ.4 του παρόντος .
  Αι εξετάσεις διεξάγονται κατά τα ακόλουθα χρονικά διαστήματα.
  
Κατατακτήριοι εξετάσεις από 1 Οκτωβρίου έως 10 Οκτωβρίου, προαγωγικαί εξετάσεις δια πάσας τας τάξεις πλήν της τελευταίας, από 15 Ιουνίου μέχρι 30 Ιουνίου, προαγωγικαί εξετάσεις της τελευταίας τάξεως από 20 Μαΐου έως 5 Ιουνίου, επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις δια πάσας τας τάξεις από 15 Σεπτεμβρίου έως 30 Σεπτεβρίου, διπλωματικαί εξετάσεις και εξετάσεις αδείας ασκήσεως επαγγέλματος από 15 έως 30 Ιουνίου και από 5 έως 31 Οκτωβρίου.
  Δια της υπ' αριθ. 139927 της 3/9 Ιαν. 1964 (ΦΕΚ Β΄3) καθιερώθη και τρίτη εξεταστική περίοδος κατά μήνα Φεβρουάριον δια την διεξαγωγήν των διπλωματικών εξετάσεων, περί ων η ανωτ. παρ.4.
  Εν περιπτώσει μη εκτελέσεως διπλωματικής εργασίας δύνανται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου να τροποποιώνται αι προθεσμίαι διεξαγωγής εξετάσεων της τελευταίας τάξεως.
  5.Μαθήματα και εξετάσεις δεν γίνονται κατά τας διακοπάς των Χριστουγέννων, αίτινες άρχονται την 23ην Δεκεμβρίου και λήγουν την 7ην Ιανουαρίου, κατά τας διακοπάς του Πάσχα, αίτινες άρχονται την Μεγάλην Τετάρτην και λήγουν την Κυριακήν του Θωμά και κατά τας θερινάς διακοπάς.
  Ομοίως τας Κυριακάς, των Τριών Ιεραρχών το τελευταίον Σάββατον των Απόκρεω, την Καθαράν Δευτέραν, την 25ην Μαρτίου, του Αγίου Γεωργίου, του Αγίου Κωνσταντίνου, του Αγίου Πνεύματος, των Αποστόλων Πέτρου και Παύλου, του Αγίου Δημητρίου, την 28ην Οκτωβρίου και του Αγίου Νικολάου.
  6.Ο Πρύτανις δύναται να διακόπτη την διδασκαλίαν των μαθημάτων και την διεξαγωγήν των εξετάσεων μέχρι 5 ημερών, η Σύγκλητος μέχρι 15. Η διακοπή δύναται να περιορίζηται εις ωρισμένην Σχολήν ή εις την διδασκαλίαν ωρισμένων μαθημάτων.







(Αντί της σελ.321) Σελ.321(α)
Τεύχος 658-Σελ.67
  
7.Επιστημονικαί εκδρομαί γίνονται υπό την οδηγίαν και ευθύνην των αρμοδίων Καθηγητών κατόπιν εγκρίσεως της Συγκλήτου. Η πραγματοποίησις πάσης εκδρομής προτείνεται υπό της οικείας Σχολής, επί τη βάσει προγράμματος συντασσομένου δι' έκαστον ακαδημαϊκόν έτος, εισηγουμένου του Κοσμήτορος κατόπιν αιτήσεως υποβληθείσης προς αυτόν υπό των ενδιαφερομένων Καθηγητών. 
  Αι ημερήσιαι εκδρομαί ενεργούνται τη εγκρίσει του οικείου Κοσμήτορος, αι δε εκδρομαί, αι οποίαι διαρκούν δύο ημέρας, εγκρίνονται, υπό του Πρυτάνεως.
  Αι δαπάναι μετακινήσεως των σπουδαστών και τα οδοιπορικά έξοδα των Καθηγητών, επιμελητών και υπαλλήλων εις τας εκδρομάς ταύτας καταβάλλονται υπό του Ιδρύματος.
  Διδασκαλία, ασκήσεις και φροντιστήρια
  ’ρθρ.2.-1.Έκαστον μάθημα διδάσκεται επί μίαν ή πλείονας σπουδαστικάς περιόδους. Παν μάθημα δύναται να περιλαμβάνει διδασκαλίαν από έδρας, φροντιστήρια και ασκήσεις ή και μόνον ασκήσεις. Εκ του προβλεπομένου δι' έκαστον μάθημα συνολικού αριθμού ωρών, το τέταρτον τουλάχιστον, διατίθεται δι' ασκήσεις.
  2.Τα αναλυτικά προγράμματα των μαθημάτων συντασσόμενα υπό των οικείων Καθηγητών υποβάλλονται εις τας οικείας Σχολάς, αίτινες μετά της εαυτών γνώμης υποβάλλουσι ταύτα εις την Σύγκλητον προς έγκρισιν, εντός του προηγουμένου της εφαρμογής αυτών ακαδημαϊκού έτους. Εάν δι' οιονδήποτε λόγον δεν συντελεσθή εμπροθέσμως η έγκρισις δι' έν ή πλείονα μαθήματα, παραμένουσιν εν ισχύϊ και δια το επιόν έτος τα του προηγουμένου διδακτικού έτους αναλυτικά προγράμματα των μαθημάτων τούτων.
  Σπουδαστικαί εργασίαι, δοκιμασίαι
  ’ρθρ.3.-1.Πας σπουδαστής εκπονεί αυτοπροσώπως και παραδίδει εμπροθέσμως κατ' έτος ωρισμένας σπουδαστικάς εργασίας υπό του Καθηγητού, προδιαγραφομένας κατ' αριθμόν, είδος και χρόνον παραδόσεως, ήτοι εκθέσεις, σχέδια, ασκήσεις, εργαστηριακάς ασκήσεις, μελέτας κλπ. επί θεμάτων αναφερομένων εις έκαστον μάθημα.
  2.Τα θέματα των σπουδαστικών εργασιών, η έκτασις τούτων, τα της εκπονήσεως και του ελέγχου αυτών ως και αι προθεσμίαι παραδόσεως ορίζονται υπό των οικείων Καθηγητών, κατά τρόπον ώστε να επέρχεται ομοιόμορφος επιβάρυνσις των σπουδαστών, του Κοσμήτορος δικαιουμένου να προβεί εις συντονισμόν. 
  
  
  
Σελ.322(α)
Τεύχος 658-Σελ.68
  
  
3.Εντός 5 ημερών από της λήξεως των μαθημάτων της β΄ σπουδαστικής περιόδου, ο Καθηγητής παντός μαθήματος πλην των ξένων γλωσσών, υποχρεούται να καταθέση εις την Γραμματείαν της Σχολής βαθμόν ετησίας προόδου δι' έκαστον σπουδαστήν.
  Τον βαθμόν τούτον δίδει ο Καθηγητής κατ' ελευθέραν κρίσιν του επί τη βάσει:
  α) της κανονικής φοιτήσεως των σπουδαστών, 
  β) των εργαστηριακών ασκήσεων και των σπουδαστικών εργασιών, αι οποίαι θέλουν εκτελεσθή εμπροθέσμως,
  γ) των φροντιστηριακών δοκιμασιών επί της τρεχούσης ύλης, αι οποίαι ήθελον εκτελεσθή κατά τας ώρας διδασκαλίας ή ασκήσεων εκάστου μαθήματος και
  δ) των εγγράφων διαγωνισμών. Είς διαγωνισμός είναι (υποχρεωτικός) και δια μεν τα μαθήματα τα διδασκόμενα καθ' όλον το έτος ή μόνον κατά την α΄ σπουδαστικήν περίοδον, ενεργείται εις χρόνον οριζόμενον υπό της συγκλήτου, δια τα μαθήματα τα διδασκόμενα μόνον κατά την β΄ σπουδαστικήν περίοδον, αμέσως μετά τας εορτάς του Πάσχα.
  Η Σύγκλητος δύναται δι' αποφάσεως αυτής και κατόπιν αιτήσεως του αρμοδίου Καθηγητού να ορίζει δια τα μαθήματα τα διδασκόμενα καθ' όλον το έτος και δεύτερον (υποχρεωτικόν) διαγωνισμόν είτε δια το σύνολον των σπουδαστών είτε δι' ωρισμένους σπουδαστάς. Ο διαγωνισμός ούτος διεξάγεται μετά τας εορτάς του Πάσχα.
  Έκαστος διαγωνισμός διεξάγεται επί τη βάσει προγράμματος καταρτιζομένου υπό του οικείου Κοσμήτορος. Κατά την διάρκειαν των εγγράφων διαγωνισμών διακόπτεται η διδασκαλία των μαθημάτων.
  Δύναται να διεξαχθή αμέσως μετά τας διακοπάς του Πάσχα και δεύτερος διαγωνισμός εις τα μαθήματα τα διδασκόμενα καθ' όλον το έτος, εντός όμως των ωρών διδασκαλίας του εξεταζομένου μαθήματος.
  Σπουδαστής απουσιάζων δεδικαιολογημένως κατά την κρίσιν του αρμοδίου Κοσμήτορος εκ των διαγωνισμών, επιτρέπεται να εξετασθή παρά των αρμοδίων Καθηγητών κεχωρισμένως.
  Ο ανωτέρω προβλεπόμενος υποχρεωτικός έγγραφος διαγωνισμός κατηργήθη δια της παρ.7 της υπ' αριθ.Φ.141.2/51/111539/1974 (κατωτ. αριθ.17) αποφάσεως. Βλ. και λοιπάς διατάξεις της αυτής παρ.7.







  
Μεγάλαι ασκήσεις
  ’ρθρ.4-1.Από 1 Ιουλίου έως (30 Σεπτεμβρίου) δύνανται να γίνωνται μεγάλαι ασκήσεις. Το γενικόν πρόγραμμα τούτων δι εκάστην τάξιν εγκρίνεται υπό της οικείας Σχολής, εισηγουμένων των αρμοδίων Καθηγητών, οίτινες προσκαλούνται εις την σχετικήν συνεδρίασιν και αν δεν ανήκουν εις τον Σύλλογον της Σχολής γνωστοποιείται δε εις τους σπουδαστές δι ανακοινώσεως του Κοσμήτορος προ της λήξεως της αμέσως προηγουμένης σπουδαστικής περιόδου.
  Δια της υπ' αριθ. 95649 της 23 Ιουλ./13 Αυγ. 1968 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων ωρίσθη όπως αι ανωτέρω Μεγάλαι Ασκήσεις διενεργούνται εφεξής από 1ης Ιουλ. έως 15ης Οκτ. εκάστου έτους.
  2.Τα θέματα των μεγάλων ασκήσεων, τα της εκτελέσεως και του ελέγχου ως και αι προθεσμίαι παραδόσεως των σχετικών εργασιών ορίζονται υπό των οικείων Καθηγητών.
  3.Αι μεγάλαι ασκήσεις είναι υποχρεωτικαί ή κατ' εκλογήν υποχρεωτικαί και θεωρούνται ως μάθημα διδασκόμενον κατά την σπουδαστικήν περίοδον ήτις θα ορίζεται υπό της Συγκήτου.
  4.Σπουδασταί αποτυχόντες ή μη προσελθόντες λόγω ανωτέρας βίας εις τας μεγάλας ασκήσεις δύνανται κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου να εκτελέσουν ταύτας κατά το επόμενον έτος.
  5.Οι δια δευτέραν φοράν, μετασχόντες εις τας ως άνω ασκήσεις και αποτυχόντες εις αυτάς ή δια δευτέραν μη προσελθόντες υποχρεούνται να εγγραφώσι και να επαναλάβουν τα μαθήματα του έτους όπερ διατρέχουν.
  6.Δια την βαθμολογίαν των μεγάλων ασκήσεων ισχύουν κατ' αναλογίαν αι διατάξεις της παρ.3 του άρθρ.3.
  Ο ούτω διδόμενος βαθμός μεγάλων ασκήσεων θεωρείται ως βαθμός προαγωγής εις αυτάς.
  7.Αι μεγάλαι γεωδαιτικαί ασκήσεις εκτελούνται μεταξύ της 3ης και 4ης τάξεως και θεωρούνται ως υποχρεωτικόν μάθημα της αμέσως επομένης τάξεως, ο δε διδόμενος βαθμός εις αυτάς λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της σειράς επιτυχίας της τάξεως ταύτης.
  Προγράμματα διδασκαλίας και ασκήσεων
  ’ρθρ.5.-1.Η διάρκεια εκάστου μαθήματος ορίζεται εις 45 λεπτά της ώρας. Δίωρος διδασκαλία Καθηγητού εν τη αυτή τάξει χωρίζεται εις δύο μέρη με διάλειμμα 15 λεπτών της ώρας.
  2.Αι ώραι διδασκαλίας, ασκήσεων και φροντιστηρίων των υποχρεωτικών και κατ' εκλογήν υποχρεωτικών μαθημάτων εκάστης τάξεως δεν επιτρέπεται να υπερβαίνουν τας 42 καθ' εβδομάδα και τας 8 καθ' ημέραν, εκ των τελευταίων δε 5 το πολύ δια διδασκαλίαν από έδρας. Η Σωματική Αγωγή και τα προαιρετικά μαθήματα δύνανται να γίνωνται καθ' υπέρβασιν των ανωτέρω ορίων.
  
3.Τα ωρολόγια προγράμματα διδασκαλίας και ασκήσεων εκάστης σπουδαστικής περιόδου καταρτίζονται υπό των οικείων Κοσμητόρων και γνωστοποιούνται προ της ενάρξεως αυτής. Τυχόν ασυμφωνίαι μεταξύ των Σχολών ως προς τα κοινά μαθήματα αίρονται υπό της Συγκλήτου.
  4.Διδασκαλία και ασκήσεις δεν γίνονται το απόγευμα του Σαββάτου ενδεχομένως δε και το απόγευμα μιας ακόμη ημέρας της εβδομάδος.
  5.Αι αίθουσαι μελέτης και σχεδιάσεων και το αναγνωστήριον της Βιβλιοθήκης του Ιδρύματος είναι ανοικταί καθ' ημέρας και ώρας της εβδομάδος οριζομένας εκάστοτε υπό του Πρυτάνεως.
  Προαγωγικαί και επαναληπτικαί
προαγωγικαί εξετάσεις 
  ’ρθρ.6.-1.Μετά την λήξιν των μαθημάτων της β΄ σπουδαστικής περιόδου εκάστου σπουδαστικού έτους και κατά τας εν τη παρ.4 του άρθρ.1 οριζομένας χρονικάς περιόδους γίνεται προαγωγική εξέτασις εις άπαντα τα διδαχθέντα υποχρεωτικά και κατ' εκλογήν υποχρεωτικά μαθήματα, τα περιλαμβανόμενα εις τα προγράμματα του διανυομένου σπουδαστικού έτους. Προαγωγική εξέτασις γίνεται και εις τα μη από έδρας διδασκόμενα μαθήματα, εφ' όσον ταύτα αναγράφονται εις τα προγράμματα ως αυτοτελή. Επίσης δύναται να γίνει προαγωγική εξέτασις και εις προαιρετικόν μάθημα, εφ' όσον ο σπουδαστής δηλώση τούτο εγγράφως εις την Γραμματείαν της Σχολής 10 ημέρας προ της ενάρξεως των εξετάσεων. Ο βαθμός του προαιρετικού μαθήματος δύναται να περιληφθή εις τον πίνακα βαθμολογίας τον συνοδεύοντα το δίπλωμα, εφ' όσον ζητηθή τούτο υπό του σπουδαστού δι' αιτήσεώς του. Εις τας Μεγάλας Ασκήσεις και εις την Σωματικήν Αγωγήν δεν γίνεται προαγωγική εξέτασις.
  2.Η προαγωγική εξέτασις εις έκαστον μάθημα γίνεται γραπτώς ή προφορικώς ή γραπτώς και προφορικώς κατά την κρίσιν του αρμοδίου Καθηγητού.
  3.Τα προγράμματα των προαγωγικών εξετάσεων καταρτίζονται υπό των οικείων Κοσμητόρων και κοινοποιούνται δύο τουλάχιστον εβδομάδας προ της ενάρξεως της εξεταστικής περιόδου.
  Εις τα προγράμματα αναγράφεται η ημερομηνία και η ώρα ενάρξεως και ο τόπος διεξαγωγής της εξετάσεως εκάστου μαθήματος.










(Αντί της σελ.323) Σελ.323 (α)
343-091
  
4.Πάσα προαγωγική εξέτασις διεξάγεται υπό του κατά τον χρόνον της εξετάσεως Καθηγητού της έδρας εις ην υπάγεται το εξεταζόμενον μάθημα, μόνου δικαιουμένου να βαθμολογή. Τούτον κωλυόμενον αναπληροί Καθηγητής συγγενούς κατά προτίμησιν έδρας οριζόμενος υπό της Συγκλήτου.
  5.Τα υποχρεωτικά και τα κατ' εκλογήν υποχρεωτικά μαθήματα εκάστης τάξεως, πλήν της Σωματικής Αγωγής και της ξένης γλώσσης δύναται να κατατάσσωνται εις ομάδας. Εκάστη ομάς περιλαμβάνει δύο ή πλείονα μαθήματα. Αι ομάδες καταρτίζονται υπό των οικείων Σχολών κοινοποιούνται δε απαραιτήτως κατά την έναρξιν των μαθημάτων της Α΄ σπουδαστικής περιόδου. Υποχρεωτικά μαθήματα ή κατ' εκλογήν υποχρεωτικά μη περιλαμβανόμενα εις ομάδα μαθημάτων εξετάζονται αυτοτελώς, του βαθμού υπολογιζομένου ως βαθμού ομάδος μαθημάτων κατά πάσαν περίπτωσιν.
  [6.Εις προαγωγικήν εξέτασιν δικαιούνται να προσέλθωσιν:
  α) Οι σπουδασταί οίτινες δεν έτυχον βαθμού ετησίας προόδου κάτω του 5 εις περισσοτέρας των τριών ομάδων μαθημάτων .
  β) Οι σπουδασταί οίτινες έτυχον μέσου όρου του αθροίσματος των βαθμών ετησίας προόδου 6 και άνω, ασχέτως του αριθμού των ομάδων μαθημάτων εις ας ούτοι έχουσι λάβει βαθμόν ετησίας προόδου κάτω του 5.
  7.Οι μη δικαιούμενοι, δυνάμει της παρ.6 του παρόντος άρθρου, σπουδασταί να προσέλθωσιν εις προαγωγικήν εξέτασιν απορρίπτονται.]
  Αι παρ.6 και 7 δεν έχουσιν εφαρμογήν μετά την κατωτ. αποφ. Υπ. Παιδείας υπ' αριθ. 77850/1966.
  8.Τα αποτελέσματα του βαθμού ετησίας προόδου εκδίδονται υπό του οικείου Κοσμήτορος εντός δέκα ημερών από της τελευταίας ημέρας της προθεσμίας καταθέσεως των δελτίων βαθμολογίας υπό των Καθηγητών εις την Γραμματείαν εκάστης Σχολής.
  9.Οι δυνάμει της παρ.6 του παρόντος άρθρου, δικαιούμενοι να προσέλθωσιν εις προαγωγικήν εξέτασιν σπουδασταί, εφ' όσον είναι εγγεγραμμένοι κατά το τρέχον ακαδημαϊκόν έτος, δέον να υποβάλωσι την σχετικήν αίτησιν συμμετοχής των μετά της αποδείξεως καταβολής των εξετάστρων εντός της ορισθείσης προθεσμίας.
  10.Η Γραμματεία εκάστης Σχολής καταρτίζει πίνακας των εκπληρωσάντων τας απαιτουμένας διατυπώσεις και δικαιουμένων να προσέλθωσιν εις προαγωγικήν εξέτασιν σπουδαστών. Ουδείς σπουδαστής εξετάζεται, εφ' όσον δεν είναι εγγεγραμμένος εις τους πίνακας τούτους και δεν επιδείξη το δελτίον ταυτότητος αυτού.
  
  
  
  
Σελ.324(α)
343-092
  
  
Πάσα εξέτασις γενομένη κατά παράβασιν των διατάξεων του παρόντος άρθρου, είναι άκυρος και θεωρείται ως μη γενομένη.
  11.Πας σπουδαστής προσελθών εις προαγωγικήν εξέτασιν μαθήματος βαθμολογείται υπό του εξεταστού Καθηγητού.
  Ο βαθμός της παραγωγικής εξετάσεως εις έκαστον εξετασθέν μάθημα κατατίθεται υπό του Καθηγητού εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής εντός 5 ημερών το βραδύτερον από της λήξεως της εξεταστικής περιόδου.
  12.Σπουδαστής προάγεται εις την επομένην τάξιν εφ' όσον έλαβε βαθμόν έτους εις εκάστην ομάδα μαθημάτων τουλάχιστον 5 και βαθμόν προαγωγής τουλάχιστον 5,1/2. Ο βαθμός έτους ομάδος ισούται με το μέσον όρον των βαθμών ετησίας προόδου και εξετάσεων εις πάντα τα μαθήματα της ομάδος.
  Ο βαθμός έτους εις έκαστον μάθημα ισούται με τον μέσον όρον του βαθμού ετησίας προόδου και του βαθμού προαγωγικής εξετάσεως εις το μάθημά τούτο.
  13.Ο βαθμός προαγωγής σπουδαστού ισούται με τον μέσον όρον των βαθμών έτους των ομάδων μαθημάτων της τάξεως εκ της οποίας γίνεται η προαγωγή. Ο βαθμός προαγωγής καθορίζει την σειράν επιτυχίας των προαγομένων.
  Πίναξ των προαγομένων κατά σειράν επιτυχίας εξ εκάστης τάξεως μετά των αντιστοίχων βαθμών προαγωγής καταρτίζεται υπό του οικείου Κοσμήτορος και ανακοινούται εντός 15 ημερών από της λήξεως της εξεταστικής περιόδου.
  14.Κατά την εν τη παρ.4 του άρθρ.1 οριζομένην χρονικήν περίοδον γίνεται επαναληπτική προαγωγική εξέτασις εις άπαντα τα μαθήματα εις τα οποία εγένετο προαγωγική εξέτασις κατά το αμέσως προηγηθέν ακαδημαϊκό έτος, συμφώνως προς το εδάφ.1 του παρόντος άρθρου.









  
15.Εις επαναληπτικήν προαγωγικήν εξέτασιν υποχρεούται πας σπουδαστής όστις δεν προσήλθεν εις προαγωγικήν εξέτασιν εις την αμέσως προηγουμένην προαγωγικήν εξέτασιν κατά τας διατάξεις της παρ.6 του παρόντος άρθρου, ή προσελθών δεν επέτυχεν εις αυτήν ή δεν έτυχε βαθμού έτους εις εκάστην ομάδα μαθημάτων τουλάχιστον 5 ή δεν επέτυχε μέσον βαθμόν προαγωγής 5 1/2.
  16.Επαναληπτική προαγωγική εξέτασις σπουδαστού γίνεται εις τας ομάδας εκείνας, εις τας οποίας ούτος δεν είχε λάβει βαθμόν έτους τουλάχιστον 5. Κατόπιν αιτήσεως του σπουδαστού, υποβαλλομένης εγγράφως εις την Γραμματείαν της Σχολής η επαναληπτική εξέτασις περιορίζεται εις τα μαθήματα εκείνα της ομάδος εις τα οποία ο σπουδαστής δεν είχε λάβει βαθμόν έτους τουλάχιστον 5.
  Επίσης, κατόπιν αιτήσεως του σπουδαστού υποβαλλομένης εγγράφως, η επαναληπτική εξέτασις δύναται να γίνη και εις ετέρας ομάδας μαθημάτων, εις ας ο σπουδαστής έχει λάβει βαθμόν έτους άνω του 5, (εφ' όσον δεν επέτυχε μέσον βαθμόν προαγωγής 5 1/2).
  Οι σπουδασταί οι μη λαβόντες βαθμόν προαγωγής τουλάχιστον 5 1/2 κατά την κατ' Ιούνιον εξέτασιν υποχρεούνται να προσέλθωσιν εις επαναληπτικήν εξέτασιν εις τα μαθήματα τουλάχιστον μιας ομάδος.
  Οι βαθμοί των επαναληπτικών προαγωγικών εξετάσεων εις τα καθ' έκαστα μαθήματα αντικαθιστούν τους αντιστοίχους βαθμούς των προαγωγικών εξετάσεων.
  17.(Αι επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις διεξάγονται τηρουμένων των διατάξεων, αίτινες ισχύουν δια τας προαγωγικάς εξετάσεις. Η κατά την παρ.11 του παρόντος άρθρου οριζομένη προθεσμία καταθέσεως των βαθμών εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής ισχύει και δια τας επαναληπτικάς εξετάσεις).
  Το εδαφ.1 κατηργήθη δια της υπ' αριθ.22420/1966 αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Σπουδαστής, μη προσελθών εις τας επαναληπτικάς εξετάσεις ή προσελθών δεν έτυχε βαθμού έτους εις εκάστην ομάδα μαθημάτων τουλάχιστον 5, ή βαθμού προαγωγής τουλάχιστον 5 1/2, απορρίπτεται.
  18.Η Σύγκλητος δύναται να επιτρέψη δι' αποφάσεως αυτής την επανεξέτασιν απορριφθέντος σπουδαστού εις έν μόνον μάθημα ομάδος, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εντός 5 ημερών από της δημοσιεύσεως των αποτελεσμάτων.
  Τα αποτελέσματα των επαναληπτικών προαγωγικών εξετάσεων εκδίδονται υπό του Κοσμήτορος εκάστης Σχολής.
  
19.Επί τη βάσει των αποτελεσμάτων των επαναληπτικών προαγωγικών εξετάσεων καταρτίζεται υπό του οικείου Κοσμήτορος και κοινοποιείται εντός 10 ημερών από της λήξεως της εξεταστικής περιόδου πίναξ των κατά τας επαναληπτικάς προαγωγικάς εξετάσεις προαχθέντων εις την ανωτέραν τάξιν και με ένδειξιν των βαθμών προαγωγής.
  20.Σπουδαστής μη προαχθείς εκ τάξεως τινός, δικαιούται να εγγραφή άπαξ έτι εις την αυτήν τάξιν και να επαναλάβη τα μαθήματα ταύτης. Μετ' απόφασιν της οικείας Σχολής, λαμβανομένης κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου σπουδαστού δύναται ούτος να απαλλαγή της φοιτήσεως των σπουδαστικών εργασιών και της προαγωγικής εξετάσεως εις τα μαθήματα εκείνα εις τα οποία είχε λάβει βαθμόν έτους τουλάχιστον 6. Εις τας περιπτώσεις απαλλαγής ο σπουδαστής διατηρεί τους κεκτημένους αντιστοίχους βαθμούς του.
  21.Σπουδαστής δις απορριφθείς εκ τάξεως τινός αποκλείεται των περαιτέρω σπουδών εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον εκτός αν κατόπιν αιτήσεως αυτού και μετά ητιολογημένην γνώμην της οικείας Σχολής, η Σύγκλήτος ήθελεν επιτρέψει, κατά την απόλυτον κρίσιν της, την εκ νέου εγγραφήν αυτού εις την αυτήν τάξιν.
  Η αυτή διαδικασία δύναται να τηρηθή εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και δια απουδαστήν τρις απορριφθέντα εκ τάξεως τινός.
  22.Οι υφιστάμενοι κατατακτηρίους εξετάσεις ή εξετάσεις μετεγγραφής θεωρούνται ως επιτυχόντες εφ' όσον έλαβον εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων βαθμόν τουλάχιστον 5 1/2. Προθεσμία υποβολής αιτήσεως μετά δικαιολογητικών προς κατάταξιν, ή μετεγγραφήν εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ορίζεται μέχρι 31ης Αυγούστου.
  Εξετάσεις επί διπλώματι
  ’ρθρ.7.-1.Πας σπουδαστής του Ε.Μ. Πολυτεχνείου προαχθείς εκ της τελευταίας τάξεως, δικαιούται να προσέλθη εις εξέτασιν επί διπλώματι προς απόκτησιν του τίτλου του διπλωματούχου μηχανικού και της αδείας ασκήσεως επαγγέλματος εις την ειδικότητά του.
  2.Η εξέτασις επί διπλώματι περιλαμβάνει δύο στάδια:
  α) το στάδιον της προφορικής εξετάσεως επί της κατά τα επόμενα χρόνια επί διπλώματι εργασίας και
  β) το στάδιον της γραπτής εξετάσεως επί διπλώματι.
  Η Σύγκλητος δύναται να αναστείλη την εκτέλεσιν της επί διπλώματι εργασίας μετά πρότασιν της οικείας Σχολής.
  3.Η επί διπλώματι εργασία εκπονείται κατά 
την β΄ σπουδαστικήν περίοδον υπό των σπουδαστών    της    τελευταίας     τάξεως,      είναι     δε



Σελ.325

εκτεταμένη σπουδαστική εργασία επί θέματος αναφερομένου εις μάθημα της οικείας Σχολής, εκ των καθοριζομένων δι' αποφάσεως αυτής. Έκαστος σπουδαστής υποχρεούται εντός του α΄ 15/θημέρου του μηνός Νοεμβρίου να δηλώσει εγγράφως εις την Γραμματείαν της Σχολής 3 μαθήματα εκ των καθορισθέντων υπ' αυτής. Εκάστη Σχολή λαμβάνουσα υπ' όψιν τον αριθμόν των σπουδαστών, την επίδοσιν και την επιθυμίαν εκάστου, ορίζει μέχρι τέλους Νοεμβρίου το μάθημα εις το οποίον ο σπουδαστής θα εκπονήση την επί διπλώματι εργασίαν του. Τα θέματα των επί διπλώματι εργασιών διανέμονται εις τους σπουδαστάς μέχρι των διακοπών των Χριστουγέννων υπό των αρμοδίων Καθηγητών.
  4.Η επί διπλώματι εργασία εκπονείται υπό την καθοδήγησιν και την εποπτείαν του αρμοδίου διδακτικού προσωπικού, επιδιωκομένου όπως οι σπουδασταί εργασθούν με πρωτοβουλίαν και επεξεργασθούν το θέμα από πάσης πλευράς.
  5.Η επί διπλώματι εργασία παραδίδεται υφ' εκάστου σπουδαστού εις τον αρμόδιον Καθηγητήν μέχρι της 15ης Μαΐου. Ο Καθηγητής δι' εγγράφου πίνακός του, κατατιθεμένου εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής δηλοί ποίαι εργασίαι γίνονται κατ' αρχήν δεκταί.
  6.Οι σπουδασταί των οποίων αι διπλωματικαί εργασίαι παρεδόθησαν εμπροθέσμως και εγένοντο κατ' αρχήν δεκταί καλούνται εις προφορικήν εξέτασιν επ' αυτών ενώπιον τριμελούς, δια δε την Σχολήν Αρχιτεκτόνων τετραμελούς, εκ Καθηγητών Επιτροπής, εις ην μετέχει, υποχρεωτικώς, ο δώσας το θέμα Καθηγητής.
  Τα μέλη των εξεταστικών επιτροπών ορίζονται υπό των οικείων Σχολών, οι δε αναπληρωταί τούτων, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, υπό του Κοσμήτορος.
  Κατά τη διαρκειαν της προφορικής εξετάσεως ζητείται από τον σπουδαστήν η ανάπτυξις της εργασίας του και τίθενται ερωτήσεις συναφείς προς τας επιστημονικάς περιοχάς του θέματος. Μετά την ανάπτυξιν της εργασίας έκαστον των μελών της εξεταστικής επιτροπής, βαθμολογεί την επί διπλώματι εργασίαν λαμβάνον υπ' όψιν και την προφορικήν εξέτασιν. Βαθμός επί διπλώματι εργασίας είναι ο μέσος όρος των ούτω δοθέντων βαθμών υπό των εξεταστών, επιτυχών δε θεωρείται ο λαβών τουλάχιστον βαθμόν 5 1/2.
  7.Επί διπλώματι εργασία μη εμπροθέσμως υποβληθείσα ή μη γενομένη κατ' αρχήν δεκτή κατά το εδαφ.5 δύναται να κριθή κατά την επομένην περίοδον διπλωματικών εξετάσεων τηρουμένων των προηγουμένων διατάξεων, εφ' όσον παραδοθή αύτη εις τον αρμόδιον Καθηγητήν μέχρι της 5ης Οκτωβρίου.
  8.Σπουδαστής απορριφθείς ή μη προσελθών κατά την προφορικήν εξέτασιν εις την επί διπλώματι εργασίαν κατά την περίοδον του Ιουνίου δικαιούται να προσέλθη εις επαναληπτικήν επ' αυτής εξέτασιν κατά την αμέσως επομένην εξεταστικήν περίοδον.
  
Σελ.326
  
  
Οι κατά την περίοδον Οκτωβρίου απορριφθέντες, ή μη προσελθόντες κατά την προφορικήν εξέτασιν εις την επί διπλώματι εργασίαν υποχρεούνται να εκπονήσουν νέαν τοιαύτην επί του αυτού ή άλλου θέματος, εις το αυτό όμως μάθημα, εγγραφόμενοι ως σπουδασταί εις την εις ην ανήκουν σχολήν δια το επόμενον ακαδημαϊκόν έτος, καταβάλλοντες το ήμισυ των εκάστοτε ισχυόντων τελών εγγραφής, τηρουμένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων των προηγουμένων εδαφίων.
  Το αυτό ισχύει και δι' εκείνους των οποίων η κατά Οκτώβριον επί διπλώματι εργασία δεν εγένετο κατ' αρχήν δεκτή ή δεν παρεδόθη εμπροθέσμως.
  9.Σπουδαστής επιτυχών εις την επί διπλώματι εργασίαν δικαιούται να προσέλθη εις τας γραπτάς επί διπλώματι εξετάσεις.
  Γραπταί επί διπλώματι εξετάσεις γίνονται επί θεμάτων έκαστον των οποίων αναφέρεται εις ομάδα μαθημάτων.
  Δι εκάστην Σχολήν ή τμήμα αυτής ή κύκλον σπουδών ορίζονται δι αποφάσεώς της 5 ομάδες μαθημάτων εκ των διδαχθέντων κατά την διάρκειαν των σπουδών, υποχρεωτικών ή κατ' εκλογήν υποχρεωτικών μαθημάτων, εκάστη δε ομάς μαθημάτων από έν έως τρία μαθήματα.









  
Εκ τούτων αι δύο ομάδες αφορώσι γενικά μαθήματα, αι δε λοιπαί τεχνικά. 
  Αι ομάδες μαθημάτων γνωστοποιούνται εις τους σπουδαστάς κατά την έναρξιν της τελευταίας σπουδαστικής περιόδου.
  Έκαστος σπουδαστής υποχρεούται να εκλέξη 3 ομάδας μαθημάτων εκ των οποίων η μία μόνον δύναται να ανήκη εις την κατηγορίαν των γενικών μαθημάτων.
  Σχετική δήλωσις υποβάλλεται υπό του σπουδαστού εις την Γραμματείαν της Σχολής εντός της τελευταίας εβδομάδος μαθημάτων της τελευταίας σπουδαστικής περιόδου.
  10.Η εξέτασις επί εκάστης ομάδος διεξάγεται προκειμένου μεν περί ομάδος εξ ενός μόνου μαθήματος υπό του οικείου Καθηγητού, προκειμένου δε περί ομάδος εκ περισσοτέρων του ενός μαθημάτων από κοινού υπό των αρμοδίων δια τα αντίστοιχα μαθήματα Καθηγητών.
  Οι εξετασταί Καθηγηταί ορίζονται δι' αποφάσεως της Σχολής, εν περιπτώσει δε απουσίας ή κωλύματος ορίζει ο Κοσμήτωρ τους αναπληρωτάς αυτών.
  11.Η διάρκεια της γραπτής εξετάσεως εις έκαστον μάθημα ή ομάδα μαθημάτων δεν επιτρέπεται να υπερβαίνη τας 8 ώρας. Κατά την εξέτασιν επιτρέπεται εις τους σπουδαστάς να συμβουλεύωνται βιβλία ή σημειώσεις ή άλλα βοηθήματα.
  12.Επιτυχών θεωρείται εις τας γραπτάς επί διπλώματι εξετάσεις ο λαβών βαθμόν τουλάχιστον 5 1/2 εις εκάστην ομάδα μαθημάτων.
  13.Σπουδαστής αποτυχών ή μη προσελθών εν όλω ή εν μέρει κατά τας γραπτάς επί διπλώματι εξετάσεις υποχρεούται να υποστή επαναληπτικήν εξέτασιν εις επομένην περίοδον, εις τας ομάδας μαθημάτων εις ας απέτυχεν ή δεν προσήλθεν.
  14.Αι προφορικαί και γραπταί επί διπλώματι εξετάσεις διεξάγονται κατά τας εν παρ.4 του άρθρ.1 του παρόντος οριζομένας χρονικάς περιόδους. Τα προγράμματα καταρτίζονται υπό των Κοσμητόρων των οικείων Σχολών και κοινοποιούνται τουλάχιστον 1 εβδομάδα προ της ενάρξεως εκάστης εξεταστικής περιόδου.
  Ξέναι γλώσσαι
  ’ρθρ.8.-Οι σπουδασταί του Ε.Μ.Πολυτεχνείου υποχρεούνται να παρακολουθήσουν τουλάχιστον μίαν εκ των εν τω Ιδρύματι διδασκομένων ξένων γλωσσών και να δηλώσουν άμα τη εγγραφή των ποίαν εξ αυτών θα παρακολουθήσουν.
  Η διδασκαλία εκάστης ξένης γλώσσης περιλαμβάνει τρία τμήματα: 1)των αρχαρίων, 2)των μέσων και 3)των προκεχωρημένων.
  Σπουδαστής μη λαμβάνων βαθμόν προβιβάσιμον εις έν εκ των τμημάτων μέσων ή προκεχωρημένων μέχρι και της τρίτης τάξεως των σπουδών του, δεν δικαιούται να εγγραφή εις επομένην τάξιν ει μη μόνον κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου, ότε δεν δύναται ούτος να εγγραφή εις την Ε΄ τάξιν (προκειμένου περί Σχολής πενταετούς φοιτήσεως) ή να μετάσχη εις τας επί διπλώματι εξετάσεις (προκειμένου περί Σχολής τετραταετούς φοιτήσεως)αν εν τω μεταξύ δεν τύχη του εν λόγω βαθμού.
  
Η βαθμολογία εις τα τμήματα των μέσων και των προκεχωρημένων ορίζεται ως εξής:
  1)Δια το τμήμα των μέσων 
  α)Καλώς 
  β)Απέτυχε 
  2)Δια το τμήμα των προκεχωρημένων:
  α)’ριστα
  β)Λίαν Καλως
  γ)Καλώς 
  δ)Απέτυχε 
  Δια να προαχθή σπουδαστής εις το μάθημα ξένων γλωσσών δέον να τύχη βαθμού τουλάχιστον Καλώς. Ο βαθμός Καλώς τόσον εις το τμήμα των μέσων όσον και εις το τμήμα των προκεχωρημένων έχει την αυτήν αξίαν. Η βαθμολογία εκάστου τμήματος θα περιλαμβάνεται εις τον πίνακα των μαθημάτων τον συνοδεύοντα το δίπλωμα οι εξετάσεις δε θα διεξάγωνται δυνάμει της παρ.4 του άρθρ.1 του παρόντος Δ/τος.
  Βαθμοί
  ’ρθρ.9.-1.Η επίδοσις των σπουδαστών εις την ετησίαν πρόοδον και τας παντός είδους εξετάσεις εκτιμάται δια των επομένων βαθμών, δηλουμένων δια των έναντι αυτών αριθμών:
’ριστα 		9     έως 	   10
Λίαν Καλώς 	7,5   "           9   μη συμπεριλαμ-
				βανομένου
Καλώς		6      "          7,5 μη συμπεριλαμ-
				βανομένου
Σχεδόν Καλώς	5      "           6   μη συμπεριλαμ-
				βανομένου
Μετρίως		3      "           5   μη συμπεριλαμ-
				βανομένου
Κακώς		0      "           3   μη συμπεριλαμ-
				βανομένου

  2.Η δια του παρόντος Δ/τος προβλεπομένη βαθμολογία ετησίας προόδου και πάσης φύσεως εξετάσεων κατά μάθημα εις μεν τους βαθμούς κάτω του 5 εκφράζεται μόνον εις ακεραίους αριθμούς, εις δε τους άνω του 5 εις ακεραίους αριθμούς και ημίσεις τούτων.
  Βαθμός διπλώματος
  ’ρθρ.10.1-2.(Καταργήθησαν δια της αποφ. Υπ. Παιδείας αριθ.Φ.141/57061 της 25 Μαΐου/6 Ιουν.1978,ΦΕΚ Β΄519, κατωτ. αριθ.23).











(Αντί της σελ.327) Σελ.327(α)
Τεύχος 675-Σελ.19
  
3.Εις πίνακα συνοδεύοντα το δίπλωμα αναγράφονται οι κτηθέντες βαθμοί εν εκάστη τάξει εις τα κατά την διάρκειαν των σπουδών διακουσθέντα μαθήματα.
  4.Η ημερομηνία της δημοσιεύσεως των αποτελεσμάτων είναι η ημερομηνία της κτήσεως του διπλώματος.
  Μεταβολαί προγραμμάτων
  ’ρθρ.11.-Μεταβολαί εις τα δημοσιευθέντα προγράμματα ως προς τον χρόνον διεξαγωγής των εγγράφων διαγωνισμών και των πάσης φύσεως εξετάσεων επιτρέπονται μόνον αποφάσει της Συγκλήτου και ένεκα σοβαρού κωλύματος αφορώντος τον αρμόδιον καθηγητήν.
  Εγγυήσεις
  ’ρθρ.12.-1.Πας σπουδαστής, όπως λάβη μέρος εις τας ασκήσεις μαθήματος τινός οφείλει να προκαταβάλη εις το Ταμείον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εγγύησιν δια τα υπ' αυτού κατά τας ασκήσεις χρησιμοποιούμενα αντικείμενα, όργανα, εργαλεία και υλικά. Η εγγύησις επιστρέφεται εις τον δικαιούχον μετά την λήξιν των ασκήσεων αφού αφαιρεθή η αναγκαιούσα δαπάνη δια την επιδιόρθωσιν των εργαλειών και δια την αντικατάστασιν των ολικώς ή μερικώς υπό του σπουδαστού καταστραφέντων, αχρηστευθέντων ή απολεσθέντων αντικειμένων. Εις ην περίπτωσιν δεν είναι δυνατή η εξακρίβωσις του υπαιτίου ζημίας τινός, η ολική δαπάνη καταλογίζεται εις βάρος της ομάδος σπουδαστών της χειρισθείσης το βλαβέν εργαλείον ή απολεσθέν είδος, θεωρουμένων των μελών αυτής ως συμμέτρως υπευθύνων.
  2.Το ποσόν της υφ' εκάστου σπουδαστού καταβαλλομένης εγγυήσεως ορίζεται υπό της Συγκλήτου.
  Εξέταστρα, τέλη διπλώματος και
αδείας ασκήσεως επαγγέλματος
  ’ρθρ.13.-1.Πας σπουδαστής δια να λάβη μέρος εις τας προαγωγικάς ή διπλωματικάς εξετάσεις δέον να καταβάλη εις το Λογιστήριον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, τα νόμιμα εξέταστρα, προκειμένου δε περί διπλωματικών εξετάσεων επιπροσθέτως τα τέλη διπλώματος και άδειας ασκήσεως επαγγέλματος.
  2.Αι αποδείξεις της καταβολής των εξετάστρων και των τελών διπλώματος και αδείας ασκήσεως επαγγέλματος υποβάλλονται υπό του σπουδαστού δι αιτήσεώς του εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής πέντε ημέρας προ της ενάρξεως των εξετάσεων.
  
  
  
  
Σελ.328(α)
Τεύχος 675-Σελ.20
  
  
3.Τα εξέταστρα αποδίδονται εις τους εξεταστάς Καθηγητάς μετά προηγουμένην αφαίρεσιν ποσοστού 10% όπερ κατανέμεται εις το ασχολούμενον με τας εξετάσεις διοικητικόν προσωπικόν και ετέρου 10% όπερ κατανέμεται εις το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν το ασχολούμενον με την εποπτείαν κατά τας εξετάσεις.



  
Τύπος διπλώματος και αδείας
ασκήσεως επαγγέλματος
  ’ρθρ.14.-Τα κατά το παρόν Δ/μα υπό του Ε.Μ. Πολυτεχνείου απονεμόμενα διπλώματα και άδειαι ασκήσεως επαγγέλματος συντάσσονται κατά τους ακολούθους τύπους.
  ΑΡΙΘ. ΔΙΠΛ..........................................
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΤΟ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
ΕΘΝΙΚΟ ΜΕΤΣΟΒΙΟΝ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΝ 
ΠΡΟΤΑΣΕΙ ΤΗΣ
ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  (όνομα Ανώτατης Σχολής) ...........................
  ΑΠΟΝΕΜΕΙ
ΕΙΣ ΤΟΝ (ονοματεπώνυμον διπλωματούχου) ........ ΓΕΝΝΗΘΕΝΤΑ ΕΝ (τόπος γεννήσεως) ΕΝ ΕΤΕΙ (έτος γεννήσεως).
ΕΚΠΛΗΡΩΣΑΝΤΑ ΠΑΣΑΣ ΤΑΣ ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΣΠΟΥΔΑΣΤΑΣ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΤΑΥΤΗΣ ΕΠΙΒΑΛΛΟΜΕΝΑΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΥΠΟΣΤΑΝΤΑ ΕΠΙΤΥΧΩΣ ΤΗΝ ΕΠΙ ΔΙΠΛΩΜΑΤΙ ΔΟΚΙΜΑΣΙΑΝ ΕΝ ΕΤΕΙ (έτος αποφοιτήσεως) ΤΥΧΟΝΤΑ ΔΕ ΤΟΥ ΒΑΘΜΟΥ (βαθμός επιδόσεως ολογράφως και εν παρενθέσει αριθμητικώς).
  ΤΟ ΠΑΡΟΝ
ΔΙΠΛΩΜΑ (Ειδικότης)
ΚΑΙ ΤΟΝ ΤΙΤΛΟΝ ΤΟΥ
ΔΙΠΛΩΜΑΤΟΥΧΟΥ (αντίστοιχος ειδικότης Ε.Μ.Π.)
  Έν Αθήναις τη....................19
Ο ΠΡΥΤΑΝΙΣ
ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΜΕΤΣΟΒΙΟΥ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΥ
       (Τόπος σφραγίδος)	       (Υπογραφή)
  Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ
ΤΗΣ ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ (όνομα Σχολής) 
  (Υπογραφή)
  Ο ΓΕΝΙΚΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΑΣ
  (Υπογραφή)
ΑΡΙΘ. ΑΔΕΙΑΣ..................................
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΤΟ ΕΝ ΑΘΗΝΑΙΣ
  ΕΘΝΙΚΟ ΜΕΤΣΟΒΙΟΝ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΝ
ΕΙΣ ΤΟΝ ΔΙΠΛΩΜΑΤΟΥΧΟΝ (αντιστοίχος ειδικότης)......................................................
(ονοματεπώνυμον διπλωματούχου) .................. 
ΕΛΛΗΝΑ ΥΠΗΚΟΟΝ ΓΕΝΝΗΘΕΝΤΑ ΕΝ (τόπος γεννήσεως) ΕΝ ΕΤΕΙ (έτος γεννήσεως) ΥΠΟΣΤΑΝΤΑ ΔΕ ΕΥΔΟΚΙΜΩΣ ΤΑΣ ΕΙΔΙΚΑΣ ΠΡΟΣ ΤΟΥΤΟ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΧΟΡΗΓΕΙ ΤΗΝ ΠΑΡΟΥΣΑΝ ΑΔΕΙΑΝ ΑΣΚΗΣΕΩΣ ΕΝ ΤΩ ΚΡΑΤΕΙ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ (Ειδικότης) ........................ .............................................
  Εν Αθήναις τη .................................19..
  Ο ΠΡΥΤΑΝΙΣ
  ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΜΕΤΣΟΒΙΟΥ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟΥ
       (Τόπος σφραγίδος)		(Υπογραφή)
  Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ
  (Υπογραφή)
  ΤΗΣ ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ (όνομα Σχολής) 
  (Υπογραφή)
  Ο ΓΕΝΙΚΟΣ ΓΡΑΜΜΑΤΕΥΣ
  (Υπογραφή)
  
Αποφοιτήριον
  ’ρθρ.15.-Πας σπουδαστής του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δικαιούται να λαμβάνη αποδεικτικόν σπουδών. Εν τω αποδεικτικώ σπουδών θα αναγράφηται η διάρκεια της φοιτήσεως, η τελευταία τάξις εν η εφοίτα, τα μαθήματα ων ηκροάσθη και οι επ' αυτών βαθμοί. Τα κατατεθέντα απολυτήρια Γυμνασίου των εγγεγραμμένων εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου παραμένουσι εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-1.Σπουδαστές του Ε.Μ. Πολυτεχνείου μη υποστάντες τας πρώτας διπλωματικάς εξετάσεις, στερούμενοι δε βαθμού προαγωγής τουλάχιστον 5 εις έν ή περισσότερα μαθήματα, δεν δύνανται να προσέλθωσιν εις τας επί διπλώματι εξετάσεις εάν δεν αποκτήσωσιν εις τα εν λόγω μαθήματα βαθμόν προαγωγής τουλάχιστον 5, τρείς μήνας προ των διπλωματικών εξετάσεων.
  2.Δια τους υποστάντας τας πρώτας επί διπλώματι εξετάσεις λαμβάνεται υπ' όψιν δια την εξεύρεσιν του βαθμού διπλώματος ο μέσος όρος των βαθμών των πρώτων επί διπλώματι εξετάσεων, πολλαπλασιαζόμενος επί συντελεστήν τρία δια τας Σχολάς πενταετούς φοιτήσεως.
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται από του ακαδημαϊκού έτους 1961-62 δια πάντας τους σπουδαστάς των Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  2.Από της εφαρμογής του παρόντος καταργείται το από 13.7-3.8.1955 Β.Δ/μα ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.165971 της 10/12 Δεκ.1964
	(ΦΕΚ Β΄617)
Περί βαθμολογίας φοιτητών του Εθν.Μ.Πολυτεχνείου και της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:1)παρ.5 της υπ' αριθ. 107/ 29.8. 1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του αρθρ.1 του υπ' αριθ.4263/1962 Ν. Δ/τος και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (Συνεδρία 27. 11. 1964), αποφασίζομεν Φοιτηταί των Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και της Πολυτεχνικής Σχολής  του   Πανεπιστημίου   Θεσσαλονίκης,  προάγονται εις την επομένην τάξιν εφ' όσον έλαβον βαθμόν έτους εις εκάστην ομάδα μαθημάτων και βαθμόν προαγωγής τουλάχιστον 5.


(Αντί της σελ.329(α) Σελ.329(β)
Τεύχος 408 - Σελ. 89

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.22420 της 15/26 Φεβρ.1966
	(ΦΕΚ Β΄108)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄222 της 15 Απρ.1966).
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.4263/1962 και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθν.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία της 11.2.66), αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως, δια τους σπουδαστάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ισχύσουν τα κάτωθι:
  1)Από του ακαδημαϊκού έτους 1965-1966 καταργείται η δια της υπ' αριθ.161968/1964 αποφάσεως ημών θεσπισθείσα κατά Δεκέμβριον τρίτη εξεταστική περίοδος ως και το εδάφ.1 της παρ.18 του άρθρ.6 του από 14/8/1961 Β.Δ/τος "περί φοιτήσεως, βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου".
  2)Σπουδαστής αποτυχών κατά τας επαναληπτικάς προαγωγικάς εξετάσεις εις έν μάθημα ή εις έν μόνον μάθημα ομάδος μαθημάτων, εγγράφεται εις την επομένην τάξιν. Κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις της νέας τάξεως εξετάζεται και εις το μάθημα τούτο υποχρεούμενος όπως τύχη της, κατά την ισχύουσαν νομοθεσίαν, απαιτουμένης βαθμολογίας προς προαγωγήν του. Εν περιπτώσει αποτυχίας εις το μάθημα τούτο, υποχρεούται να προσέλθη εις επανεξέτασιν κατά τας επομένας περιόδους προαγωγικών ή επαναληπτικών εξετάσεων και μόνον εις την περίπτωσιν επιτυχίας του θα δύναται να εγγραφή εις την επομένην τάξιν. 
  3)Μετ' απόφασιν της οικείας Σχολής, λαμβανομένην κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου σπουδαστού, δύναται να επιτραπή η εφ' άπαξ επανεξέτασίς του δια την βελτίωσιν του βαθμού ετησίας προόδου εις το οφειλόμενον μάθημα. Εις την περίπτωσιν ταύτην βαθμός ετησίας προόδου θεωρείται ο μέσος όρος του παλαιού βαθμού ετησίας προόδου και ο δια της επανεξετάσεως κτηθείς βαθμός.
  "Από του Ακαδημαϊκού έτους 1969-1970 και εφεξής, τελειόφοιτος σπουδαστής των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, αποτυχών εις δύο μαθήματα ή εις δύο μαθήματα ομάδος μαθημάτων, δικαιούται να προσέλθη εις επανεξέτασιν εις τα μαθήματα ταύτα κατά την διάρκειαν των περιόδων των διπλωματικών εξετάσεων".
  Η παρ.4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ.159813 της 2/3 Δεκ.1970 αποφ. Υπ. Παιδείας (ΦΕΚ Β΄872).
  5)Αι παρ.2 και 3 εφαρμόζονται επί των αποτυχόντων σπουδαστών κατά το ακαδημαϊκό έτος 1964-1965.

Σελ.330(β)
Τεύχος 408-Σελ.90

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.77850 της 14/30 Ιουν.1966 (ΦΕΚ Β΄406) 
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων "περί προαγωγικών εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Από του ακαδημαϊκού έτους 1965-1966 οι σπουδασταί απασών των Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δικαιούνται να προσέρχωνται εις προαγωγικήν εξέτασιν, μη εχουσών εφαρμογήν εφεξής των παρ.6 και 7 του άρθρ.6 του Β.Δ. 563/1961 "περί φοιτήσεως, βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου" δια την προσέλευσιν των σπουδαστών εις προαγωγικήν εξέτασιν.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.10195 της 26 Φεβρ./20 Μαρτ.1968
	(ΦΕΚ Β΄144)
Περί εξετάσεων σπουδαστών Ε.Μ.Π. οφειλόντων μαθήματα προς απόκτησιν νέου βαθμού προόδου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.4263/1962 και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π., διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 15.12.1967, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως, σπουδασταί των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, δικαιούμενοι να εγγραφώσιν εις την επομένην τάξιν, μεταφέροντες έν ή δύο μαθήματα, δύνανται να τύχουν νέου βαθμού ετησίας προόδου εις τα υπ' αυτών οφειλόμενα μαθήματα (κατόπιν εξετάσεων κατά τας ισχυούσας διατάξεις) όστις θα αντικαταστήση τον κτηθέντα. Οι φοιτηταί ούτοι υποχρεούνται εν συνεχεία να προσέλθουν εις προαγωγικήν επ' αυτών εξέτασιν, συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις. Αι αιτήσεις των επιθυμούντων να τύχωσι νέου βαθμού ετησίας προόδου υποβάλλονται μέχρι της 20 Νοεμβρίου. Εξαιρετικώς δια το τρέχον ακαδ. έτος 1967-1968, αι αιτήσεις θα υποβληθούν εντός 10 ημερών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα απόφασις δεν έχει εφαρμογήν δια τους τελειοφοίτους σπουδαστάς τους αποτυχόντας κατά τας επαναληπτικάς προαγωγικάς εξετάσεις εις έν μόνον μάθημα ή εις έν μόνον μάθημα ομάδος μαθημάτων της τάξεώς των.




6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.123415 της 22 Οκτ./9 Νοεμ.1971 
	(ΦΕΚ Β΄890)
Περί επανεξετάσεως τελειοφοίτων σπουδαστών δι' απόκτησιν νέου βαθμού ετησίας προόδου εις μαθήματα της τάξεώς των.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.4263/1962, και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 25.6.1971, αποφασίζομεν:
  Τελειόφοιτοι σπουδασταί των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δύνανται να προσέλθουν εις τας εξετάσεις του άρθρ.3 του Β.Δ.563/1961 προς απόκτησιν νέου βαθμού ετησίας προόδου εις τα μαθήματα της τάξεώς των, εις α απέτυχον κατά τας επαναληπτικάς προαγωγικάς εξετάσεις.
  Ως νέος βαθμός ετησίας προόδου των μαθημάτων τούτων θα θεωρήται ο μέσος όρος των δύο βαθμών, ήτοι του παλαιού και του νέου.
  Οι τελειόφοιτοι σπουδασταί υποχρεούνται εν συνεχεία να προσέλθουν εις προαγωγικήν επί των μαθημάτων τούτων εξέτασιν συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τεθήσεται δε εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεώς της.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.172822 της 22 Δεκ.1971/14 Ιαν.1972
	(ΦΕΚ Β΄34)
Περί του χρόνου και τρόπου διεξαγωγής εξετάσεων μαθημάτων διδασκομένων κατά το Α΄ εξάμηνον εις τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.4263/1962 και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 3.12.1971, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως:
  1)Αι προαγωγικαί εξετάσεις των σπουδαστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις τα μαθήματα, άτινα διδάσκονται μόνον κατά το Α΄ εξάμηνον εις απάσας τας τάξεις και Σχολάς, πλήν της τελευταίας, διενεργούνται κατά το από 20 έως 25 Φεβρουαρίου χρονικόν διάστημα. Κατά την διάρκειαν των εξετάσεων τούτων διακόπτεται η διδασκαλία απάντων των μαθημάτων εις ας τάξεις υφίστανται τοιαύτα μαθήματα.
  2)Αι επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις των ως άνω μαθημάτων διεξάγωνται κατά το υπό του αριθ.563/1961 Β.Δ/τος "περί φοιτήσεως, βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου" προβλεπόμενον χρονικόν διάστημα.
  
3)Ο βαθμός ετησίας προόδου των εν παρ.1 της παρούσης μαθημάτων θα κατατίθεται εντός 5 ημερών από της λήξεως των μαθημάτων της α΄ σπουδαστικής περιόδου, εφαρμοζομένων εν προκειμένω αναλόγως των διατάξεων αυτού ως άνω 563/1961 Β.Δ/τος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.22934 της 14/29 Μαρτ.1972 (ΦΕΚ Β΄245)
Περί εξετάσεως των φοιτητών των Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις το μάθημα της ξένης Γλώσσης.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Ν.Δ.4263/1962 και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 17.12.71, αποφασίζομεν:
  1.Οι σπουδασταί των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δικαιούνται εγγραφής εις το Γ΄ έτος σπουδών, εφ' όσον έχουν υποστή επιτυχώς εξετάσεις εις το μάθημα της ξένης Γλώσσης (Γαλλικής ή Αγγλικής ή Γερμανικής), την οποίαν υποχρεούνται να δηλώσουν κατά την εγγραφήν των εις το Α΄ έτος σπουδών.
  2.Αι ανωτέρω εξετάσεις διενεργούνται γραπτώς ή προφορικώς κατά τας εξεταστικάς περιόδους Ιουνίου και Οκτωβρίου του Β΄ έτους, ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ του Β΄ Αντιπρυτάνεως, του Κοσμήτορος της οικείας Σχολής και του αρμοδίου Ειδικού Καθηγητού της ξένης γλώσσης. Σπουδασταί έχοντες τίτλους κριθέντας υπό της Συγκλήτου ως επαρκείς, απαλλάσσονται των εξετάσεων τούτων. Οι εν λόγω τίτλοι δέον να υποβληθώσι, δι' αιτήσεως, υπό των ενδιαφερομένων ομού μετά της αιτήσεως εγγραφής των.
  3.Σπουδασταί αποτυχόντες εις τας εν παρ.2 της παρούσης εξετάσεις μέχρι και του Δ΄ έτους, δεν δικαιούνται να εγγραφούν εις το Ε΄ έτος, προκειμένου περί Σχολών 5ετούς φοιτήσεως ή να μετάσχωσι εις τας επί διπλώματι εξετάσεις, προκειμένου περί Σχολής 4ετούς φοιτήσεως εάν εν τω μεταξύ δεν υποστούν επιτυχώς εξετάσεις εις το μάθημα της ξένης γλώσσης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







(Αντί της σελ.330,01(β) Σελ.330,01(γ)
Τεύχος 478-Σελ.43

9.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.16444 της 10/16 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄349) 
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ.4263/1962 (ΦΕΚ 187/Α΄), 2)το άρθρ.3 του Β.Δ/τος υπ' αριθ.563/1961 (ΦΕΚ 138/Α΄) "περί φοιτήσεως, βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου", 3)τας προτάσεις της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ληφθείσας κατά τας από 17.12.1971, 14.1.1972 και 4.4.1972 συνεδρίας αυτής και της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έγγραφον αυτής υπ' αριθ.275/6.10.71), αποφασίζομεν:
  1.Ως βαθμός ετησίας προόδου επί οφειλομένων μαθημάτων υπό σπουδαστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, προσερχομένων εις επανεξέτασιν δι' απόκτησιν νέου βαθμού, συμφώνως προς τας υπ' αριθ.10195/ 1968 (ΦΕΚ 144-Β/20.3.1968) και 123415/1971 (ΦΕΚ 890/Β/9.11.1971) ημετέρας αποφάσεις, λαμβάνεται υπ' όψιν ο κατά την επανεξέτασιν κτηθείς βαθμός, οσάκις τυγχάνει μείζων του αρχικού, εν εναντία δε περιπτώσει υπολογίζεται ο αρχικώς κτηθείς βαθμός επί των ως άνω μαθημάτων.
  2.Αι επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις της εξεταστικής περιόδου μηνός Οκτωβρίου επί οφειλομένων μαθημάτων, μεταφερομένων εκ προηγουμένου έτους σπουδών, συμφώνως τη υπ' αριθ.6580/1970 (ΦΕΚ 165-Β/5.3.70) ημετέρα αποφάσει, διενεργούνται γραπτώς ενώπιον Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Κοσμήτορος της αρμοδίας Σχολής, εκ του διδάσκοντος το εξεταζόμενον μάθημα Καθηγητού και εξ ενός ετέρου Καθηγητού συγγενούς μαθήματος, της αυτής ή ετέρας Σχολής οριζομένου υπό της Συγκλήτου του Ιδρύματος. Ο μέσος όρος βαθμολογίας των εξετάσεων τούτων παραδίδεται υπό του Κοσμήτορος εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής.
  3.Καταργείται η υπό της υπ' αριθ.6580/1970 (ΦΕΚ 165-Β/5.3.1970) ημετέρας αποφάσεως προβλεπομένη περαιτέρω μεταφορά μεταφερομένου μαθήματος.
  4.Σπουδασταί του ακαδημαϊκού έτους 1970-1971, απορριπτόμενοι εις μαθήματα, άτινα μετά την ισχύν της υπ' αριθ.167840/1971(ΦΕΚ 1020/Β/20.12.71) ημετέρας αποφάσεως κατηργήθησαν ή μετεφέρθησαν εις ανωτέραν τάξιν σπουδών κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1971-72, επιτρέπεται όπως εγγράφωνται κατά το έτος τούτο 
  
  
  
  
Σελ.330,02(γ)
Τεύχος 478-Σελ.44
  

εις επομένην τάξιν σπουδών, χωρίς να υπολογίζεται η απόρριψις των επί των ανωτέρω μαθημάτων. Τα μαθήματα ταύτα υποχρεούνται να παρακολουθήσουν οι σπουδασταί κατά την φοίτησίν των εις την ανωτέραν τάξιν είτε ταύτα είναι υποχρεωτικά, είτε κατ' επιλογήν υποχρεωτικά.
  5.Αι διατάξεις των παρ.2 και 3 της παρούσης ισχύουν και επί των φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Ως προς τας τμηματικάς και πτυχιακάς εξετάσεις βλ. και τας υπ' αριθ.6580/1970, 53035/1972 αποφάσεις (ανωτ.σελ.82,05 και 82,07).
  Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεως φοιτητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου βλ. εν υπ' αριθ.70104/1972 (ΦΕΚ Β΄413) αποφ. Υπ.Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (τομ.31Α σελ.550,01).

10.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.143904 της 3 Νοεμ./27 Δεκ.1972 
	(ΦΕΚ Β΄1131)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ.53035/1972 υπουργικής αποφάσεως και συμπληρώσεως της παρ.1 του άρθρ.4 αυτής.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ.4263/1962 (ΦΕΚ 187 τευχ.Α΄)περί κυρώσεως της υπ' αριθ.107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" και β)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρία αυτής της 4.8.1972), αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ.53035/1972 ημετέραν απόφασιν (ανωτ. σελ.82,07) συμπληρούμεν την παρ.1 του άρθρ.4 αυτής, και ορίζομεν ειδικώς δια το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον όπως από του ακαδημαϊκού έτους 1972-1973 σπουδασταί αυτού οφείλοντες δύο μαθήματα ασχέτως του εάν ταύτα είναι ετήσια ή εξαμηνιαία λόγω απορρίψεώς των ή μη προσελεύσεώς των προς εξέτασιν, εγγράφονται αυτοδικαίως εις το επομένον έτος σπουδών, μεταφέροντες την εξέτασιν των μαθημάτων τούτων ομού μετά των μαθημάτων του εις ο εγγράφονται νέου έτους σπουδών.
  Αι διατάξεις της παρούσης δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των σπουδαστών των εγγραφέντων κατά το ακαδημαϊκό έτος 1971-1972 και μόνον δια την εξεταστικήν περίοδον Οκτ.1972-1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.44830 της 23 Μαΐου/13 Ιουν.1973
	(ΦΕΚ Β΄669).
Περί εξετάσεως εξαμηνιαίων μαθημάτων παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω. 
  ΄Εχοντες υπ όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ άριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης διά του άρθρ. 1 του Ν.Δ 4263/1962, και 
  2)Την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 20.4.1973, αποφασίζομεν:
  Τροποιούμεν την παρ 1 της υπ. αριθ. 172822/ 22.12.71 ημετέρας αποφάσεως "περί του χρόνου και τρόπου διεξαγωγής εξετάσεων μαθημάτων διδασκομένων κατά το Α΄ εξάμηνον εις τας Σχολάς του Ε.Μ Πολυτεχνείου", ως ακολούθως:
  Σπουδασταί του Ε.Μ Πολυτεχνείου,ακαδημαϊκού έτους 1972-1973 ,μη προσελθόντες εις τας κατά το Α΄ εξάμηνον διερνεγουμένας προαγωγικάς εξετάσεις δύνανται εξαιρετικώς και μόνον δια το τρέχον ακαδημαϊκόν έτος να εξετάζωνται επί των οφειλομένων μαθημάτων,του Α΄ εξαμήνου κατά την εξεταστικήν περίοδον Ιουν. 1973.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ.Φ.141.3/3/60.142 της 17/27 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄871)
Περί καθορισμού χρόνου εκπονήσεως των γεωδαιτικών ασκήσεων παρά τω Ε.Μ.Π.
  Έχοντες υπ όψει :1)τας διατάξεις της παρ 5 της υπ'αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ,κυρωθείσης δια του αρθρ.1 του Ν.Δ 4263/1962(ΦΕΚ 138 τευχ. Α΄), 2)αρθρ.4 παρ.7 του υπ αριθ.563/1961(ΦΕΚ 138 τευχ.Α΄) Β.Δ/τος και 3) την πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, (συνεδρία από 8.6.1973), αποφασίζομεν:
  1.Αι υπο του άρθρ.4 παρ.7 του Β.Δ 563/1961(άνωτ.αριθ.1) προβλεπόμεναι μεγάλαι γεωδαιτικαί ασκήσεις των φοιτητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, από του ακαδημαϊκού έτους 1972-73 εκτελούνται κατά το μεταξύ Β΄ και Γ΄ τάξεως φοιτήσεως χρονικόν διάστημα και θεωρούνται ως υποχρεωτικόν μάθημα της αμέσως επομένης τάξεως, ο δέ διδόμενος βαθμός εις αυτάς λαμβάνεται υπ' όψιν δια τον υπολογισμόν της σειράς επιτυχίας της τάξεως ταύτης.
  2.Δια τους τριτοετείς σπουδαστές των ακαδημαϊκών ετών 1972-1973 και 1973-74, θέλουσιν εφαρμοσθή αι προϊσχύουσαι διατάξεις. Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


13.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ.Φ.141/1/4811 της 17/30 Ιαν.1974
	(ΦΕΚ Β΄99).
Περί ρυθμίσεως θεμάτων, εξετάσεων φοιτητών Ε.Μ. Πολυτεχνείου δια το ακαδημαϊκόν έτος 1973-74

14.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	Αριθ.Φ.141.3/2/6592 της 22 Ιαν./5 Φεβρ.1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 121).
Περί υποβολής επί διπλώματι εργασίας υπό τελειοφοίτων σπουδαστών Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ΄Εχοντας υπ΄ όψει :
  α) Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ. 107/ 1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ. 4263/1962 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ 107/1962 Π.Υ.Σ., περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" και
  β)Την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρία 18.10.73), αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως τελειόφοιτοι σπουδασταί του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, απορριπτόμενοι κατά την περίοδον Οκτωβρίου εις την προφορικήν εξέτασιν της επί διπλώματι εργασίας ή μη προσερχόμενοι εις ταύτην δύνανται να παραδώσουν την νέαν εργασίαν κατά την εξεταστικήν περίοδον του μηνός Φεβρουαρίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ.'αριθ 369
	της 11/22 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄140).
Περί αυξήσεως των ετών φοιτήσεως εν τη Ανωτάτη Σχολή Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου και τω ομωνύμω Τμήματι της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ΄Αρθρον μόνον.-Η φοίτησης εις την Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου και εις το ομώνυμον Τμήμα της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ορίζεται πενταετής, του παρόντος άρθρου ισχύοντος δια τους από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-1975 και τους εφεξής εισαγομένους.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.



(Μετά την σελ. 330,02(γ)  Σελ.330,03
Τεύχος 548-Σελ. 49

16.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ.Φ.141.2/36/71624 της 24 Αυγ./3 Σεπτ.1974
	(ΦΕΚ Β΄ 851).
Περί ρυθμίσεως θεμάτων φοιτητών Ε.Μ. Πολυτεχνείου κατά το ακαδ. έτος 1973-74.
  Έχοντες υπ όψει: 1)Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ' αριθ.107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Ν.Δ 4263/ 1962 και 2)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 8.8. 1974 αποφασίζομεν:
  Εις σπουδαστάς εγγραφέντας εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1973-1974 ή έχοντας δικαίωμα εγγραφής κατά το αυτό ως άνω έτος και μη εγγραφέντας, λόγω ανωτέρας βίας, παρέχονται κατ' εξαίρεσιν αι εξής διευκολύνσεις: 
  1.Οι μη εγγραφέντες δύνανται να υποβάλουν αίτησιν εγγραφής δια το ακαδημαϊκόν έτος 1973-74 εντός 20 ημερών από της δημοσιεύσεως της παρούσης.
  2.΄Απαντες οι εμπίπτοντες εις τας ανωτέρω κατηγορίας σπουδασταί θα εξετασθούν εγγράφως το πρώτον δεκαπενθήμερο του Νοεμ. 1974. Αι εξετάσεις αύται θα είναι συγχρόνως τοιαύται βαθμολογίας ετησίας προόδου και προαγωγικαί 
  3.Οι τελειόφοιτοι σπουδασταί των ως άνω κατηγοριών θα υποβάλουν διπλωματικήν εργασίαν εις χρόνον καθορισθησόμενον υπό της οικείας Σχολής, εκτός αν αύτη αποφασίση την απαλλαγήν των εκ της ως άνω υποχρεώσεως.
  4.Εις περίπτωσιν αποτυχίας δικαιούνται να επαναξετασθούν άπαξ το δεύτερο δεκαήμερο Δεκ. 1974
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




















Σελ. 330,04
Τεύχος 548 - Σελ. 50

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.Φ.141.2/51/111539 της 5/9 Δεκ 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1291)
Περί ρυθμίσεως σπουδαστικών θεμάτων Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ακαδημαϊκού έτους 1974-75.
  Έχοντας υπ' όψει: α) Τας διατάξεις της παρ.5 της υπ'αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ.4263/1962 (ΦΕΚ 187 Α΄) "περί κυρώσεως της υπ'αριθ.107/1962 Π.Υ.Σ.
  "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" και β)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 26.11.74, αποφασίζομεν: 
  Καθορίζομεν τα θέματα φοιτήσεως και εξετάσεων των σπουδαστών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1974-75 ως ακολούθως:
  1.Αι αναβληθείσαι επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις, ακαδημαϊκού έτους 1973-74, ως και αι ορισθείσαι εξετάσεις δια της παρ.2 της υπ'αριθ. Φ.141.2/36/71624/24.8.74 υπουργικής αποφάσεως θα διεξαχθούν δια τα μη εξετασθέντα μαθήματα από 30.11.1974 έως 17.12.1974.
  2.Αι αναβληθείσαι εξετάσεις της τρίτης εξεταστικής περιόδου ακαδ. έτους 1973-74 ως και αι ορισθείσαι δια της παρ. 4 της ως άνω υπουργικής αποφάσεως, θα διεξαχθούν δι' απάσας τας τάξεις από 16.1.1975 έως 29.1.1975 ανευ διακοπής της διδασκαλίας των μαθημάτων.
  3.Αι εξετάσεις προς απόκτησιν νέου βαθμού ετησίας προόδου των οφειλομένων μαθημάτων θα διεξαχθούν δι' απάσας τας τάξεις, πλην των τελευταίων από 12.5.75 έως 17.5.1975. Δια τας τελευταίας τάξεις θα διεξαχθούν από 3.3.1975 έως 8.3.1975. 
  Κατά την διάρκειαν των ως άνω εξετάσεων δεν θα γίνη διακοπή της διδασκαλίας των μαθημάτων.
  4.Δια τους σπουδαστάς της Γ΄ τάξεως της Σχολής Πολιτικών Μηχανικών και Γ΄ και Δ΄ τάξεως της σχολής Αγρονόμων-Τοπογράφων Μηχανικών ακαδ. έτους 1974-1975 θα διατεθή το από 18.12.1974 έως 21.12.1974 χρονικόν διάστημα δια την διεξαγωγήν των Μεγάλων Γεωδαιτικών Ασκήσεων. Εις τας ασκήσεις ταύτας υποχρεούνται να λάβουν μέρος και όσοι εκ των σπουδαστών των ως άνω Σχολών δεν έτυχον προβιβασίμου βαθμού εις αυτάς.
  5.Η διδασκαλία των μαθημάτων της Α΄ σπουδαστικής περιόδου άρχεται δια τας πρώτας τάξεις την 9.12.1974, δια τας λοιπάς τάξεις την 18.12.1974 και λήγει δι' απάσας τας τάξεις, πλην των τελευταίων, την 8.3.1975.
  6.Η διδασκαλία των μαθημάτων της Β΄σπουδαστικής περιόδου απασών των τάξεων, πλην των τελευταίων, άρχεται την 10.3.1975 και λήγει την 31.5.1975.
  7.Η διδασκαλία των μαθημάτων των τελευταίων τάξεων λήγει την 22.3.1975.
  
8.Καταργείται ο υπό της παρ. 3 του άρθρ 3 του υπ'αριθ.563/1961 Β.Δ/τος προβλεπόμενος υποχρεωτικός έγγραφος διαγωνισμός των διδασκομένων μαθημάτων, ο δε βαθμός ετησίας προόδου θα δοθή υπό του αρμοδίου καθηγητού κατ' ελευθέραν κρίσιν επι τη βάσει:
  α)Της κανονικής φοιτήσεως των σπουδαστών.
  β)Των εργαστηριακών ασκήσεων και των σπουδαστικών εργασιών, και 
  γ)Των φροντιστηριακών δοκιμασιών επί της τρεχούσης ύλης, αι οποίαι ήθελον εκτελεσθή κατά τας ώρας διδασκαλίας ή ασκήσεων εκάστου μαθήματος. 
  9.Αι προαγωγικαί εξετάσεις των εξαμηνιαίων και ετησίων μαθημάτων απασών των τάξεων, πλην των τελευταίων, άρχονται την 9.6.1975 και λήγουν την 30.6.1975.
  10.Αι προαγωγικαί εξετάσεις των σπουδαστών της τελευταίας τάξεως άρχονται την 31.3.1975 λήγουν την 19.4.1975.
  11.Η παράδοσις των διπλωματικών εργασίων υπό των τελειοφοίτων σπουδαστών απασών των Σχολών θα γίνη μέχρι της 7.6.1975 ο δε αρμόδιος καθηγητής υποχρεούται όπως δι' εγγράφου πίνακος του κατατιθεμένου εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής μέχρι της 14.6.75 δηλώση ποίαι εργασίαι γίνονται κατ' αρχήν δεκταί.
  12.Αι προφορικαί εξετάσεις εις την επί διπλώματι εργασίαν των τελοιοφοίτων σπουδαστών απασών των Σχολών θα διεξαχθούν από 16.6.75 έως 21.6.75.
  13.Αι γραπταί επί διπλώματι εξετάσεις των τελειοφοίτων σπουδαστών απασών των Σχολών θα διεξαχθούν από 23.6.75 εως 30.6.75.
  Η παρ. 13 ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ Φ.141.3/36/57726 της 17 Ιουν./2 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄703) αποφ. Υπ. Παιδείας και αι επί διπλώματι εξετάσεις των τελειοφοίτων σπουδαστών διεξήχθησαν μέχρι της 6 Ιουλ. 1975, ειδικώς δια το ακαδημαϊκόν έτος 1974-75.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.













(Αντί της σελ. 330,05) Σελ. 330,05 (α)
Τεύχος 593 - Σελ. 111

18. 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	Αριθ Φ.141.2/74/27613
	της 28 Μαρτ./8 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄385).
Περί καταργήσεως βαθμού ετησίας προόδου φοιτητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου 
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1972 Π.Υ.Σ, κυρωθείσης δια του αρθρ. 1 του Ν.Δ 4263/1962 "περί κυρώσεως της υπ' αρίθ. 107/1962 Π.Υ.Σ." περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων και β)την πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν της 28-2-1975, αποφασίζομεν:
  Εξαιρετικώς και μόνον δια το ακαδημαϊκόν έτος 1974-1975 και προκειμένου δια τους φοιτητάς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ορίζομεν τα κάτωθι:
  1.Δεν εχει εφαρμογήν η υπό του αρθρ.3 του Β.Δ.563/1961 (ανωτ. αριθ. 1) προβλεπομένη κατάθεσις υπό του καθηγητού παντός μαθήματος βαθμού ετήσιας προόδου δι' έκαστον σπουδαστήν.
  2.Εις μαθήματα δια τα οποία προβλέπονται εργαστηριακαί ασκήσεις και εκπόνησις θεμάτων σπουδαστικών εργασιών, δύνανται οι αρμόδιοι καθηγηταί να συμπεριλαμβάνουν και την επίδοσιν του σπουδαστού εις ταύτα κατά την εκτίμησιν του βαθμού των προαγωγικών εξετάσεων, προς βελτίωσιν αυτού.
  3.Ο βαθμός προαγωγής σπουδαστού εκ τάξεως τινός ισούται με τον μέσον όρον των βαθμών των υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένων προαγωγικών εξετάσεων, όστις και καθορίζει την σειράν επιτυχίας των προαγομένων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αι διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεως επεξετάθησαν και εις τους φοιτητάς της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, δια της υπ.' αριθ. Φ.141.2/99/50892 της 5 Ιουλ./6 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 826) αποφ. Υπ. Παιδείας.















Σελ. 330,06 (α)
Τεύχος 593 - Σελ. 112

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ. Φ.141/14916 της 5 Φεβρ./20 Μαρτ.1976 	(ΦΕΚ Β΄ 380).
Περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις την απλούστευσιν διαδικασιών επί θεμάτων εξετάσεων απαλλαγών κλπ. του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντας υπ' όψει: α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ.4263/1962(ΦΕΚ 187 τ.Α΄) περί κυρώσεως της υπ' αριθ.107/1962 Π.Υ.Σ "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" και β)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά τας από 10.10.1975 και 24.10.75 συνεδρίας αυτής, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες τας παρ. 2 της υπ' αριθ. 16444/ 10.5.72(ανωτ. αριθ. 9) ημετέρας αποφάσεως και 21 και 22(εδάφ.2) του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 563/1961 Β.Δ/τος "περί φοιτήσεως βαθμολογιών και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (ανωτ. αριθ. 1) καθορίζομεν τα κάτωθι:
  1.Αι επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις της εξεταστικής περιόδου μηνός Οκτωβρίου επί οφειλομένων μαθημάτων μεταφερομένων εκ προηγουμένου έτους σπουδών διενεργούνται γραπτώς ενώπιον Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Κοσμήτορος της αρμοδίας Σχολής εκ του διδάσκοντος το εξεταζόμενον μάθημα Καθηγητού και εξ ενός ετέρου Καθηγητού συγγενούς μαθήματος, της αυτής ή ετέρας Σχολής οριζομένου υπό της αρμοδίας Σχολής.
  2.Σπουδαστής δίς απορριφθείς εκ τάξεως τινός αποκλείεται των περαιτέρω σπουδών εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον εκτός εάν κατόπιν αιτήσεως αυτού η αρμοδία Σχολή ήθελεν επιτρέψει κατά την απόλυτον κρίσιν της την εκ νέου εγγραφήν αυτού εις την αυτήν τάξιν.
  Η αυτή διαδικασία δύναται να τηρηθή εις όλας εξαιρετικάς περιπτώσεις και δια σπουδαστήν τρίς απορριφθέντα εκ τάξεως τινός.
  3.Αι αιτήσεις δια την κατάταξιν εις τας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών της ημεδαπής και αλλοδαπής υποβάλλονται κατά το από 1ης Μαρτίου μέχρι 31 Μαΐου του προηγουμένου ακαδημαϊκού έτους χρονικόν διάστημα, τα δε δικαιολογητικά τούτων μέχρι και της 31ης Αυγούστου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβέρνησεως.





20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ. Φ.141.4/52829 της 31 Μαΐου/17 Ιουν. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 795).
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινων σπουδαστών του Ε.Μ Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ.107/1962 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ 4263/ 1962 (ΦΕΚ 187-Α) και
  2.Πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (Συνεδρία 19.3.1976), αποφασίζομεν:
  Πτυχιούχοι Πολυτεχνικών Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ως και σπουδασταί Πολυτεχνικών Σχολών της ημεδαπής κατατασσόμενοι ή μετεγραφόμενοι εις τας Σχολάς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου δύνανται, μετ' απόφασιν της οικείας Σχολής, να απαλλάσσωνται εκ της φοιτήσεως και των εξετάσεων από τα μαθήματα, τα οποία διήκουσαν επιτυχώς εις την Σχολήν, εις την οποίαν εφοίτησαν, υπό την προϋπόθεσιν ότι η ύλη αυτών περιλαμβάνεται εις τα διδασκόμενα εις το Ε.Μ.Πολυτεχνείον μαθήματα, δια τα οποία ζητείται η απαλλαγή.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.693
	της 15/24 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 253)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 262 της 6 Οκτ. 1976)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις τας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ.1 του Νομ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176-Α).
  2.Γνώμην της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρία 30.7.1976)και των Σχολών αυτού ήτοι: Πολιτικών Μηχανικών (συνεδρία 28.7.76), Μηχανολόγων Μηχανικών (συνεδρία 27.7.76), Ηλεκτρολόγων Μηχανικών (συνεδρία 24.7.76), Αρχιτεκτόνων (συνεδρία 23.7.76), Χημικών Μηχανικών (συνεδρία 28.7.76), Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών (συνεδρία 28.7.76), Μηχανικών Μεταλλείων - Μεταλλουργών (συνεδρία 28.7.76) και
  3.την υπ' αριθ. 634/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και σχολών και τμημάτων αυτών, δύναται να καταταγούν και εγγραφούν εις τας Σχολάς και Τμήματα Σχολών του Εθνικού 

Μετσοβίου Πολυτεχνείου προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό εκάστης Σχολής κατά τα εν άρθρ.1 παρ.2 του Νομ. 379/1976
και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων.
  ’ρθρ.2.-1."Αι αιτήσεις μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής, ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις τας οικείας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου υπό των ενδιαφερομένων μέχρι της 31ης Ιουλίου εκάστου έτους. Εάν όμως ούτος δια λόγους τυπικούς δεν έχει λάβει το πιστοποιητικόν σπουδών μέχρι της ως άνω ημερομηνίας δύναται να υποβάλη τούτο μέχρι της 31ης Αυγούστου".
  Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται, εφ' όσον πρόκειται περί Σχολής μη αντιστοίχου προς Σχολήν του Ε.Μ.Π, και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  "2.Αι κατατακτήριοι εξετάσεις διενεργούνται κατά το χρονικόν διάστημα, καθ' ο διεξάγονται και αι επαναληπτικαί εξετάσεις (περιόδου Σεπτεμβρίου) των σπουδαστών του Ιδρύματος".
  3.Ο βαθμός επιτυχίας εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων ορίζεται τουλάχιστον εις πέντε και ήμισυ, επί κλίμακος 0-10, ένθα 10 ο ανώτατος δυνατός κατά μάθημα βαθμός.
  "4.΄Υλη των εξεταστέων μαθημάτων δια την κατάταξιν των υποψηφίων εις τας Σχολάς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου είναι η ύλη των μαθημάτων τούτων των προηγουμένων τάξεων".
  Το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 και η παρ. 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω και η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ.516 της 7/14 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 165) και οι εν συνεχεία παράγραφοι αριθμήθηκαν ως 5 ,6 και 7.
  5.Η σειρά επιτυχίας των κατατασσομένων προκύπτει εκ του αριθμητικού μέσου όρου των βαθμών των εξεταζομένων μαθημάτων και του βαθμού πτυχίου.
  6.Εξετασταί Καθηγηταί των εν άρθρ.3 έως 9 οριζομένων μαθημάτων, θα είναι οι διδάξαντες τα αντίστοιχα μαθήματα κατά το λήξαν ακαδημαϊκόν έτος. Εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος ή ελλείψεως τινός εξ αυτών, ο εξεταστής Καθηγητής ορίζεται υπό της Συγκλήτου κατόπιν προτάσεως της οικείας Σχολής 
  7.Οι υποψήφιοι εκάστης κατηγορίας προς κατάταξιν εις τας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου υποβάλλονται εις γραπτάς εξετάσεις, ως εις τα επόμενα άρθρα του παρόντος ορίζεται.

 (Αντί για τη σελ. 330,07 (β) Σελ 330,07 (γ)
Τεύχος Ε 82 - Σελ. 117
  
ΣΧΟΛΗ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
  ’ρθρ.3.-"1.Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄τάξιν)
  α) Πτυχιούχοι του Μαθηματικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, στα μαθήματα: Ι)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι), 2)Σχέδιον, 3)Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 4)Μηχανική (Ι), 5)Κοινωνική Οικονομική, 6)Χρήσις Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, 7)Γενική Γεωλογία, 8)Τεχνική Γεωλογία .
  β)Πτυχιούχοι του Φυσικού και Χημικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, στα μαθήματα: Ι)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι), 2)Σχέδιον, 3)Μηχανική (Ι), 4)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 5)Κοινωνική Οικονομική, 6)Χρήσις Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, 7)Γενική Γεωλογία, 8)Τεχνική Γεωλογία. 
  γ)Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί Ε.Μ.Π. και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, στα μαθήματα: Ι)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2) Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 3)Μηχανική(Ι), 4)Φυσική(Ι και ΙΙ), 5)Γενική Γεωλογία, 6)Τεχνική Γεωλογία, 7)Χρήσις Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
  δ)Διπλωματούχοι Χημικοί Μηχανικοί και Μηχανικοί Μεταλλείων - Μεταλλουργοί Ε.Μ.Π, στα μαθήματα : Ι)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι), 2)Μηχανική (Ι), 3)Σχέδιον, 4)Τεχνική Γεωλογία, 5)Χρήσις Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
  2.Δια το 5ον εξάμηνον (Γ τάξιν).
  α)Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι Ε.Μ.Π και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, στα μαθήματα : Ι) Τεχνικά Υλικά (Ι και ΙΙ), 2)Γενική Γεωλογία, 3)Τεχνική Γεωλογία, 4) Γεωδαισία (Ι και ΙΙ).
  β)Διπλωματούχοι Αγρονόμοι και Τοπογράφοι Μηχανικοί Ε.Μ.Π και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, στα μαθήματα : Ι)Μηχανική (Ι ,ΙΙ και ΙΙΙ), 2)Αριθμητική Ανάλυσις, 3)Χρήσις Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, 4)Γενική Γεωλογία, 5)Τεχνική Γεωλογία.
  γ)Απόφοιτοι Σχολής Ικάρων (τμήμα Μηχανικών, ειδικότης Συντηρητών Αεροπορικών Εγκαταστάσεων (ΣΑΕ), στα μαθήματα :Ι) Ανώτερα Μαθηματικά (Ι,ΙΙ,ΙΙΙ και IV), 2)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 3)Μηχανική (Ι,ΙΙ,ΙΙΙ), 4)Φυσική (Ι,ΙΙ,ΙΙΙ και IV), 5)Γεωδαισία (Ι και ΙΙ), 6)Αριθμητική Ανάλυσις, 7)Χρήσις Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, 8)Γενική Γεωλογία, 9)Τεχνική Γεωλογία, 10)Κοινωνική Οικονομική, 11)Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 12)Θεωρία Πιθανοτήτων και Στατιστική(Ι και ΙΙ), 13)Τεχνικά Υλικά.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 330,08 (γ)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 118
  
  
3)Δια το 7ον εξάμηνον (Δ τάξιν).
  Απόφοιτοι της Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού (ΣΤΕΑΜ), στα μαθήματα: 1)Στατιστική (Ι και ΙΙ), 2)Μηχανική(Ι,ΙΙ,ΙΙΙ και ΙV), 3)Θεωρητική Υδραυλική, 4)Εφηρμοσμένη Υδραυλική, 5)Οικοδομική, 6)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι,ΙΙ,ΙΙΙ και ΙV) και 7)Εδαφομηχανική.
  4.Απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ναυτικών, Δοκίμων (Μαχίμων και Μηχανικών) και Ικάρων (τμήμα Ιπταμένων) ως και Πτυχιούχοι Σχολών Πανεπιστημιακής, στάθμης της ημεδαπής και αλλοδαπής, εκτός από αυτούς που περιλαμβάνονται στις παρ. 1,2 και 3, στο 3ο εξάμηνο, κατόπιν επιτυχών εξετάσεων σε όλα τα μαθήματα του 1ου και 2ου εξαμήνου.
  Οι παρ. 1,2 και 3, που είχαν αντικατασταθεί από τα Π.Δ. 516/1977 και 633/78 αντικαταστάθηκαν και πάλι ως από το Π.Δ 795/4-11 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 233).
  4.Πτυχιούχοι Σχολών Πανεπιστημιακής στάθμης της ημεδαπής και αλλοδαπής, πλην των εις τας παρ 1,2 και 3 περιλαμβανομένων, κατατάσσονται εις το 3ον εξάμηνον, κατόπιν επιτυχών εξετάσεων εις άπαντα τα μαθήματα του 1ου και 2ου εξαμήνου".








  
Σχολή Μηχανολόγων Μηχανικών και
Τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων.
  ΄Αρθρ.4.-"1.Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄ τάξιν):
  α)Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εις τα μαθήματα: 1)Μηχανική, 2) Μεταλλογνωσία, 3)Γενική Πειραματική Χημεία, 4) Ανώτερα Μαθηματικά.
  "β)Πτυχιούχοι του Μαθηματικού τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1) Μηχανολογικόν Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ) 2)Μηχανική (Ι), 3)Γενική Πειραματική Χημεία (Ι και ΙΙ), 4)Μεταλλογνωσία.
  γ)Πτυχιούχοι του Φυσικού και του Χημικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα : 1)Μηχανολογικόν Σχέδιον και ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 2)Μηχανική (Ι), 3) Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 4)Μεταλλογνωσία.
  δ)Πτυχιούχοι της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών, Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Αεροπορίας (Ικάρων) και Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων), εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2) Φυσική (Ι και ΙΙ) 3) Μηχανική (Ι), 4) Γενική Πειραματική Χημεία (Ι και ΙΙ), 5) Μεταλλογνωσία, 6) Μηχανολογικών Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 7) Ιστορία του Πολιτισμού ή στοιχεία Κοινωνιολογίας".
  Τα εδαφ. β, γ και δ που είχαν αντικατασταθεί από το Π.Δ. 516/1977, ΦΕΚ Α΄ 165, τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 762/6 - 16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 185).
  2.Δια το 5ον εξάμηνον (Γ τάξιν):
  α)Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής , εις τα μαθήματα : 1)Στοιχεία Μηχανών, 2)Μεταλλογνωσία, 3)Μηχανολογικόν Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου, 4)Θερμοδυναμική, 5)Μηχανική των Ρευστών.
  "β)Διπλωματούχοι Χημικοί Μηχανικοί και Μηχανικοί Μεταλλείων - Μεταλλουργοί ΕΜΠ, εξετάζονται εις τα μαθήματα : Ι)Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙΙ και IV) (δια τους εγγραφέντας το πρώτον προ του ακαδ. έτους 1962 - 63), 2)Μηχανική (Ι ,ΙΙ ,ΙΙΙ), 3)Στοιχεία Μηχανών (Ι), 4)Μηχανολογικόν Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι, ΙΙ ,ΙΙΙ,ΙV), 5) Μηχανική των Ρευστών (Ι).
  Το εδάφ. β, που είχε αντικατασταθεί από το Π.Δ. 516/1977, ΦΕΚ Α΄165 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 762/6 - 16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 185).
  γ)Διπλωματούχοι Αγρονόμοι και Τοπογράφοι Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής , εις τα μαθήματα: 1) Μηχανική, 2) Στοιχεία Μηχανών, 3) Μεταλλογνωσία, 4) Μηχανολογικόν Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου, 5) Θερμοδυναμική, 6) Μηχανική των Ρευστών.
  
δ)Απόφοιτοι των Σχολών Μηχανικών Αεροπορίας και Ναυτικών Δοκίμων (τμήματος Μηχανικών), εις τα μαθήματα: 1) Ανώτερα Μαθηματικά, 2) Μηχανική, 3) Φυσική, 4) Στοιχεία Μηχανών, 5) Θερμοδυναμική, 6)Μηχανική των Ρευστών.
  ε)Διπλωματούχοι Ηλεκτρολόγοι Μηχανικοί, εις τα μαθήματα :1)Θερμοδυναμική, 2)Στοιχεία Μηχανών, 3)Μηχανολογικόν Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου, 4)Μηχανική των Ρευστών, εφ' όσον δεν έχουν παρακολουθήσει το μάθημα τούτο ή το μάθημα Μηχανολογικαί Εφαρμογαί.
  3.Δια την Δ΄ τάξιν της Σχολής Μηχανολόγων Μηχανικών:
  Διπλωματούχοι Ναυπηγοί Μηχανολόγοι ΕΜΠ, εις τα μαθήματα :1)Μηχανουργική Τεχνολογία ως και εις τα κάτωθι μαθήματα, εφ' όσον δεν τα έχουν διδαχθή, 2)Εργαλειομηχαναί, 3)Υδροδυναμικαί Μηχαναί, 4)Θερμοδυναμική.
  4)Δια την Δ΄τάξιν του τμήματος Ναυπηγών Μηχανολόγων:
  Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι ΕΜΠ (Κύκλος σπουδών Μηχανολόγου), εις τα μαθήματα:1)Υδροστατική και Δυναμική Πλοίου 2)Στατική και Κατασκευή Πλοίου".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από τα άρθρ. 4 Π.Δ 516 της 7/14 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄165).
  ΣΧΟΛΗ ΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
  Αρθρ.5."1)Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄ τάξιν):
  "α)Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Μηχανική (Ι), 2)(Ηλεκτροτεχνικά Υλικά), 3)Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 4)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ).
  Η μέσα σε ( )φράση, διαγράφηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 230/1981(ΦΕΚ Α΄ 66).
  β)Πτυχιούχοι του Μαθηματικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1) Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 2) Μηχανική (Ι), 3) Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 4) (Ηλεκτροτεχνικά Υλικά).
  γ)Πτυχιούχοι του Φυσικού και Χημικού τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα:
  1)Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 2)Μηχανική (Ι), 3)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 4) (Ηλεκτροτεχνικά Υλικά ).
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 330,09 (β) Σελ 330,09 (γ)
Τεύχος Ε82 - Σελ 119
  
  
δ)Πτυχιούχοι της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών   και   της   Γεωπονικής   και    Δασολογι-κης Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ως και απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Αεροπορίας (Ικάρων) και Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων) εξετάζονται εις τα μαθήματα : 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Φυσική (Ι και ΙΙ), 3)Μηχανική (Ι), 4)(Ηλεκτροτεχνικά Υλικά) 5)Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 6)Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 7)Ιστορία του Πολιτισμού ή Στοιχεία Κοινωνιολογίας".
  Τα εδαφ. α, β, γ, και δ που είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Π.Δ 633/1978 (ΦΕΚ Α΄138), τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 762/6-16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄185).
  ε)Απόφοιτοι της Στρατιωτικής Σχολής Ευελπίδων και της Σ.Τ.Η.Α.Δ. (Σχολής Τηλεπικοινωνιών Ηλεκτρονικών Αξιωματικών Διαβιβάσεων), εξετάζονται εις τα μαθήματα : 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Φυσική (Ι και ΙΙ), 3)Μηχανική(Ι).
  2.Δια το 5ον εξάμηνον (Γ΄ τάξιν ):
  "α) Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα εξής μαθήματα :
  1)Στοιχεία Μηχανών, 2)Ηλεκτροτεχνικά Υλικά, 3)Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 4)Εισαγωγή εις τους Ηλεκτρονικούς Υπολογιστάς. 
  β)Διπλωματούχοι Χημικοί Μηχανικοί και Μηχανικοί Μεταλλείων - Μεταλουργοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα :1)Ανώτερα Μαθηματικά, (ΙΙΙ και ΙV) δια τους εγγραφέντας το πρώτον προ του ακαδ. έτους 1962 - 63, 2)Μηχανική (ΙΙ και ΙΙΙ), 3)Στοιχεία Μηχανών, 4)Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 5)Ηλεκτρονικά Υλικά, 6)Εισαγωγή εις τους Ηλεκτρονικούς Υπολογιστάς.
  γ)Διπλωματούχοι Αγρονόμοι και Τοπογράφοι Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: Ι)Μηχανική (ΙΙ και ΙΙΙ), 2)Στοιχεία Μηχανών, 3)Ηλεκτροτεχικά Υλικά, 4)Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 5)Εισαγωγή εις τους Ηλεκτρονικούς Υπολογιστάς.
  δ)Απόφοιτοι των Σχολών Μηχανικών Αεροπορίας και Ναυτικών Δοκίμων (Τμήμα Μηχανικών), εξετάζονται εις τα μαθήματα: Ι)Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙΙ και ΙV), 2)Μηχανική (ΙΙ και ΙΙΙ), 3)Φυσική (ΙΙΙ και ΙV), 4)Στοιχεία Μηχανών, 5) Ηλεκτροτεχνικά Υλικά, 6)Γενική Χημεία (Ι και ΙΙ), 7)Σχέδιον και Ασκήσεις Μηχανουργείου (Ι και ΙΙ), 8)Εισαγωγή εις τους Ηλεκτρονικούς Υπολογιστάς.
  
  
  
  
Σελ. 330,10 (γ)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 120
  
  
ε)Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι και Ναυπηγοί Μηχανολόγοι Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: Ι)Εισαγωγή εις τους Ηλεκτρονικούς Υπολογιστάς, 2)Ηλεκτροτεχνικά Υλικά".
  Τα εδάφ. α, β, γ, δ και ε, που είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Π.Δ. 633/1978 (ΦΕΚ Α΄138), τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 762/6-16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄185).
  ς)Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι Μηχανικοί Πανεπιστημίων και Πολυτεχνείων της αλλοδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙ και ΙΙΙ), 2)Φυσική ΙΙ (Ηλεκτρισμός και Μαγνητισμός).
  3.Δια το 7ον εξάμηνον (Δ΄τάξιν):
  Διπλωματούχοι Ηλεκτρονικοί Μηχανικοί Πανεπιστημίων και Πολυτεχνείων της αλλοδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙ και ΙΙΙ), 2)Θεωρητική και Γενική Ηλεκτροτεχνία (Ι και ΙΙ), 3)Ανάλυσις Δικτύων (Ι και ΙΙ)".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 633 της 1/4 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄138).


















  
ΣΧΟΛΗ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΩΝ
  ’ρθρ.6.-"Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄τάξιν):
  α) Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί και Αγρονόμοι και Τοπογράφοι Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 2)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 3)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ), 4)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 5)Πλαστική (Ι και ΙΙ).
  β) Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι και Ναυπηγοί Μηχανολόγοι ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 2)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 3)Πλαστική (Ι και ΙΙ), 4)Τοπογραφία, 5)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 6)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ), 7)Οικοδομική (Ι), 8)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), και εις το μάθημα της Παραστατικής και Ανωτέρας Γεωμετρίας (Ι και ΙΙ), δια τους διπλωματούχους του Πανεπιστημίου Πατρών.
  γ) Διπλωματούχοι Χημικοί Μηχανικοί ΕΜΠ, εξετάζονται στα μαθήματα: 1)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 2)Πλαστική (Ι και ΙΙ), 3)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 4)Τοπογραφία, 5)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 6)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ), 7)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 8)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), 9)Οικοδομική (Ι).
  δ) Πτυχιούχοι του Μαθηματικού και Φυσικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 2)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 3)Πλαστική (Ι και ΙΙ), 4)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 5)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 6)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), 7)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ), 8)Δομική Μηχανική (Ι και ΙΙ), 9)Τοπογραφία, 10)Οικοδομική (Ι).
  ε) Πτυχιούχοι Χημικοί Μηχανικοί των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 3)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 4)Πλαστική (Ι και ΙΙ), 5)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 6)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 7)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), 8)Οικοδομική (Ι), 9)Δομική Μηχανική (Ι και ΙΙ), 10)Τοπογραφία, 11)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ).
  ς) Πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών (απόφοιτοι Γυμνασίου) κάτοχοι πιστοποιητικού Θεωρητικών και Ιστορικών σπουδών, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 3)Φυσική, 4)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), 5)Τοπογραφία, 6)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ), 7)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 8)Δομική Μηχανική (Ι και ΙΙ), 9)Οικοδομική (Ι).
  
ζ) Πτυχιούχοι Σχολών Πανεπιστημιακής στάθμης της ημεδαπής, πλην των ανωτέρω περιπτώσεων, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 3)Φυσική, 4)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 5)Πλαστική (Ι και ΙΙ), 6)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 7)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 8)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), 9)Οικοδομική (Ι), 10)Δομική Μηχανική (Ι και ΙΙ), 11)Τοπογραφία, 12)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ).
  η) Απόφοιτοι Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων και Μηχανικών), Ικάρων - (Ιπταμένων και Μηχανικών), απόφοιτοι της Σχολής Τεχνικής Εκπαιδεύσεως Αξιωματικών Μηχανικού (ΣΤΕΑΜ) εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 2)Ελεύθερον Σχέδιον (Ι και ΙΙ), 3)Πλαστικής (Ι και ΙΙ), 4)Γενική Ιστορία Τέχνης (Ι και ΙΙ), 5)Ιστορία Αρχιτεκτονικής (Ι και ΙΙ), 6)Τεχνολογία Δομησίμων Υλών (Ι), 7)Οικοδομική (Ι), 8)Δομική Μηχανική (Ι και ΙΙ), 9)Εισαγωγή εις την Αρχιτεκτονικήν Σύνθεσιν (Ι και ΙΙ)".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 633 της 1/4 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄138).
  ΣΧΟΛΗ ΧΗΜΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
  ’ρθρ.7.-"1.Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄τάξιν):
  α) Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί, Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι, Αγρονόμοι και Τοπογράφοι Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις το μάθημα "Ανόργανος Χημεία Ι" και με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Χημείας Υδατικών Διαλυμάτων - Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  β) Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Φυσική (Ι και ΙΙ), 3)Ανόργανος Χημεία (Ι), 4)Ορυκτολογία - Πετρογραφία, με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Χημείας των Υδατικών Διαλυμάτων - Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  γ) Πτυχιούχοι του Μαθηματικού και Φυσικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανόργανος Χημεία (Ι), 2)Ορυκτολογία - Πετρογραφία, 3)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Χημείας Υδατικών Διαλυμάτων - Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελλ 330,11 (γ) Σελ. 330, 11(δ)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 121
  
  
δ) Πτυχιούχοι του Φαρμακευτικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, ως και πτυχιούχοι της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών και της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Ορυκτολογία - Πετρογραφία, 3)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, με την υπο-
χρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα Χημείας Υδατικών Διαλυμάτων - Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  ε) Πτυχιούχοι των Τμημάτων Φυσιογνωστικού Βιολογικού και Γεωλογικού των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα Μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Ανόργανος Χημεία (Ι), 3)Τεχνικαί Συνεδριάσεις, με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Χημείας Υδατικών Διαλυμάτων - Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  ς) Απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων και Μηχανικών), Μηχανικών Αεροπορίας, Ικάρων, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Ανόργανος Χημεία (Ι), 3)Ορυκτολογία - Πετρογραφία, 4)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Χημείας Υδατικών Διαλυμάτων - Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  2.Δια το 5ον εξάμηνον (Γ΄τάξιν):
  "α) Διπλωματούχοι Μηχανικοί Μεταλλείων - Μεταλλουργοί Ε.Μ.Π. εξετάζονται στα μαθήματα:
  Ι.Οργανική Χημεία (2) με την υποχρέωση να παρακολουθήσουν το μάθημα και τα Εργαστήρια της Οργανικής Χημείας ΙΙ και 2. Εισαγωγή στη Χημική Μηχανική".
  Το εδάφ. α που είχε αντικασταθεί από το Π.Δ. 671/1979 (ΦΕΚ Α΄ 196) και το Π.Δ. 762/1980 (ΦΕΚ Α΄ 185) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 230/11-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 66) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄151/12 Ιουν. 1981).
  "β) Πτυχιούχοι του Χημικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής εξετάζονται στα μαθήματα:
  1.Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙΙ & Ι), 2.Μηχανική, 3.Εφηρμοσμένη Θερμοδυναική (Ι), 4.Τεχνικαί Σχεδιάσεις, 5.Ειδική Ηλεκτροτεχνία και 6.Εισαγωγή στη Χημική Μηχανική".
  Το εδάφ. β, που είχε αντικατασταθεί από το Π.Δ. 762/1980 (ΦΕΚ Α΄ 185), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 230/11-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄66) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 151/12 Ιουν. 1981).
  

Σελ. 330,12 (δ)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 122
  
  
γ) Πτυχιούχοι της Σχολής Βιομηχανικής Χημείας του Πανεπιστημίου Βολωνίας, οι οποίοι εισήχθησαν προ της άρσεως της ισοτιμίας της Σχολής αυτής από την Σύγκλητον του Ιδρύματος, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Μηχανική, 2)Εφηρμοσμένη Θερμοδυναμική(Ι)".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 633 της 1/4 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄138).


  
ΣΧΟΛΗ ΑΓΡΟΝΟΜΩΝ ΚΑΙ ΤΟΠΟΓΡΑΦΩΝ
ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ
  ’ρθρ.8.-"1.Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄τάξιν):
  α) Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Φυσική (Ι και ΙΙ), 3)Χημεία (Ι και ΙΙ), 4)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις.
  β) Διπλωματούχοι Χημικοί Μηχανικοί ΕΜΠ και Μηχανικοί Μεταλλείων - Μεταλλουργοί ΕΜΠ, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 2)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις.
  γ) Πτυχιούχοι του Μαθηματικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 2)Χημεία (Ι και ΙΙ), 3)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, 4)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις.
  δ) Πτυχιούχοι των Τμημάτων Φυσικής, Χημικού και Φυσιογνωστικού των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 2)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 3)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, 4)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις.
  ε) Πτυχιούχοι της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών και της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εξετάζονται εις τα μαθήματα : 1)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 2)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, 3) Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις, 4)Φιλοσοφία, 5) Κοινωνιολογία.
  ς) Πτυχιούχοι της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Αθηνών και Θεσσαλονίκης, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2) Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 3) Φυσική (Ι και ΙΙ), 4)Χημεία (Ι και ΙΙ), 5)Τεχνικαί Σχεδιάσεις, 6)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις, 7) Κοινωνιολογία, 8)Φιλολογία.
  ζ) Απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ικάρων, Μηχανικών Αεροπορίας, Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων και Μηχανικών), εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία (Ι και ΙΙ), 3)Φυσική (Ι και ΙΙ), 4)Χημεία (Ι και ΙΙ).
  2.Δια το 5ον εξάμηνον (Γ΄τάξιν):
  α) Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ηλεκτρονικοί Υπολογισταί (δι' όσους δεν το έχουν διδαχθεί), 2)Στοιχεία Γεωπονίας και Γεωργικής Χημείας, 3)Γήϊνο Φυσικό Περιβάλλον.
  β) Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Γενική Γεωλογία, 2)Γεωδαισία (Ι και ΙΙ), 3)Στοιχεία Γεωπονίας και Γεωργικής Χημείας, 4)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις.
  3.Απόφοιτοι της Σχολής Μηχανικών Αεροπορίας (τμήμα Εγκαταστάσεων) εξετάζονται εις τα μαθήματα:
  
1)Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙΙ και ΙV), 2)Φυσική (ΙΙ και ΙΙΙ), 3)Γεωδαισία (Ι και ΙΙ), 4)Γενική Γεωλογία, 5)Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις, και 6)Στοιχεία Γεωπονίας και Γεωργικής Χημείας".
  Το εδάφ. γ΄αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 671/21-28 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 196).
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 Π.Δ. 633 της 1/4 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 138).
  ΣΧΟΛΗ ΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΜΕΤΑΛΛΕΙΩΝ - 
ΜΕΤΑΛΛΟΥΡΓΩΝ
  ’ρθρ.9.-"1.Δια το 3ον εξάμηνον (Β΄τάξιν):
  α) Διπλωματούχοι Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι, Αγρονόμοι και Τοπογράφοι Μηχανικοί Ε.Μ.Π. και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ορυκτολογία (Ι και ΙΙ), 2)Γενική Γεωλογία (Ι και ΙΙ), Ανόργανος Χημεία, με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  β) Διπλωματούχοι Πολιτικοί Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις το μάθημα "Ανόργανος Χημεία", με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  γ) Διπλωματούχοι Αρχιτέκτονες Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1)Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2)Φυσική (Ι και ΙΙ), 3)Ορυκτολογία (Ι και ΙΙ), 4)Ανόργανος Χημεία, 5)Γενική Γεωλογία (Ι και ΙΙ), με την υποχρέωσιν όπως παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  "δ) Πτυχιούχοι του Μαθηματικού και του Φυσικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών της ημεδαπής, εξετάζονται στα μαθήματα: 1.Ορυκτολογία (Ι & ΙΙ), 2.Γενική Γεωλογία (Ι & ΙΙ), 3.Ανόργανος Χημεία, 4.Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία, με την υποχρέωση να παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  ε) Πτυχιούχοι του Φυσιογνωστικού και Γεωλογικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται στα μαθήματα:
  Ι.Ανώτερα Μαθηματικά (Ι, ΙΙ), 2.Ανόργανος Χημεία, 3.Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία με την υποχρέωση να παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  στ) Πτυχιούχοι του Βιολογικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, ως και απόφοιτοι των Στρατιωτικών Σχολών Ευελπίδων, Ναυτικών Δοκίμων (Μαχίμων και Μηχανικού), Μηχανικών Αεροπορίας, Ικάρων, εξετάζονται στα μαθήματα:


(Αντί για τη σελ. 330,13) Σελ. 330,13(α)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 123
  
1.Ανώτερα Μαθηματικά (Ι και ΙΙ), 2.Ανόργανος Χημεία, 3.Ορυκτολογία (Ι και ΙΙ), 4.Γενική Γεωλογία (Ι & ΙΙ), 5.Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία, με την υποχρέωση να παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου.
  ζ) Πτυχιούχοι του Φαρμακευτικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, ως και πτυχιούχοι της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών και της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εξετάζονται στα μαθήματα:
  1.Ανώτερα Μαθηματικά (Ι & ΙΙ), 2.Ορυκτολογία (Ι & ΙΙ), 3.Γενική Γεωλογία (Ι & ΙΙ), 4.Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία, με την υποχρέωση να παρακολουθήσουν το μάθημα της Αναλυτικής Χημείας του 1ου εξαμήνου".
  Τα εδάφ. δ, ε, στ και ζ, που είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 7 Π.Δ. 633/1978 αντικαταστάθηκαν κα πάλι ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 230/11-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 66) (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 151/12 Ιουν. 1981).
2.Δια το 5ον εξάμηνον (Γ΄τάξιν):
  α) Διπλωματούχοι Χημικοί Μηχανικοί ΕΜΠ και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1) Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία, 2)Γενική Γεωλογία (Ι, ΙΙ και ΙΙΙ), 3)Πετρογραφία, 4) Ορυκτολογία (Ι και ΙΙ).
  β) Πτυχιούχοι του Χημικού Τμήματος των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων της ημεδαπής, εξετάζονται εις τα μαθήματα: 1) Ανώτερα Μαθηματικά (ΙΙΙ και ΙV), 2) Ορυκτολογία (Ι και ΙΙ), 3) Πετρογραφία, 4) Τεχνική Μηχανική (Ι και ΙΙ), 5) Τεχνικαί Σχεδιάσεις (Ι και ΙΙ), 6) Θερμοδυναμική (Ι και ΙΙ), 7) Γενική Γεωλογία (Ι, ΙΙ, ΙΙΙ), 8) Παραστατική και Ανωτέρα Γεωμετρία".
  Το άρθρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 633 της 1 / 4 Σεπτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄138).
  ’ρθρ.10.-Δια την κατάταξιν εις τας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, πτυχιούχων συναφών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ως και Σχολών και Τμημάτων αυτών, μη περιλαμβανομένων εις κατηγορίας πτυχιούχων των άρθρ. 3 και 9 του παρόντος αποφαίνεται η Σύγκλητος του Ιδρύματος κατόπιν προτάσεων των οικείων Σχολών.






Σελ. 330,14(α)
Τεύχος Ε82 - Σελ. 124



22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ. Φ. 141/9159 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 78).
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 448/16 Μαΐου 1977).
Περί τροποποιήσεως αποφάσεων αφορωσών εις την διενέργειαν Μεγάλων ασκήσεων εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 ΠΥΣ, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1. του Ν.Δ 4263/ 1962 (ΦΕΚ 187 - Α΄) και
  2.Σχετικήν πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία 2.10.1976), αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούμεν τας υπ' αριθ. 95649/1968 (ΦΕΚ 387 - Β΄) και Φ. 141.3/3/60142/1973 (ΦΕΚ 871 Β΄) ημετέρας αποφάσεις, αφορώσας εις την διενέργειαν Μεγάλων ασκήσεων εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον, ως εις τας επομένας παραγράφους.
  2.Αι Μεγάλαι Γεωδαιτικαί ασκήσεις δια τους Σπουδαστάς της Σχολής Πολιτικών Μηχανικών, ως και αι Μεγάλαι Γεωδαιτικαί και Τοπογραφικαί ασκήσεις δια τους σπουδαστάς της Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών θα διεξάγωνται από του ακαδ. έτους 1976 - 77 μετά την λήξιν των μαθημάτων του 4ου εαρινού εξαμήνου.
  3.Αι Μεγάλαι ασκήσεις Ειδικών θεμάτων Γεωδαισίας δια τους της σπουδαστάς της Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών πενταετούς φοιτήσεως θα διεξάγωνται από του ακαδ. έτους 1976 - 77 μετά την λήξιν των μαθημάτων του 6ου εαρινού εξαμήνου.
  4.Αι μεγάλαι ασκήσεις των σπουδαστών της Β΄ Τάξεως των ως άνω Σχολών ως και αί Μεγάλαι Ασκήσεις Aνωτέρας Γεωδαισίας των σπουδαστών της Γ΄ τάξεως της Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών ακαδ. έτους 1975 - 76, αίτινες δεν διεξήχθησαν, συμφώνως προς την υπ' αριθ. 95649/1968 ημετέραν απόφασιν (ΦΕΚ 387 - Β΄) μέχρι της 15ης Οκτ. 1976, θα διεξαχθούν αι μεν πρώται μετά την λήξιν των μαθημάτων του εαρινού εξαμήνου 1977, αι δε δεύτεραι μετά την λήξιν των μαθημάτων του χειμερινού εξαμήνου 1976.
  Δια της ανωτέρω αποφάσεως ωρίζετο ότι αι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Β.Δ 563/1961 (ανωτ. αριθ. 1) Μεγάλαι Ασκήσεις διενεργούνται από 1ης Ιουλίου έως 15ης Οκτωβρίου εκάστου έτους. 


23.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ.Φ.141/57061 της 25 Μαΐου/6 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄519).
Περί του τρόπου εξαγωγής του βαθμού διπλώματος για τους τελειόφοιτους σπουδαστές του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 της υπ'αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ., που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/ 1962 (ΦΕΚ 187, τ.Α΄), και
  2.Πρόταση της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία 21.4.78), αποφασίζουμε:
  1.Για τους τελειόφοιτους σπουδαστές του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, του ακαδ. έτους 1977 - 78, και επομένων ακαδημαϊκών ετών ο βαθμός διπλώματος εξάγεται από το άθροισμα: α)του μέσου όρου των βαθμών όλων των μαθημάτων τους οποίους ο τυχών διπλώματος έλαβε κατά την διάρκεια των σπουδών του, με συντελεστή 4/5 και β)του βαθμού της διπλωματικής εργασίας, με συντελεστή 1/5.
  2.Για τους τελειόφοιτους σπουδαστές του ακαδ. έτους 1977 - 78 και επομένων ακαδημαϊκών ετών τους προερχομένους από κατάταξη ή μετεγγραφή, ο βαθμός διπλώματος εξάγεται από το άθροισμα α)του μέσου όρου των βαθμών όλων των μαθημάτων, τους οποίους ο τυχών διπλώματος έλαβε κατά την διάρκεια των σπουδών του στο Ε.Μ.Π. με συντελεστή 4/5 και β)του βαθμού της διπλωματικής εργασίας με συντελεστή 1/5.
  3.α)Ο κατά τις προηγούμενες παραγράφους εξαγόμενος βαθμός διπλώματος θα χαρακτηρίζεται βάσει της βαθμολογικής κλίμακος του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Φ.141/106255/1976 αποφάσεως (ΦΕΚ 1249, τ.Β΄).
  β)Βαθμός μαθήματος είναι αυτός που καθορίζεται από την παρ. 5 του άρθρ. 1 της αποφάσεως Φ.141/ 106255/1976.
  γ)Βαθμός διπλωματικής εργασίας είναι αυτός που καθορίζεται από την παρ.6 του άρθρ.7 του Β.Δ 563/1961 (ΦΕΚ 138, τ.Α΄).
  4.Καταργούνται οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 10 του Β.Δ 563/1961.
  5.Διατηρούνται σε ισχύ οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 της αποφάσεως Φ141/81517/ 1977 (ΦΕΚ 785, τ.Β΄).

(Αντί για τη σελ 330,15(α) Σελ. 330,15(β)
Τεύχος 1377 Σελ. 9

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ.Φ.331.11/31/467230/Σ.1866
	της 8 Δεκ. 1992/22 Ιαν. 1993(ΦΕΚ Β΄16).
Ανωτέρα Τεχνική Εκπαίδευση Αξιωματικών του Στρατού Ξηράς στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.
  (Καθορίζεται ο αριθμός κάθε χρόνο από 1993-1997 στα Τμήματα του Ε.Μ.Π.).
  Τροποποιήθηκε από την Φ.331.11/ 17/94729/ Σ. 1247 /10 Αυγ. - 1 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄660) απ. Υπ. Εθν. ’μυνας και Παιδείας. 












































Σελ. 330,16(β)
Τεύχος 1377 Σελ. 10




ΘΕΜΑ
ε

Καθηγητές Ε.Μ.Π.

  Βλ. και άρθρ. 56 και επ. του Οργανισμού Ε.Μ.Π. (ανωτ. σελ. 274)
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 25/29 Αυγ. 1939(ΦΕΚ Α΄347).
Περί του τρόπου εκλογής των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου. 
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 22 του υπ' αριθ. 1477 π. ε. Α. Νομου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων" και την υπ' αριθ. 525 ε.ε. γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσσει του Ημετέρου επί της Συγκοινωνίας Υπουργού, μετά γνώμην της Συγκλήτου του ανωτέρω Ιδρύματος, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Κενωθείσης ή ιδρυθείσης τακτικής ή εκτάκτου έδρας έν ταίς Ανωτάταις Σχολαίς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ο Πρύτανις, μετ' απόφασιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας περί πληρώσεως της έδρας και εντός δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως αυτώ της αποφάσεως ταύτης, προσκαλεί, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του Τύπου, τους ενδιαφερομένους, όπως εντός (μηνός) από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της προσκλήσεως, υποβάλωσιν εις την Πρυτανείαν τους τίτλους και τα έργα αυτών, μεθ' υπομνήματος, περιέχοντος σχετικάς προς σπουδάς και την δράσιν των πληροφορίας εις είκοσι πέντε τουλάχιστον αντίτυπα.
  Η εντός ( ) μηνιαία προθεσμία ωρίσθη τρίμηνος δια του αρθρ. 14 Νομ. 1451/1950.
  2.Εντός 10 ημερών από της έν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της κατά τ'ανωτέρω προσκλήσεως, δύναται να υποβληθή τη Πρυτανεία εγγράφως υπό έξ τουλάχιστον Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου η υποψηφιότης επιστήμονος, κεκτημένου τα νόμιμα προσόντα, έχοντος δε να επιδείξη ουσιαστικά προσόντα και δράσιν αξιοσημείωτον. Η υποψηφιότης αύτη ανακοινούται εγγράφως υπό του Πρυτάνεως εις τον προταθέντα υποψήφιον, εντός τριών ημερών από της επιδόσεως υπό των Καθηγητών. Η τοιαύτη υποψηφιότης θεωρείται ως μη υποβληθείσα, εν η περιπτώση ο προταθείς υποψήφιος δεν δηλώσει εγγράφως εις την Πρυτανείαν την αποδοχήν αυτής, εντός είκοσιν 

ημερών από της κοινοποιήσεως αυτώ υπό του Πρυτάνεως της υποβληθείσης υποψηφιότητός του. Ο αποδειχθείς την κατά τ'ανωτέρω προταθείσαν υποψηφιότητα αυτού απαλλάσσεται της υποχρεώσεως της υποβολής τη Πρυτανεία των τίτλων και των έργων αυτού, υποχρεούμενος εις μόνην την υποβολήν των εγγράφων, εξ ων αποδεικνύεται η κτήσις των νομίμων προσόντων. 
  ’ρθρ.2.-1.Μετά την πάροδον μηνός από της εν Εφημερίδι δημοσιεύσεως της προσκλήσεως περί πληρώσεως της έδρας και εντός πενθημέρου από της λήξεως της μηνιαίας ταύτης προθεσμίας, η Πρυτανεία υποχρεούται να καλέση εις συνεδρίαν τους τακτικούς Καθηγητάς των Ανωτάτων Σχολών, οριζομένην πάντως εντός δεκαημέρου από της προσκλήσεως, όπως εκλεγή Τριμελής Επιτροπή, εκ Τακτικών Καθηγητών, εκ των διδασκόντων τα μάλλον σχετικά μαθήματα προς την πληρωτέαν έδραν ή εχόντων σχετικήν προς ταύτην ειδικότητα, άμα δε διανέμονται εις τους τακτικούς Καθηγητάς και αντίτυπα των τίτλων κλπ. των υποψηφίων.
  "2.Η Επιτροπή, η ελέγχουσα τους τίτλους και τα έργα των υποψηφίων, υποχρεούται, όπως εντός 2 μηνών από της ημέρας της εκλογής αυτής υποβάλη ητιολογημένην έκθεσιν περί της κρίσεως αυτής επί των τίτλων και έργων ενός εκάστου των υποψηφίων και περί του κατά την γνώμην αυτής προκριτέου υποψηφίου. Εν περιπτώσει ασυμφωνίας, έκαστος των κριτών υποβάλλει ιδίαν έκθεσιν".
  "3.Η δίμηνος προθεσμία δύναται να παραταθή, είτε δια πληθώραν υποψηφίων, είτε δι' οποιονδήποτε έτερον σοβαρόν λόγον, δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, πάντως δε προ της λήξεως αυτής, αλλ'ουχί πέραν του 1 μηνός".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Β.Δ. 551 της 11/29 Ιουν. 1966(ΦΕΚ Α΄132).









Σελ. 331
  
΄Αρθρ.3.-1.Εντός πέντε ημερών από της λήξεως της μηνιαίας προθεσμίας, εντός της οποίας, κατά το προηγούμενον άρθρον, τριμελής εκ Καθηγητών Επιτροπή υποχρεούται να υποβάλη την περί των υποψηφίων έκθεσιν αυτής, ο Πρύτανις οφείλει και εάν δεν έχη υποβληθή η έκθεσις αύτη, να καλέση εις συνεδρίαν άπαντας τους τακτικούς Καθηγητάς των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ Πολυτεχνείου, της Συνελεύσεως λογιζομένης εν απαρτία, όταν ο αριθμός των παρόντων είναι ίσος τουλάχιστον προς τα πέντε έκτα του συνολικού αριθμού αυτών.
  2.Μετά την ανάγνωσιν της τυχόν υποβληθείσης εκθέσεως της Επιτροπής ή, ελλείψει τοιαύτης, μετά την ανάγνωσιν των αιτήσεων και των τίτλων ενός εκάστου των υποψηφίων, επακολουθεί η σχετική συζήτησις, μετά το πέρας αυτής η ψηφοφορία.
  3.Καθηγηταί, συγγενής ή κηδεσταί εκάστου υποψηφίου μέχρι του τετάρτου βαθμού δεν επιτρέπεται να μετάσχωσιν εις την εκλογήν.
  4.Η εκλογή γίνεται δια φανεράς ψηφοφορίας. Έκαστος καθηγητής, ψηφίζων, δικαιολογεί την γνώμην του.
  5.Εν τω απ' αρχής της συνεδρίας τηρουμένω πρακτικώ αναγράφονται οι αριθμοί των υφ'εκάστου υποψηφίου ληφθέντων ψήφων, το όνομα και το επώνυμον εκάστου αυτών, ως και το όνομα και επώνυμον του υποψηφίου του συγκεντρώσαντος τουλάχιστον τα δύο τρίτα του αριθμού των ψήφων των κατά την συνεδρίαν παρόντων τακτικών καθηγητών. 
  6.Εν περιπτώσει καθ' ην ουδείς των υποψηφίων συγκεντρώση την κατά την προηγουμένην παράγραφον πλειοψηφίαν των δυο τρίτων τουλάχιστον, προτείνονται δύο των πλειοψηφούντων υποψηφίων, των συγκεντρωσάντων το έν τρίτον τουλάχιστον των ψήφων, των κατά την συνεδρίαν παρόντων τακτικών καθηγητών. Εν περίπτωση καθ' ην ουδείς των υποψηφίων συγκεντρώση το έν τρίτον τουλάχιστον των ψήφων, η εκλογή ματαιούται και εντός οκτώ ημερών ο Πρύτανις προκηρύσσει υποχρεωτικώς νέαν πρόσκλησιν προς υποβολήν υποψηφιότητος έκ μέρους των ενδιαφερομένων υποψηφίων.
  7.Το πρακτικόν υπογραφόμενον υπό του Πρυτάνεως και πάντων των ψηφισάντων καθηγητών, υποβάλλεται τω Υπουργώ της Συγκοινωνίας, εντός τριημέρου από της ημέρας της διεξαγωγής της ψηφοφορίας μετά πάντων των σχετικών.
  "Αρθρ.4.-1.Ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, μετά την λήψιν του ως ανωτέρω πρακτικού, δύναται, εντός δεκαπενθημέρου, να ακυρώση την εκλογήν, ένεκα μη τηρήσεως των ως άνω διατάξεων, ή ένεκα παραβάσεως Νόμου.




Σελ. 332

  
2.Εν περιπτώσει ακυρώσεως κατά τα ανωτέρω γενομένης εκλογής η διαδικασία της εκλογής επαναλαμβάνεται, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού. Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Συγκοινωνίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 452
	της 7/10 Αυγ. 1943(ΦΕΚ Α΄255).
Περί προαγωγικών και πτυχιακών εξετάσεων εν ταις Σχολαίς Υπομηχανικών του Ε.Μ.Π.
  ΄Αρθρ.1-(Προσωρινής ισχύος)
  ΄Αρθρ.2.-1.Η διάταξις της παρ.2 του άρθρ. 84 του Νόμ. 5343 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" επεκτείνεται εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον .
  Η παρ.1 εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της ύπ' αριθ. 295/1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
  2.(Προσωρινής ισχύος).











3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 935
	της 10/19 Νοεμ. 1943 (ΦΔΚ Α΄ 390)
Περί συμπληρώσεως και ανασυγκροτήσεως των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.17.-1.Κενωθείσης ή ιδρυθείσης τακτικής ή εκτάκτου έδρας εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς, ο Πρύτανις, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου περί της ανάγκης αμέσου πληρώσεως της έδρας και εντός δεκαημέρου από της λήψεως της αποφάσεως ταύτης προσκαλεί δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του τύπου, τους ενδιαφερομένους όπως εντός μηνός από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της προσκλήσεως, υποβάλωσιν εις την Πρυτανείαν τους τίτλους και τα έργα αυτών, μεθ' υπομνήματος περιέχοντος σχετικάς προς τας σπουδάς και την δράσιν των πληροφορίας εις αριθμόν αντιτύπων ανάλογον με τον αριθμόν των  τακτικών καθηγητών. 
  2.Ο Σύλλογος των τακτικών καθηγητών λογίζεται εν απαρτία προκειμένου περί εκλογής καθηγητών όταν ο αριθμός των παρόντων είναι ίσος τουλάχιστον προς τα δύο τρίτα του συνολικού αριθμού των μελών αυτού. 
  Εις τον συνολικόν αριθμόν δεν λογίζονται οι εν τη παρ. 3 του άρθρ. 3 του Δ/τος "περί του τρόπου εκλογής Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου" οριζόμενοι, οι απόντες εξ Αθηνών και οι αποδεδειγμένως ασθενούντες. 
  3.Θεωρείται εκλεγείς ο συγκεντρώσας την απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων. Τοιαύτη ετυμηγορία του Συλλόγου αποτελεί απόφασιν υπό την έννοιαν της παρ. 1 του άρθρ. 10 του από 2 Οκτ. 1931 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου Νομοθετικών διατάξεων".
  4.Εν περιπτώσει καθ' ήν ουδείς των υποψηφίων συγκεντρώση την κατά την προηγουμένην πράγραφον απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων, καλείται ο Σύλλογος υπό του Πρυτάνεως εις νέαν συνεδρίαν γενησομένην εντός μηνός από της προηγουμένης συνεδρίας. Εάν κατά την νέαν συνεδρίαν ουδείς των υποψηφίων συγκεντρώση την ως άνω πλειοψηφίαν η εκλογή ματαιούται, απαιτείται δε νέα απόφασις της Συγκλήτου συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος προς επανάληψιν διαδικασίας της εκλογής. 
  5.Το Δ/μα "περί του τρόπου εκλογής των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του ΕΜΠ" από 29 Αυγ. 1939 παραμένει εν ισχύϊ ως προς τας διατάξεις τας μη αντικειμένας προς το παρόν άρθρον. 
  6.Το άρθρ. 59 του από 2 Οκτ. 1937 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του ΕΜΠ Νομοθετικών διατάξεων" καταργείται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. σελ. 295.


4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1451
	της 18/19 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί του ανωτέρου διδακτικού προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου. 
  ’ρθρ.1.-1.Οι καθηγηταί των Ανωτάτων Σχολήν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διακρίνονται εις:
  α)Επιτίμους καθηγητάς. 
  β)Ομοτίμους καθηγητάς. 
  γ)Τακτικούς καθηγητάς. 
  δ)Εκτάκτους καθηγητάς (μονίμους ή επί θητεία).
  2.Οι επίτιμοι και οι ομότιμοι καθηγηταί είναι ομοιόβαθμοι προς τους τακτικούς.
  ’ρθρ.2.-1.Επίτιμοι καθηγηταί καθίστανται μετ' απόφασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών, δια μυστικής ψηφοφορίας και δι' απόλυτου πλειοψηφίας των παρόντων, οι διατελέσαντες τακτικοί καθηγηταί του Ε.Μ.Π. και εξόχως εν τη επιστήμη διαπρέψαντες ή πολυτίμους τω Έθνει ή τω Ε.Μ.Π. παρασχόντες υπηρεσίας. 
  2.Ο τίτλος του επιτίμου καθηγητού απονέμεται επίσης εις επιστήμονας αλλοδαπούς διαπρεπείς και ανεγνωρισμένους εν τη επιστήμη μετ' απόφασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ.Π.
  3.Οι λόγω ορίου ηλικίας αποχωρούντες τακτικοί καθηγηταί καθίστανται ομότιμοι προς τους τακτικούς καθηγητάς των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Π. και φέρουσι τον τίτλον του ομοτίμου καθηγητού εφ' όσον κέκτηνται δεκαετή τουλάχιστον καθηγητικήν υπηρεσίαν εν τω Ε.Μ.Π.
  Ομότιμος καθίσταται μετά πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών και τακτικός καθηγητής του Ε.Μ.Π. αποχωρών μετά δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν καθηγητού εν τω Ιδρύματι.
  4.Ο τίτλος του επιτίμου ή του ομοτίμου καθηγητού απονέμεται δια Β.Δ/τος. 
  5.Πάντες οι επίτιμοι και ομότιμοι καθηγηταί δύνανται να διδάσκωσιν εν τω Ε.Μ.Π. προαιρετικά μαθήματα κατόπιν γνώμης της οικείας Σχολής και αποφάσεως της Συγκλήτου. 
  6.Ομότιμος καθηγητής διατελέσας διευθυντής εργαστηρίου, επιτρέπεται, τη αιτήσει του και κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου να εργάζηται εν αυτών και μετά την αποχώρησιν εκ της ενεργού υπηρεσίας, επί ωρισμένων επιστημονικών θεμάτων. Εν τοιαύτη περιπτώσει η Σύγκλητος δύναται να εγκρίνη δια τον σκοπόν αυτόν την χρησιμοποίησιν ποσοστού εκ των πιστώσεων του εργαστηρίου των αναγομένων εις όργανα και αναλώσιμα υλικά. 
  ’ρθρ.3.-1.Εις τακτικάς έδρας διορίζονται τακτικοί καθηγηταί επί τριετεί θητεία. 









Σελ. 333
  
2.Οι το πρώτον εις τακτικάς έδρας εκλεγόμενοι διορίζονται έκτακτοι, επί τριετεί θητεία, ως τακτικοί δε οι έκτακτοι μόνιμοι, εφ' όσον διετέλεσαν τακτικοί ή έκτακτοι μόνιμοι καθηγηταί του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή των εν Ελλάδι Πανεπιστημίων ή άλλης ομοταγούς προς αυτά Σχολής της αλλοδαπής ή εκρίθησαν παρά του συλλόγου των τακτικών καθηγητών ότι δύνανται να διορισθούν ως τακτικοί ή έκτακτοι μόνιμοι καθηγηταί, λόγω ιδιαιτέρως αξιολόγων επιστημονικών εργασιών και επιστημονικού κύρους. 
  3.Εις εκτάκτους έδρας διορίζονται έκτακτοι μόνιμοι καθηγηταί ή έκτακτοι καθηγηταί επί τριετεί θητεία. 
  4.Οι το πρώτον εις εκτάκτους έδρας εκλεγόμενοι διορίζονται έκτακτοι επί τριετεί θητεία ως έκτακτοι μόνιμοι δε εφ' όσον διετέλεσαν τακτικοί ή έκτακτοι μόνιμοι καθηγηταί του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή των εν Ελλάδι Πανεπιστημίων ή άλλης ομοταγούς προς αυτάς Σχολής της αλλοδαπής ή εκρίθησαν παρά του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών ότι δύνανται να διορισθούν ως έκτακτοι μόνιμοι καθηγηταί, λόγω ιδιαιτέρως αξιολόγων επιστημονικών εργασιών και επιστημονικού κύρους. 
  5.Εις κενήν τακτικήν ή έκτακτον έδραν δύνανται να διορισθώσιν και αλλοδαποί έχοντες τα νόμιμα προσόντα, επί μισθών και θητεία κανονιζομένη δια συμβάσεων μετά του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, κυρουμένων δια Δ/τος μετά πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών. 
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την εκλογήν καθηγητού εις τακτικήν ή έκτακτον έδραν διεξάγονται δύο ψηφοφορίαι. Κατά την πρώτην ψηφοφορίαν, διεξαγομένην ονομαστικώς και μετά αιτιολογίαν της ψήφου, αποφαίνεται ο Σύλλογος των τακτικών καθηγητών βάσει των κειμένων περί εκλογής καθηγητών διατάξεων περί του προκριτέου. Κατά την δευτέραν ψηφοφορίαν διεξαγομένην ονομαστικώς και μετά αιτιολογίαν της ψήφου, ο Σύλλογος δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, αποφαίνεται εάν ο ως άνω προκριθείς, μη διατελέσας δε μόνιμος καθηγητής, δέον λόγω ιδιαιτέρως αξιολόγων επιστημονικών εργασιών και επιστημονικού κύρους να καταλάβη την έδραν ως μόνιμος καθηγητής. 
  2.(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954)
  3.Εάν ο εις τακτικήν έδραν υπηρετών έκτακτος επί θητεία καθηγητής δηλώση εγγράφως μετά την υπό της Συγκλήτου πρότασιν περί μονιμοποιήσεως του ότι δεν επιθυμεί την εκλογήν του ως εκτάκτου μονίμου καθηγητού,ή Σύγκλητος προβαίνει εις την προκήρυξιν της έδρας αυτού. 
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 334
  
  
4.Οι εις τακτικάς έδρας υπηρετούντες έκτακτοι μόνιμοι καθηγηταί καθίστανται τακτικοί δια Δ/τος μετ' απόφασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών εφ' όσον συνεπλήρωσαν πενταετίαν από της εκλογής των ως εκτάκτων καθηγητών. 
  5.Ο εις έκτακτον αυτοτελή έδραν υπηρετών έκτακτος μόνιμος καθηγητής δύναται να καταστή τακτικός δια Δ/τος μετ' απόφασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών εφ' όσον συνεπλήρωσεν επταετίαν από της εκλογής του ως εκτάκτου καθηγητού, της έδρας αυτού παραμενούσης εκτάκτου αυτοτελούς. 

  Αι παρ. 4 και 5 είχον καταργηθή δια του Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954, πλην επανήχθησαν εν ισχύϊ δια του άρθρ. 3 παρ. 3 Ν.Δ. 3974/1959.
  ’ρθρ.5-Εις περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος καθηγητού, ής η διάρκεια προβλέπεται πέραν του μηνός, ορίζεται κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Σχολής και αποφάσεως της Συγκλήτου, αναπληρωτής καθηγητής. Τη εισηγήσει του κωλυομένου καθηγητού και τούτου μη εισηγηθέντος τη εισηγήσει του αναπληρωτού καθηγητού προτάσει της Σχολής και αποφάσει της Συγκλήτου, δύναται να ανατεθή μέρος της διδασκαλίας, υπό την εποπτείαν του αναπληρωτού καθηγητού εις διδάσκοντα υφηγητή του Ε.Μ.Π. υπαγόμενον εις την υπ' όψιν έδραν. Η ως άνω ανάθεσις της διδασκαλίας, ούσα προσωρινή, δεν δύναται να διαρκέση πέραν του διανυομένου  διδακτικού έτους άνευ νέας αποφάσεως, καθ' όμοιον τρόπον λαμβανομένης. 








  
’ρθρ.6.-1.Κενής ούσης έδρας τινός ορίζεται δια (Β.Δ/τος) μετά πρότασιν του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών "εντεταλμένος καθηγητής" αυτής, είς εκ των αρμοδιοτέρων τακτικών καθηγητών του Ιδρύματος ή άλλων ισοτίμων Ανωτάτων Ιδρυμάτων, προκειμένου περί τακτικής έδρας ή είς των τακτικών ή εκτάκτων καθηγητών του Ιδρύματος ή άλλων ισοτίμων Ανωτάτων Ιδρυμάτων προκειμένου περί εκτάκτου έδρας, μέχρι της πληρώσεως ταύτης. Ο εντεταλμένος καθηγητής ασκεί την αρμοδιότητα καθηγητού της έδρας. 
  Δυνάμει του Β.Δ. 519 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 117) αντί Δ/τος απαιτείται απόφασις του Υπουργού Παιδείας. 
  2.Εις τον εντεταλμένον καθηγητήν χορηγείται λόγω προσθέτου υπηρεσίας, μηνιαία αποζημίωσις ίση προς το 1/4 των εν συνόλω αποδοχών του ελλείποντος καθηγητού εις βάρος της πιστώσεως της κενής έδρας. 
  ’ρθρ.7.-Εις την περίπτωσιν του άρθρ. 6 δύναται να ανατεθή επίσης επί μίαν διετίαν δυναμένην εφ' άπαξ να ανανεωθή η διδασκαλία μαθήματος εκ των εις την αρμοδιότητα της έδρας υπαγομένων εις διδάσκοντα υφηγητήν του Ε.Μ.Π. υπαγόμενον εις την κενήν έδραν, όστις εν τοιαύτη περιπτώσει έχει τον τίτλον του εντεταλμένου υφηγητού της έδρας ταύτης δια (Δ/τος) εκδιδομένου κατόπιν γνώμης του Συλλόγου των οικείων Σχολών και αποφάσεως της Συγκλήτου. 
  Δυνάμει του Β.Δ. 519 της 23 Ιουλ./2 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 117) αντί Δ/τος απαιτείται απόφασις του Υπουργού Παιδείας. 
  ’ρθρ.8.-1.Διορίζεται εν καθηγητική έδρα ανωτάτης Σχολής του Ε.Μ.Π. καθηγητής δια Β.Δ/τος μετά ητιολογημένην γνωμοδότησιν και εκλογήν υπό του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών, κατόπιν διαδικασίας καθοριζομένης υπό των κειμένων διατάξεων περί εκλογής καθηγητών, διατηρουμένων εν ισχύϊ εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος Ν.Δ/τος, ο έχων τον ακαδημαϊκόν τίτλον του υφηγητού ή διδακτορικόν δίπλωμα του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ως ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής ή διδακτορικόν δίπλωμα Πανεπιστημίου ή ισοτίμων επιστημονικών Ανωτάτων Ιδρυμάτων, ή ο διατελέσας καθηγητής εν τω Ε. Μ.Πολυτεχνείω ή ετέρα ανεγνωρισμένη ως ομοταγεί σχολή της αλλοδαπής ή εν τω Πανεπιστημίω ή εν ισοτίμοις επιστημονικοίς Ιδρύμασιν. 
  2.Ειδικώτερον δια τας έδρας Πλαστικής και Ελευθέρου Σχεδίου διορίζοναι καθηγηταί κατά τας διατάξεις της παρ. 1 και ειδικοί καλλιτέχναι αναμφισβητήτου αναγνωρίσεως, εις ένδειξιν της οποίας δύνανται να ληφθούν υπ' όψιν βραβεία εις καλλιτεχνικούς διαγωνισμούς ή συμμετοχή εις κρατικάς καλλιτεχνικάς εκθέσεις. 
  
3.Εξαιρετικώς μέχρι τέλους του τρέχοντος έτους δύναται να διορισθή συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου και ο έχων δίπλωμα του παλαιού Σχολείου Βιομηχάνων Τεχνών ή του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ως ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής. 
  ’ρθρ.9.-1.Η Συνέλευσις των καθηγητών του Ε.Μ.Π. αποτελείται εκ των τακτικών, των εκτάκτων καθηγητών μονίμων ή επί θητεία και των εντεταλμένων καθηγητών. Εν τούτοις προκειμένου περί επιστημονικών και εκπαιδευτικών ζητημάτων γενικωτέρας φύσεως δύνανται μετ' απόφασιν της Συγκλήτου να κληθώσι οι επίτιμοι και οι ομότιμοι καθηγηταί ων όμως ο αριθμός και η παρουσία δεν λογίζονται δια τον σχηματισμόν της απαρτίας. 
  2.Τον Σύλλογον των τακτικών καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου συγκροτούσιν άπαντες οι τακτικοί καθηγηταί.
  3.Ο Σύλλογος των καθηγητών εκάστης των Ανωτάτων Σχολών συνίσταται εκ των εν τη Ανωτάτη Σχολή διδασκόντων τακτικών, εκτάκτων και εντεταλμένων καθηγητών, υπό τον περιορισμόν των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 14 του Ν.Δ/τος 438/1941.
  ’ρθρ.10.-1.Το Ε.Μ.Πολυτεχνείον απονέμει τον ακαδημαϊκόν τίτλον του υφηγητού μη συνεπαγόμενον διδακτικήν ιδιότητα εν τω Ε.Μ.Π. εις τον κεκτημένον διδακτορικόν δίπλωμα του Ε.Μ.Π. ή ετέρας ανεγνωρισμένης ως ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής ή διδακτορικόν δίπλωμα Πανεπιστημίου ή ισοτίμου αυτώ Ιδρύματος. Εν τη αιτήσει δέον να καθορίζηται ο τίτλος της επιστημονικής περιοχής εν τη οποία διεκδικείται υπό του υποψηφίου η υφηγεσία να υποδεικνύεται ή καθηγητική έδρα εις ην προτείνει ούτος, γενόμενος υφηγητής, να υπαχθή και συν αυτή να υποβάλλωνται οι τίτλοι του υποψηφίου, τα έργα αυτού και υπόμνημα εις ικανόν αριθμόν αντιτύπων, περιέχον τα των σπουδών και της δράσεως αυτού ως και ευρείαν ανάλυσιν των σχετικών επιστημονικών αυτού εργασιών. 
  2.Εκτός των ανωτέρω ο υποψήφιος υποχρεούται εις την υποβολήν ειδικής πρωτοτύπου αδημοσιεύτου διατριβής επί υφηγεσία αναφερομένης εις την καθορισθείσαν υπ' αυτού επιστημονικήν περιοχήν. 
  3.Εν τη πρώτη ή τη δευτέρα μετά την υποβολήν της αιτήσεως συνεδρία του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών ορίζεται τριμελής τουλάχιστον επιτροπή εκ τακτικών ή εκτάκτων καθηγητών, εκ των διδασκόντων τα μάλλον συγγενή μαθήματα προς την υπό του υποψηφίου καθορισθείσαν επιστημονικήν περιοχήν ή εχόντων σχετικήν προς ταύτα ειδικότητα. Δια την απαρτίαν του συλλόγου καθ' όλας 
τας συνεδριάσεις σχετικώς με την διαδικασίαν δια 




Σελ. 335

την απονομήν του τίτλου του υφηγητού ισχύουσιν αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 935/1943 κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 295 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου της 30.5.1946, αίτινες θεωρούνται ισχύουσαι και δι' όλας τας συνεδριάσεις σχετικώς με την πλήρωσιν έδρας. 
  4.Η επιτροπή, ελέγχουσα τους τίτλους, τας εργασίας και την επί υφηγεσία διατριβήν του υποψηφίου, υποχρεούται όπως, εντός 2 μηνών από του διορισμού αυτής, υποβάλη ητιολογημένην έκθεσιν κρίσεως αυτής περί του υποψηφίου. Προκειμένου περί κατασκευαστικών περιοχών, ο έλεγχος γίνεται και επί του κατασκευαστικού μέρους, λαμβανομένης υπ' όψιν και της ειδικής εις τας εφαρμογάς επιδόσεως του υποψηφίου. Η έκθεσις διανέμεται εις τους τακτικούς καθηγητάς. 
  5.Μετά πάροδον μηνός από της διανομής της εκθέσεως, ο Πρύτανις καλεί εις συνδρίασιν τον Σύλλογον των τακτικών καθηγητών, δια να αποφανθή ούτος, αν εγκρίνη την συνέχισιν της διαδικασίας δια την απονομήν του τίτλου του υφηγητού. Εις περίπτωσιν εγκρίσεως καλείται ο υποψήφιος να προβή εις δημοσίαν ανάπτυξιν επιστημονικού θέματος υπό τύπον ακαδημαϊκής διδασκαλίας. Το θέμα, όπερ θα αναπτύξη ο υποψήφιος δημοσία, εκλέγεται αμέσως προ της ενάρξεως της ομιλίας δια κλήρου, εκ δύο θεμάτων, ορισθέντων υπό της επιτροπής και ανακοινωθέντων αυτώ προ δύο ημερών. 
  6.Μετά την κατά τα ανωτέρω ομιλίαν του υποψηφίου, ο Πρύτανις του Ε.Μ.Πολυτεχνείου καλεί τον Σύλλογον των τακτικών καθηγητών εις συνεδρίαν εις ην κατ' εξαίρεσιν μετέχουν μετά ψήφου και τα μέλη της Επιτροπής και αν ακόμη δεν είναι τακτικοί καθηγηταί. ίνα κρίνωσι περί της ικανότητος του υποψηφίου δια την απονομήν εις αυτόν του ακαδημαϊκού τίτλου του υφηγητού και τον καθορισμόν της έδρας ή των ομωνύμων εδρών εις ας θα υπάγεται ούτος. 
  7.Η ψηφοφορία διεξάγεται φανερά. Έκαστος των τακτικών καθηγητών ή των κατά την παρ. 6 κατ' εξαίρεσιν μετεχόντων, ψηφίζων δικαιολογεί την ψήφον του. Ο υποψήφιος θεωρείται επιτυχών εφ' όσον συγκεντρώση την απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων.
  8.Εις τον κρινόμενον ικανόν όπως φέρη τον ακαδημαϊκόν τίτλον του υφηγητού χορηγείται ειδικόν δίπλωμα, ο τύπος του οποίου καθορισθήσεται παρά της Συγκλήτου. 
  9.Αι αποφάσεις του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών περί απονομής του ακαδημαϊκού τίτλου του υφηγητού δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις τον οδηγόν σπουδών του Ιδρύματος. 
  
  
  
  
  
  
Σελ. 336
  
  
10.Δια την εκ των υστέρων εκτύπωσιν της επί υφηγεσία διατριβής, τον αριθμόν των αντιτύπων κλπ. ισχύουσι τα αυτά με την εκτύπωσιν κλπ. της επί διδακτορία διατριβής. 
  11.Υποψήφιος αποτυχών δεν δύναται να επανέλθη δια νέαν κρίσιν προ της παρελεύσεως έτους αφ' ης απερρίφθη η αίτησίς του.
  12.Εξαιρετικώνς δύναται να απονεμηθή ο ακαδημαϊκός τίτλος του υφηγητού και εις τον κεκτημένον δίπλωμα του παλαιού Σχολείου Βιομηχάνων Τεχνών ή του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ως ομοταγούς σχολής της αλλοδαπής υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου, εφ' όσον η προς τούτο σχετική αίτησις υπεβλήθη προ της 25ης Μαρτ. 1947.
  Επίσης εξαιρετικώς δύναται να απονεμηθή ο ακαδημαϊκός τίτλος του υφηγητού άνευ της υποβολής ειδικής αδημοσιεύτου διατριβής εφ' όσον αι ήδη δημοσιευθείσαι πρωτότυποι εργασίαι του υποψηφίου και η όλη τεχνική δράσις αυτού δημιουργούν ασφαλή κρίσιν δια την επιστημονικήν επίδοσίν του εις την εν λόγω περιοχήν, και εφ' όσον η προς τούτο σχετική αίτησις υπεβλήθη προ της λήξεως της αυτής ως άνω τριετούς προθεσμίας. 
  13.Μετονομαζομένης έδρας τινός ή συγχωνευομένης ή καταργουμένης οι εις ταύτην ανήκοντες υφηγηταί υπάγονται εις την μετονομαζομένην ή εις την εις ην συγχωνεύεται ή εις μίαν εκ των πλέον συγγενών εδρών δι' αποφάσεως του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών. Διδάσκοντες υφηγηταί καταργηθείσης έδρας διατηρούν τον τίτλον και την θέσιν των μέχρι λήξεως της θητείας των. Οι ήδη υπηρετούντες εντεταλμένοι υφηγηταί, διατηρούν επίσης μέχρι λήξεως της θητείας των τον τίτλον και την θέσιν των.








  
14.Δια τους υποψηφίους υφηγητάς, οίτινες υπέβαλον την αίτησίν των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου και εις ους μέχρι της δημοσιεύσεως αυτού δεν απενεμήθη ο τίτλος παρά του Συλλόγου ήρξατο όμως η κρίσις και η σχετική διαδικασία αύτη συνεχίζεται μέχρι τέλους αυτής κατά τας μέχρι της ισχύος του παρόντος διατάξεις, εφ' όσον όμως δεν ήρχισεν η διαδικασία, τότε εφαρμόζεται η προβλεπόμενη υπό του παρόντος. 
  Ως προς τα προσόντα των υποψηφίων υφηγητών των υποβαλόντων αίτησιν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος ισχύουσαι διατάξεις. 
  ’ρθρ.11.-1.Δύνανται να διορίζωνται εν εκάστη έδρα διδάσκοντες υφηγηταί δια Δ/τος μετά πρότασιν του αρμοδίου καθηγητού, απόφασιν της Σχολής και έγκρισιν της Συγκλήτου επί μονοετεί ή διετεί θητεία, αρχομένη με την έναρξιν του ακαδημαϊκού έτους δυναμένη δε να ανανεούται, εκ των κεκτημένων τον ακαδημαϊκόν τίτλον του υφηγητού και ανηκόντων εις την έδραν ή ομωνύμους έδρας. 
  2.Οι διδάσκοντες υφηγηταί υποχρεούνται εις διδασκαλίαν προαιρετικού δια του σπουδαστάς μαθήματος, του περιεχομένου του διδασκομένου μαθήματος καθοριζομένου μετά πρότασιν του καθηγητού της έδρας εις ην υπάγεται ούτος και απόφασιν της Σχολής, απαγορευομένης της διδασκαλίας υποχρεωτικού μαθήματος και προγράμματος. 
  ’ρθρ.12.-1.Κάτοχοι αλλοδαπών ειδικών τίτλων ισοτίμων προς τα διδακτορικά διπλώματα δέον προ της υποβολής υποψηφιότητος ως καθηγητών ή υφηγητών να υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν εις την Πρυτανείαν περί χαρακτηρισμού των τίτλων αυτών. Εφ' όσον υπάρχουν αντίστοιχοι ειδικότητες εν των Ε.Μ.Π. ακολουθείται η διαδικασία του άρθρ. 98 του Κώδικος περί οργανισμού του Ε.Μ.Π. (Δ/μα της 1.10.1931). ’λλως αποφαίνεται ο Σύλλογος των τακτικών καθηγητών κατόπιν εγγράφου εισηγήσεως της υπό της Συγκλήτου ορισθείσης Επιτροπής. 
  2.Αι εν τω παρόντι Νόμω οικείαι Σχολαί ορίζονται εκάστοτε μετά πρότασιν του Πρυτάνεως υπό της Συγκλήτου, εφ' όσον αι κείμεναι διατάξεις της νομοθεσίας του Ε.Μ.Π. δεν αποσαφηνίζουσι την εν προκειμένω αρμοδιότητα αυτών. 
  3.Δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητος των καθηγητών ισχύουν αντιστοίχως τα του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  4.Ηθητεία του ανωτέρου διδακτικού προσωπικού, εφ' όσον προβλέπεται τοιαύτη δια του παρόντος, νοείται τερματιζομένη εις το τέλος του ακαδημαϊκού έτους εντός του οποίου αύτη συμπληρούται.
  ’ρθρ.13.-Ο διδάσκαλος των σχεδιάσεων εν ταις Ανωτάταις Σχολαίς του Ε.Μ.Π. μετά εικοσαετή υπηρεσίαν εν τω Ε.Μ.Π. φέρει τον τίτλον "Καθηγητής των Σχεδιάσεων".
  
’ρθρ.14.-Η εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του από 29 Αυγ. 1939 Δ/τος "περί τρόπου εκλογής των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου" οριζομένη μηνιαία προθεσμία ορίζεται από της ισχύος του παρόντος εις τρεις μήνας. 
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Α.Νόμον καταργείται.

  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της  Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4542
	της 13/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως των Β.Δ/των "περί εισιτηρίων διαγωνισμών και διενεργείας εξετάσεων Ακαδημαϊκού Απολυτηρίου δια την επιλογήν υποψηφίων δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  ’ρθρ.8.-1.Έκτακτος καθηγητής αυτοτελούς έδρας συμπληρώσας πενταετίαν εις την έδραν ταύτην δύναται κατόπιν Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην της οικείας Σχολής να καθίσταται τακτικός καθηγητής της έδρας αυτού καθισταμένης ωσαύτως τακτικής. 
  Η άνω παράγραφος επαναφέρθηκε σε ισχύ από το άρθρ. 10 Νόμ.1238/1982, ΦΕΚ Α΄ 35, (ανωτ. σελ. 11).
  2.Η διάταξις της παρ. 5 του άρθρ.96 του Νόμ.5343/32 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών", αντικαθίσταται.
  3.Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 59 του Νόμ. 5343/1932 οριζομένη τρίμηνος προθεσμία υποβολής εις την Σχολήν εκθέσεως της Επιτροπής δύναται εν περιπτώσει καθ' ην δύο τουλάχιστον Καθηγηταί ωρίσθησαν συγχρόνως ως μέλη δύο ή πλειόνων Επιτροπών δι' αποφάσεως του Υπουργού  Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον  γνώμην της οικείας Σχολής και της Συγκλήτου να παρατείνεται επί χρονικόν διάστημα μέχρι τριών το πολύ μηνών. 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. (ανωτ. σελ. 33).








(Αντί για τη σελ. 337 (β) Σελ. 337 (γ)
Τεύχος θ21 - Σελ. 129

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 604
	της 6/20 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί μετατροπής εκτάκτων εδρών εις τακτικάς παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων: α)8 παρ. 1 του Ν.Δ. 4542/1966 "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως των Β.Δ/των περί εισιτηρίων διαγωνισμών και διενεργείας εξετάσεων Ακαδημαϊκού Απολυτηρίου δια την επιλογήν υποψηφίων δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 215/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2) την γνώμην του Συλλόγου των τακτικών καθηγητών (Συνεδρίαι: 27.2.1976 και 12.3.1976 του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και 3)την υπ' αριθ. 480/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω υφιστάμεναι έκτακτοι έδραι "Δομικής Μηχανικής Β" και "Δομικής Μηχανικής και Στοιχείων Τεχνικών Έργων " κατεχόμεναι υπό τακτικών καθηγητών, δυνάμει του άρθρ. 8 (παρ. 1) του Ν.Δ. 4542/1966 (ανωτ. αριθ. 5) και των επί τη βάσει τούτου εκδοθέντων από 30.3/20.4.1976 και 1-20.4.1976 Π.Δ/των (ΦΕΚ 193 Γ΄) μετατρέπονται εις τακτικάς άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυταίς υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1045
	της 11/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 349)
Περί ορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τας θέσεις ειδικών Καθηγητών Ξένων Γλωσσών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον.-Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας θέσεις ειδικών Καθηγητών Ξένων Γλωσσών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, υφισταμένας βάσει του Ν.Δ. 3974/1959 (άρθρ. 7, παρ. 2), (ΦΕΚ 188 Α΄), του Β.Δ. 291/1973 (ΦΕΚ 237 Α΄)και του Π.Δ. 585/1976 (ΦΕΚ 211 Α΄), ορίζονται:
  Πτυχίον Φιλολογίας αντιστοίχου γλώσσης Πανεπιστημίου της ημεδαπής και διδακτική πείρα τουλάχιστον 2 ετών. 









Σελ. 338 (γ)
Τεύχος Θ21 - Σελ. 130

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ Β1/505 της 28/31 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 348)
Αυτοδίκαιη δημιουργία θέσεων ΔΕΠ στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (Ε.Μ.Π.).
  (Οι θέσεις ΔΕΠ στο τμήμα Αρχιτεκτόνων ορίζονται συνολικά σε 70 και στο τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών ορίζονται συνολικά σε 24).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/516 της 31/31 Μαΐου 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 356)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 522/10 Σεπτ. 1985)
Αυτοδίκαιη δημιουργία θέσεων Δ.Ε.Π. στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (Ε.Μ.Π.).
  (Οι θέσεις ΔΕΠ ορίζονται συνολικά: α)στο τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών σε 77 β)στο τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών σε 82 γ)στο τμήμα Πολιτικών Μηχανικών σε 95 δ)στο τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών σε 25 ε)στο τμήμα Αρχιτεκτόνων σε 70).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Β1/900 της 2 Ιαν./19 Φεβρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Αυτοδίκαιη δημιουργία ΔΕΠ στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο (ΕΜΠ).
  (Ορίζονται συνολικά οι θέσεις ΔΕΠ:
α)στο τμήμα Αρχιτεκτόνων σε 92 β)στο τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών σε 43 γ)στο τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών σε 26 δ)στο τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών σε 85 ε)στο τμήμα Πολιτικών Μηχανικών σε 96 στ)στο Γενικό Τμήμα ΕΜΠ σε 15).







ΘΕΜΑ 
ζ
Προσωπικό Ε.Μ.Π.

  Βλ. και άρθρ. 68-84 του Οργανισμού Ε.Μ.Π. (ανωτ. σελ. 275).

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 6/11 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 384)
Περί των αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του Γενικού Γραμματέως του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου. 
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 357 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ.Π. κειμένων διατάξεων", του υπ' αριθ. 1 από 30 Απρ./2 Μαΐου 1941 Ν.Δ/τος "περί αρμοδιοτήτων Κυβερνήσεως, των Υπουργών και άλλων διατάξεων", ως και την υπ' αριθ. 399/41 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π., απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1ον.-Ο Γενικός Γραμματεύς υπογράφει τα υπό του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εκδιδόμενα διπλώματα, πιστοποιητικά ή άλλα αποδεικτικά, εξαιρουμένων των δια το εξωτερικόν προωρισμένων, άτινα υπογράφονται υπό του Πρυτάνεως ή των νομίμων αυτού αναπληρωτών, και τα επιδοτήρια των εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον επιδιδομένων εγγράφων, επικοινωνεί προσωπικώς μετά των δημοσίων αρχών επί ζητημάτων αναγομένων εις την διεξαγωγήν της τρεχούσης υπηρεσίας του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, υπογράφει τα εις κατωτέρας αρχάς ως και τα εις ιδιώτας απευθυνόμενα έγγραφα, ελέγχει και μονογράφει άπαντα τα σχέδια των εξερχομένων εγγράφων του προϊσταμένου του γραφείου της διεκπεραιώσεως όντος υπευθύνου δια την αποστολήν εγγράφου, ου το σχέδιον δεν φέρει την μονογραφήν του Γενικού Γραμματέως. Μετέχει της διοικητικής επιτροπής του Ταμείου Νοσηλείας σπουδαστών ως μόνιμον ταύτης μέλος. 
  ’ρθρ.2ον-1.’παντες οι υπάλληλοι της διοικήσεως είναι υπεύθυνοι απέναντι του Γενικού Γραμματέως δια την ομαλήν και άρτιαν λειτουργίαν και διεξαγωγήν της υπηρεσίας, δια την τήρησιν της τάξεως και κοσμιότητος εν τοις γραφείοις ως και της εκ της υπηρεσίας αυτών επιβαλλομένης εχεμυθείας. 
  2.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Δ/μα καταργείται.
  
Το τροποποιητικόν του ανωτέρω Β.Δ. 27 Φεβρ./20 Απρ. 1950 περί υπογραφής των υπό του Ε.Μ.Π. εκδιδομένων πιστοποιητικών σπουδών και διπλώματος κατηργήθη δια Β.Δ.24 Νοεμ./10 Δεκ. 1953 περί υπογραφής των υπό του Ε.Μ.Π. κλπ. επαναχθεισών δι' αυτού εν ισχύϊ των διατάξεων του ως άνω Κ.Δ.6/11 Νοεμ. 1941. 

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1593 
	της 30 Μαΐου/20 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον. 
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 810/1943 "περί διαχειρίσεως της περιουσίας του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου" εφαρμόζονται αναλόγως και δια το διδακτικόν και το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, το μη δικαιούμενον εξόδων παραστάσεως. 
  Το άρθρ. 1 εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου. 
  Αι αναφερόμεναι όμως διατάξεις δεν ισχύουσι μετά τον Α.Ν. 1501/1950(Τόμ. 2Α σελ. 369).
  ’ρθρ.2.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 7/7 Νοεμ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 813)
Περί καθορισμού ενιαίων θέσεων προσωπικού Εθνικού Μ.Πολυτεχνείου. 
  Έχοντες υπ' όψιν α)τας διατάξεις του άρθρ. 40 παρ.   3   του    Νόμ.    1811/1951     "περί     κώδι-




Σελ. 339 

κος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 581/1952 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 557/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν των εν άρθρ. 40 παρ. 3 του Νόμ. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", αι ακόλουθοι θέσεις του εκ δημοσίων υπαλλήλων προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δύνανται να είναι οργανικώς ενιαίαι εις τους δι' εκάστην οριζομένους κατωτέρω βαθμούς:
   Εις την Α΄ κατηγορίαν:
  1)Των διδασκάλων Σχεδιάσεων εις τους 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς.
  2)Των διδασκάλων Στενογραφίας εις τους 7ον,6ον,5ον και 4ον βαθμούς.
  3)Των Καθηγητών Σωματικής Αγωγής των Ανωτάτων Σχολών εις τους 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς.
  4)Των Καθηγητών Σωματικής Αγωγής Σ.Υ.Π. εις τους 7ον, 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς. 
  5)Των Επιμελητών εις τους 7ον, 6ον, 5ον, 4ον, 3ον και 2ον βαθμούς. 
  6)Του Βοηθού Μηχανουργικού Εργοστασίου εις τους 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς.
  7)Του Λεπτομηχανουργού εις τους 7ον, 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς.
  8)Των Βοηθών εις τους 8ον, 7ον, 6ον και 5ον βαθμούς .
  9)Των Παρασκευαστών εις τους 8ον, 7ον, 6ον και 5ον βαθμούς.
  10)Των Προϊσταμένων Τμημάτων εις τους 5ον, 4ον, 3ον και 2ον βαθμούς. 
  11)Των Γραμματέων εις τους 9ον, 8ον, 7ον, 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς. 
  12)Του Λογιστού εις τους 9ον, 8ον, 7ον, 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς. 
   Εις την Β΄ Κατηγορίαν:
  1)Των Γραμματέων εις τους 11ον, 10ον, 9ον, 8ον, 7ον, 6ον, 5ον και 4ον βαθμούς. 
  2)Των Λογιστών εις τους 11ον, 10ον, 9ον, 8ον, 7ον και 6ον βαθμούς.
  3)Των Καλλιγράφων Σχεδιαστών εις τους 11ον, 10ον, 9ον, 8ον, 7ον και 6ον βαθμούς. 
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






Σελ. 340

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/7 Νοεμ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 318)
Περί κατανομής οργανικών θέσεων προσωπικού Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εις τας κατά τα άρθρ. 38, 39 και 40 του Νόμ. 1811/1951 κατηγορίας και βαθμούς.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 203 του υπ' αριθ. 1811/1951 Νόμου "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, 2)την υπ' αριθ. 581α/1952 γνωμάτευσιν του Α.Σ.Δ.Υ., 3)την υπ' αριθ. 582/1952 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις του εκ Δημοσίων Υπαλλήλων και εις βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού μισθοδοτουμένου προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, πλην του εκ καθηγητών τακτικών ή εκτάκτων ως και υφηγητών διδακτικού τοιούτου , κατανέμονται ως κάτωθι εις τας κατά τα άρθρ. 38, 39 και 40 του υπ' αριθ. 1811/ 1951 Νόμου "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" κατηγορίας και βαθμούς:






  
Ι.Βοηθητικόν Διδακτικόν Προσωπικόν
  1.Θέσεις Α΄ Κατηγορίας:
  Τρεις θέσεις διδασκάλων Σχεδιάσεων, διοριζομένων επί 6ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 4ου.
  Δύο θέσεις διδασκάλων Στενογραφίας, διοριζομένων επί 7ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 4ου.
  Μια θέσις καθηγητού Σωματικής Αγωγής των Ανωτάτων Σχολών, διοριζομένου επί 6ω βαθμώ και προαγομένου  μέχρι του 4ου.
  Μια θέσις καθηγητού Σωματικής Αγωγής Σ.Υ.Π., διοριζομένου επί 7ω βαθμώ και προαγομένου μέχρι του 4ου. 
  Εξήκοντα δύο θέσεις Επιμελητών διοριζομένων επί 7ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 2ου. 
  Εις τας ανωτέρω θέσεις προσετέθησαν:
  Τρεις δια του Β.Δ. 23 Μαρτ./6 Απρι. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 55)
  Δύο δια του Β.Δ. 18 Ιουλ./5 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Είκοσι πέντε δια του Β.Δ. 685 της 31 Αυγ./14 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 163)
  Είκοσι δια του Β.Δ. 391 της 4/16 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 112).
  Δώδεκα δια του Β.Δ. 779 της 19/26 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 232).
  Εκατόν είκοσι δια του Β.Δ. 889 της  9/24 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 215).
  Μια θέσις βοηθού Μηχανουργικού Εργοστασίου, διοριζομένου επί 6ω βαθμώ και προαγομένου μέχρι του 4ου. 
  Μια θέσις Λεπτομηχανουργού, διοριζομένου επί 7ω βαθμώ και προαγομένου μέχρι του 4ου.Είκοσι μια θέσεις βοηθών, διοριζομένων επί 8ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 5ου .
  Δέκα πέντε θέσεις Παρασκευαστών, διοριζομένων επί 8ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 5ου.
  Εις τας ανωτέρω θέσεις προσετέθησαν:
  Δύο δια του Β.Δ. 18 Ιουλ./5 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 141)
  Τριάκοντα οκτώ δια του Β.Δ. 391 της 4/16 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 112).
  Δέκα εξ δια του Β.Δ. 779 της 19/26 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 232).
  Εξήκοντα δια του Β.Δ. 889 της 9/24 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 215), τροποποιηθέντος δια του Β.Δ. 54 της 24 Ιαν./6 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 14)
  2.Θέσεις Β΄ Κατηγορίας:
  Δύο θέσεις Παρασκευαστών, διοριζομένων επί 11ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 7ου.
  Εις τας ανωτέρω θέσεις προσετέθησαν:
  Είκοσι δια του Β.Δ. 889 της 9/24 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 215).
  Αι δια του Β.Δ. 889/65 ΦΕΚ Β΄ 215 ιδρυθείσαι θέσεις Επιμελητού, Βοηθού και Παρασκευαστού της εκτάκτου έδρας της Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας και Ηλεκτρικών 

Μετρήσεων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου μετεφέρθησαν εις την έκτακτον έδραν Υψηλών τάσεων του αυτού Ιδρύματος δια του Β.Δ. 14 της 30 Δεκ. 1967/13 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 6, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄25 της 3 Φεβρ. 1968).
  ΙΙ.Διοικητικόν Προσωπικόν
  1.Θέσεις Α΄ Κατηγορίας:
  Μια θέσις Γενικού Γραμματέως διοριζομένου επί 1ω βαθμώ. 
  Επτά θέσεις Προϊσταμένων Τμημάτων διοριζομένων επί 5ω βαθμώ και προαγομέων μέχρι του2ου. 
  Δύο θέσεις Γραμματέων διοριζομένων επί 9ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 4ου. 
  Μια θέσις Λογιστού διοριζομένου επί 9ω βαθμώ και προαγομένου μέχρι του 4ου. 
  2.Θέσεις Β΄ Κατηγορίας:
  Τέσσαρες θέσεις Γραμματέων διοριζομένων επί 11ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 4ου. 
  Δύο θέσεις Λογιστών διοριζομένων επί 11ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του6ου. 
  Δέκα θέσεις Γραφέων διοριζομένων επί 11ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 7ου.
  Εννέα θέσεις Δακτυλογράφων διοριζομένων επί 11ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 7ου. 
  Πέντε θέσεις Βοηθών Βιβλιοθήκης διοριζομένων επί 11ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 7ου. Τρεις θέσεις Καλλιγράφων-Σχεδιαστών διοριζομένων επί 10ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 6ου.
  Μια θέσις Εισπράκτορος διοριζομένου επί 11ω βαθμώ και προαγομένου μέχρι του 7ου. 
  Μια θέσις Επόπτου Τάξεως διοριζομένου επί 5ω βαθμώ και προαγομένου εις τον 4ον.
  Μια θέσις Αρχιτεχνίτου Μηχανουργού Εργοστασίου διοριζομένου επί 7ω βαθμώ.
  Εξ θέσεις Τεχνιτών Μηχανουργικού Εργοστασίου διοριζομένων επί 8ω βαθμώ και προαγομένων εις τον 7ον. 
  Τρεις θέσεις Τεχνιτών Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών διοριζομένων επί 7ω βαθμώ. 
  Μια θέσις Τεχνίτου Ηλεκτρολογικού Εργαστηρίου διοριζομένου επί 8ω βαθμώ και προαγομένου εις τον 7ον.
  3.Θέσεις Γ΄ Κατηγορίας:
  Πέντε θέσεις Αρχιεπιστατών διοριζομένων επί 9ω βαθμώ και προαγομένων εις τον 8ον.
  Επτά θέσεις Επιστατών διοριζομένων επί 10ω βαθμώ και προαγομένων εις τον 9ον.
  Είκοσιν επτά θέσεις Κλητήρων διοριζομένων επί 12ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 9ου.








(Αντί της σελ. 341) Σελ 341 (α)
  
Μια θέσις Κλητήρος Ηλεκτρολογικού Εργαστηρίου διοριζομένου επί 12ω βαθμώ και προαγομένου εις τον 9ον.
  Εννέα θέσεις Καθαριστριών διοριζομένων επί 13ω βαθμώ και προαγομένων μέχρι του 11ου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος. 

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3333
	της 28/29 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί εκτελέσεως των Τεχνικών Έργων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και τροποποιήσεως διατάξεών τινών της περί του Ιδρύμάτος τούτου Νομοθεσίας. 
  ’ρθρ.1-2.(Αφορώντα τα τεχνικά έργα του Ε.Μ.Π. παρατίθενται κατωτ. σελ. 359).
  ’ρθρ.3.-1.Καταργούνται αι κάτωθι, δια των άρθρ. 13 (παρ. 7) και 25 του υπ' αριθ. 1477/1938 Α.Νόμου και του άρθρ. 5 (παρ. 2) του υπ' αριθ. 1021/1946 Α.Νόμου προβλεπόμεναι και δια του από 7/7 Νοεμ. 1952 Β.Δ /τος "περί κατανομής οργανικών θέσεων κλπ." κατανεμηθείσαι θέσεις προσωπικού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Εκ της Α΄ Κατηγορίας:
  Δύο θέσεις Διδασκάλων Στενογραφίας επί 7ω μέχρι και 4ω βαθμώ.
  Εκ της Β΄ Κατηγορίας:
  α)Μια θέσις Καλλιγράφου-Σχεδιαστού επί 10ω μέχρι 6ω βαθμώ και
  β)Μια θέσις Εισπράκτορος επί 11ω μέχρι 7ω βαθμώ. 
  2.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις και κατανέμονται κατά κατηγορίας και βαθμούς ως έπεται:
  Εις την Α΄ Κατηγορίαν:
  Δύο θέσεις Γραμματέων επί 9ω μέχρι και 4ω βαθμώ. 
  Εις την Β΄ Κατηγορίαν:
  Δύο θέσεις Γραμματέων επί 11ω μέχρι και 4ω βαθμώ. 
  3.Αι ανωτέρω συνιστώμεναι θέσεις, μέχρι επεκτάσεως του Υπαλληλικού Κώδικος και επί των Ν. Π.Δ.Δ., διέπονται υπό των μέχρι τούδε περί Γραμματέων του Ε.Μ.Π. ισχυουσών διατάξεων. 
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 6 και 14 Α.Ν. 1477/1938 και 1 Ν.Δ. 2003/1942).









Σελ. 342 (α)

  
’ρθρ.5.-1.Εφεξής αι θέσεις του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου(Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών), αίτινες του λοιπού ιδρύονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων κατά την εν άρθρ. 2 του Α.Ν. 787/1943 διαδικασίαν, δύνανται να κατανέμωνται εις τας έδρας και τα εργαστήρια του ιδρύματος δια Β.Δ/των, εκδιδομένων μετά γνώμην της Συγκλήτου, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  2.Η ισχύς της παρ. 2 του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1477/ 38 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού του Ε.Μ.Π. κειμένων διατάξεων" επεκτείνεται εις άπαν το Βοηθητικόν Διδακτικόν Προσωπικόν του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 17 Απρ./15 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί κατανομής των θέσεων του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού του Ε.Μ.Π. εις τας έδρας και τα εργαστήρια αυτού. 
  Κατανέμονται αι τότε υπάρχουσαι 62 θέσεις επιμελητών, 21 βοηθών και 17 παρασκευαστών. Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Β.Δ. 11/30 Δεκ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 263)
  β)Β.Δ. 15 Απρ./1 Μαΐου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 61)
  γ)Β.Δ. 377 της 3/15 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 83)
  δ)Β.Δ. 131 της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 32, διόρθ. Α΄ 51)
  ε)Β.Δ. 499 της 2/13 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 142)
  τροποποιηθέντος δια του Β.Δ. 54 της 24 Ιαν./6 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 14).
  ς)Β.Δ. 745 της 3/11 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 219)
  ζ)Β.Δ. 124 της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 30).
  Αι κατόπιν προστεθείσαι θέσες δια των Β.Δ/των, των αναφερομένων εν τοις σχολίοις του ανωτέρω (υπ' αριθ. 4) Β.Δ/τος, κατενεμήθησαν δια αυτών τούτων των ιδρυτικών αυτών Δ/των. 
  Δια του Β.Δ. 249 της 29/30 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 46) ανακατανέμονται δέκα τρεις θέσεις επιμελητών και εννέα βοηθών. Και μεταφέρονται από έδρας εις έδραν δέκα θέσεις επιμελητών, δεκατρείς βοηθών και δύο παρασκευαστών. 





7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 129523 π.έ. της 4 Ιαν./4 Φεβρ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 36)
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης δια την ενέργειαν διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων γραφέων του Ε.Μ.Π. 
  Εν συνεχεία εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις:
  α)Αριθ. 129527 της 22/30 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Β΄ 33)περί καθορισμού εξεταστέας ύλης δια την ενέργειαν διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Γραμματέων Α΄ Κατηγορίας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  β)Αριθ. 111251 της 5 Οκτ./8 Δεκ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 424) περί καθορισμού της εξεταστέας ύλης διαγωνισμού προς πλήρωσιν κενών θέσεων δακτυλογράφων (Β΄ Κατηγορίας) του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  γ)Αριθ. 18489 της 2/15 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 86) περί ορισμού εξεταστέας ύλης εις διαγωνισμόν προς πλήρωσιν της θέσεως προϊσταμένου του Τμήματος Βιβλιοθήκης του Ε.Μ.Πολυτεχνείου επί βαθμώ 5ω Α΄ Κατηγορίας. 
  δ)Αριθ. 105687 της 13/23 Οκτ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 376) περί καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της θέσεως προϊσταμένου του τμήματος Βιβλιοθήκης (Α΄ Κατηγορίας) του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  ε)Αριθ. 110750 της 6/20 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 418) περί ορισμού εξεταστέας ύλης εις διαγωνισμόν προς πλήρωσιν θέσεων Βοηθών Βιβλιοθήκης Β΄ Κατηγορίας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  ς)Αριθ. 16446 της 14/25 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 151) περί καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της θέσεως Λεπτομηχανουργού (Α΄ κατηγορίας) του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  ζ)Αριθ. 33563 της 23 Δεκ. 1965/15 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 15) περί καθορισμού προσόντων διορισμού εις την θέσιν Επόπτου τάξεως του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 

8.	ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 106427 της 20 Σεπτ./22 Οκτ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄  284)
Περί καθορισμού δευτέρου εισαγωγικού βαθμού εν τω Κλάδω Γραμματέων Α΄ Κατηγορίας και Επιμελητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 7 (παρ. 5 και 10) του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", και 2)την υπ' αριθ. 481/12.6.1957 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  1)Ορίζομεν κατ' εξαίρεσιν δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν εν τω Κλάδω των Γραμματέων (Α΄ Κατηγορίας) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, τον του Γραμματέως β΄ τάξεως (8ον).
  
Εις τα απαιτούμενα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού δια τας θέσεις ταύτας προστίθεται και 10ετής προϋπηρεσία Γραφέως και
  2)Ορίζομεν κατ' εξαίρεσιν δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν εν τω Κλάδω των Επιμελητών του αυτού ως άνω Ιδρύματος (Ε.Μ.Π.) τον του Τμηματάρχου β΄ τάξεως (5ον).
  Εις τα απαιτούμενα ειδικά προσόντα διορισμού εν τω δευτέρω τούτω εισαγωγικώ βαθμώ προστίθεται και εξαετής δημοσία τεχνική ή εκπαιδευτική προϋπηρεσία. 

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων. 
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τω ΕΜ. Πολυτεχνείω ιδρύονται μια θέσις γραμματέως (Α΄ Κατηγορίας) επί βαθμώ 7ω-2ω, μια θέσις λογιστού, μια θέσις γραφέως ,μια θέσις δακτυλογράφου και μια θέσις μουσικού επί βαθμώ 10ω-5ω (Β΄ Κατηγορίας), 3 θέσεις αρχιτεχνιτών και 8 θέσεις τεχνιτών, εξ ων η μια τεχνίτου-συντηρητού ανελκυστήρων και αυξάνεται ο δια της υπ' αριθ. 50341/1954 αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών, καθορισθείς αριθμός ημερομισθίων καθαριστριών κατά 5. Αι καθαρίστριαι αύται, διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Νόμ.2314/53, ως και ο μουσικός, αμείβονται εκ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ιδρύματος. Ως προς τον Μουσικόν εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι περί του Προϊσταμένου Μουσικού Τμήματος του Πανεπιστημίου Αθηνών ισχύουσαι διατάξεις. Μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, η θέσις τούτου δύνανται να πληρούται και δια προσλήψεως επί συμβάσει, εν ή καθορίζεται ο χρόνος προσλήψεως και αι αποδοχαί του ούτω προσλαμβανομένου.
  2.Η έκτακτος έδρα της Αγγλικής γλώσσης παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω καταργείται και αντ' αυτής ιδρύεται μια θέσις ειδικού καθηγητού Αγγλικής γλώσσης και μια θέσις ειδικού καθηγητού Γερμανικής γλώσσης επί βαθμώ 6ω-2ω (Α΄ Κατηγορίας).Αι θέσεις αύται δύνανται να πληρώνται και δι' αλλοδαπών κεκτημένων τα νόμιμα προσόντα, προτάσει της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, επί ωρισμένη χρονική διάρκεια καθοριζομένη δια συμβάσεως καταρτιζομένης μετά του Πρυτάνεως και εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  3.Οι επιμεληταί του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, της 
Πολυτεχνικής   Σχολής    Πανεπιστημίου Θεσσαλο-
  
  
  
  
  
  
Σελ. 343

νίκης και των Εργαστηρίων Ανατομίας, Φυσιολογίας και Πειραματικής Φαρμακολογίας των Ιατρικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης δύνανται να κατέχωσι και ετέραν υπαλληλικήν θέσιν δημοσίαν ή ιδιωτικήν κατ' εξαίρεσιν των περιορισμών του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 102 του Συντάγματος. 
  4.Οι καλλιγράφοι-σχεδιασταί ως και οι τεχνίται και αρχιτεχνίται του Ε.Μ.Πολυτεχνείου εξομοιούνται ως προς την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν και τας αποδοχάς οι μεν καλλιγράφοι-σχεδιασταί προς τους σχεδιαστάς της υπηρεσίας δημοσίων έργων, οι δε τεχνίται και αρχιτεχνίται προς τους τεχνίτας και αρχιτεχνίτας του αυτού Υπουργείου, διεπόμενοι εφεξής υπό των εκάστοτε περί τούτων ισχυουσών διατάξεων. 
  5.Αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 71 Νόμ. 5343/1932 εφαρμόζονται και επί των καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, αι δε 3 και 4 του αυτού ως άνω άρθρ. 71 εφαρμόζονται αναλόγως και επί του Γεν. Γραμματέως του Ιδρύματος τούτου.
  6.Ηπαρ. 1 του άρθρ. 65 του Νόμ. 5343/1932 εφαρμόζεται και επί των τακτικών και εκτάκτων Καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  7.Ο Καθηγητής των σχεδιάσεων εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Ε.Μ.Πολυτεχνείου μετά τριακονταετή εν τω ιδρύματι υπηρεσίαν λαμβάνει τας απόδοχάς εκτάκτου μονίμου Καθηγητού του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ως και το επίδομα του άρθρ. 22 του Νόμ. 2289/1952.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 78.

10.	ΒΑΔΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 456 
	της 21 Ιουλ./13 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί αυξήσεως ορίου ηλικίας διορισμού εις θέσεις βοηθών του Ε.Μ.Πολυτεεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει:1)τας διατάξεις του άρθρ. 16 (παρ. 1) του Νόμ 1811/51 εν συνδυασμώ προς τας του άρθρ. 11 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3974/1959, 2) την υπ' αριθ. 121/26.2.1964 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 242/22.4.64 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζομεν κατ' εξαίρεσιν ως ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις θέσεις βοηθών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου το 45ον έτος.
  Περί του ορίου ηλικίας διορισμού επιμελητών βλ. Β.Δ. 5/15 Μαΐου 1956 (ανωτ. σελ. 53).
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 344 



11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 18 Ιαν./2 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί καθορισμού ορίου ηλικίας διορισμού εις την Υπηρεσίαν των Τεχνιτών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις του άρθρ. 7 (παρ. 1) του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των ν.π.δ.δ., β)την υπ' αριθ. 784/14.10.1965 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 1115/8.12.1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ορίζεται κατ' εξαίρεσιν ορίων ηλικίας διορισμού ειδικώς εις θέσεις Τεχνιτών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου το 45ον έτος.
  2.Το υπ' αριθ. 819/1960 Β.Δ/μα "περί καθορισμού ορίου ηλικίας εισόδου εις την Υπηρεσίαν Τεχνιτών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου" καταργείται.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 680
	της 16/26 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Περί ορισμού ηλικίας διορισμού εις θέσεις Παρασκευαστών του Ε.Μ.Π.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τα άρθρ. 16 (παρ. 1) του Νόμ. 1811/51 και 11 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3974/59, 2)το άρθρ. 7 του Β.Δ. 762/1965 "περί του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Οργανώσεως", 3)την υπ' αριθ. 6020/61/65 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Προέδρου της Κυβερνήσεως εις τον Υπουργόν επί του Συντονισμού (ΦΕΚ, 707/65), 4)την υπ' αριθ. 336/11.5.1966 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 5)την υπ' αριθ. 568/22.6.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί του Συντονισμού Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζεται κατ' εξαίρεσιν ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις θέσεις Παρασκευαστών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου το τεσσαρακοστόν πέμπτον (45) έτος.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 853
	της 7/24 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας των Διοικητικών υπαλλήλων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 2 (παρ. ΙΙ) του Νόμ. 4464/65, 2)την γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου (Συνεδρία 28.5.1965), 3)την υπ' αριθ. 383/25.5.1966 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 607/7.7.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ι.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ.4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", επεκτείνονται και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας των διοικητικών υπαλλήλων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  ΙΙ.Η κατά την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 Ειδική Επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποτελείται δε εξ ενός (1) μέλους του ΑΣΔΥ υποδεικνυομένου υπό του Σώματος , εξ ενός (1) ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και εξ ενός (1) ανωτέρου υπαλλήλου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος. 

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1032
	της 6/20 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί ιδρύσεως θέσεων διοικητικού κλπ. προσωπικού παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τα άρθρ. 11 και 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974 /1959 και 21 (παρ. 1 ) του Νόμ.1811/1951 και το από 7.11.1952 (ΦΕΚ 318 τεύχος Α΄) Β.Δ/μα "περί καθορισμού ενιαίων θέσεων προσωπικού Ε. Μ. Πολυτεχνείου" και περί κατανομής οργανικών θέσεων προσωπικού Ε.Μ. Πολυτεχνείου εις τας κατά τα άρθρ. 38, 39 και 40 του Νόμ. 1811/1951 κατηγορίας και βαθμούς, 2) το άρθρ. 7 του Β.Δ. 762/1965 "περί του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Οργανώσεως", 3)την υπ' αριθ. 60209/ 61/1965 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Προέδρου της Κυβερνήσεως εις τον Υπουργόν επί του Συντονισμού ( ΦΕΚ 767/1965 Β΄), 4)την γνώμην της  Συγκλήτου του Ε. Μ.Πολυτεχνείου (συνεδρίαι 


(Αντί της σελ. 344,01) Σελ. 344,01 (α)
309 - 107

9.10.1964 και 5.2.1965), 5)την υπ' αριθ. 664/1966 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 6)την υπ' αριθ. 838/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επί του Συντονισμού και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ι.Ιδρύονται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω θέσεις διοικητικού κλπ. προσωπικού, ως κάτωθι:
  Α΄ Κατηγορίας
  2 θέσεις γραμματέων επί βαθμώ 8ω-4ω.
  1 θέσις λογιστού επί βαθμώ 8ω-4ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  4 θέσεις λογιστών επί βαθμώ 11ω-6ω.
  3 θέσεις βοηθών βιβλιοθηκών επί βαθμώ 11ω-6ω.
  3 θέσεις δακτυλογράφων επί βαθμώ 11ω-6ω.
  3 θέσεις γραφέων επί βαθμώ 11ω-6ω.
  20 θέσεις τεχνιτών επί βαθμώ 9ω-6ω.
  2 θέσεις τηλεφωνητών (τυφλών) επί βαθμώ 11ω-7ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  2 θέσεις επιστατών επί βαθμώ 10ω-9ω.
  5 θέσεις κλητήρων επί βαθμώ 12ω-9ω.
  20 θέσεις καθαριστριών (διεπόμεναι υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 2314/1953) εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου).
  ΙΙ.Ορίζονται ειδικά τυπικά προσόντα δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου Τηλεφωνητών: Ειδική εμπειρία περί τον χειρισμόν Τηλεφωνικών Κέντρων. 
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




















Σελ. 344,02 (α)



15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 548
	της 25/26 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί κατανομής κατά έδρας, Εργαστήρια κλπ. του Ε.Μ.Π. των δια του υπ' αριθ. 53/69 Β.Δ/τος, ιδρυθεισών θέσεων διδακτικού προσωπικού.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 195 της 27 Σεπτ. 1969).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 25 Ιουν./12 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί συστάσεως θέσεων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων" και 1 (παρ. 1) του Ν.Δ. 382/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 2)την γνώμην της  Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά τας Συνεδρίας αυτής της 28.2.1969 και 10.5.1969, 3)την υπ' αριθ. 196/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανώτατου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 4)την υπ' αριθ. 249/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω αι κάτωθι θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου:
  α)2 θέσεις οδηγών αυτοκινήτου.
  β)4 θέσεις θερμαστών, και 
  γ)8 θέσεις νυκτοφυλάκων.
  2.Τα τυπικά προσόντα δια την πρόσληψιν εις τας εν παρ. 1 του παρόντος θέσεις ορίζονται ως ακολούθως:
  Δια τας θέσεις της περιπτ. α΄ επαγγελματικόν δίπλωμα οδηγού αυτοκινήτου και τριετής άσκησις του επαγγέλματος.
  Δια τας θέσεις της περιπτ. β΄ άδεια ασκήσεως επαγγέλματος θερμαστού. 
  3.Το προσωπικόν των υπό της παρ. 1 του παρόντος συνιστωμένων θέσεων διέπεται ως προς την υπηρεσιακήν εν γένει κατάστασιν αυτού υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969 πλην του πειθαρχικού δικαίου δι' ο ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 750/1970 (Φ. 281).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 100914 της 3/11 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 989)
Περί συστάσεως κοινών κλάδων προσωπικού Β΄ Κατηγορίας παρά τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)των άρθρ. 21 και 24 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος, β)του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. Λ6/1-10/32/27/5/71 (ΦΕΚ 438 τεύχ. Β΄) απόφασιν του Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. 
  3.Την υπ' αριθ. 21812/2.9.71 απόφασιν του Πρωθυπουργού περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού κλπ. (ΦΕΚ 712/2.9.71 τεύχ. Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 946 Α΄/1971 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-Οι κλάδοι Β΄ κατηγορίας Γραμματέων, Λογιστών, Γραφέων, Δακτυλογράφων και Βοηθών Βιβλιοθήκης του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ως και Γραφέων και Δακτυλογράφων του Γραφείου Κυβερνητικού Επιτρόπου των οποίων η διάκρισις κατηργήθη δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970, ενοποιούνται εις τον δια της παρούσης συνιστώμενον κλάδον Β1 Διοικητικού. 
  Διάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.2.-Αι υπό των διατάξεων: (άρθρ. 13 Α.Ν. 1477/1938, 3 Ν.Δ. 3333/1955, 7 Ν.Δ. 3974/1959, 5 Α.Ν. 1021/46, 355/1945 Π.Υ.Σ., Β.Δ/τα από 7/7.11. 1952, υπ' αριθ. 1032/1966, υπ' αριθ. 322/1969, υπ' αριθ. 257/1970, υπ' αριθ. 333/71, υπ' αριθ. 360/ 1971) προβλεπόμεναι εν συνόλω 61 θέσεις των καταργουμένων, κατά το άρθρ. 1 της παρούσης, κλάδων, κατανέμονται εις τον συνιστώμενον κοινόν κλάδον Β1 Διοικητικόν και διαρθρούνται ως ακολούθως:6 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω. 55 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Τυπικά προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.3.-Τυπικά προσόντα διορισμού εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του ως άνω κλάδου ορίζονται, το απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως. Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις των Κλάδων τούτων υποχρεούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 του Ν.Δ. 751/1970, όπως εντός εξαμήνου από του διορισμού των, υποστούν δοκιμασίαν, 
ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του 
Νόμ. 1811/1951, ως αύται εκάστοτε ισχύουν δια 

(Αντί της σελ. 344,03) Σελ. 344,03 (α)

τα Ν.Π.Δ.Δ. προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της υπηρεσίας. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 504
	της 12/28 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 148)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 165 της 23 Σεπτ. 1972)
Περί κατανομής θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού καταργηθείσης έδρας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. 
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, 2)το άρθρ. 1 του Α.Ν. 553/1968, 3)την γνώμην της Συγκλήτου  του Ε.Μ.Πολυτεχνείου (συνεδρία 20.8.1971), 4)την υπ' αριθ. 247/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και 5)την υπ' αριθ. 297/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι δια του υπ' αριθ. 413/1971 Β.Δ/τος ορισθείσαι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού, ήτοι 3 θέσεις Επιμελητών και 3 θέσεις Βοηθών εις την δια του υπ' αριθ. 446/1971 Β.Δ/τος καταργηθείσαν έδραν της Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής του Ε.Μ.Πολυτεχνείου κατανέμονται εις τας δια του αυτού 446/1971 Β.Δ/τος ιδρυθείσης έδρας ως ακολούθως: α)εις την έδραν της Ηλεκτρονικής μια θέσις Επιμελητού και 2 θέσεις Βοηθών και β)εις την έδραν της Ασυρμάτου και Επικοινωνίας Μεγάλων Αποστάσεων 2 θέσεις Επιμελητών και μια θέσις Βοηθού.
  2.Το Εργαστήριον Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής υπάγεται μετά των υφισταμένων θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την έδραν της Ηλεκτρονικής.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.














Σελ. 344.04 (α)



19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 25 Αυγ. /13 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 208)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 319 της 3 Δεκ. 1974).
Περί συστάσεως θέσεως Τεχνιτών επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω 20 θέσεις Τεχνικών, επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας και διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 749
	της 6/12 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 329)
Περί συστάσεως θέσεων Συντηρητού Ανελκυστήρων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού 5 θέσεις Συντηρητών Ανελκυστήρων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, αορίστου χρόνου, διεπόμεναι υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 (τόμ. 2 σελ. 358,61) και 1198/1972 (τόμ. 2Β σελ. 420,51).
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας δια της παρ. 1 του παρόντος συνιστωμένας θέσεις ορίζονται, Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος Συντηρητού Ανελκυστήρων ως και ειδική εμπειρία προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 373
	της 11/16 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων Ιατρικού Νοσηλευτικού και Υπηρετικού Προσωπικού παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις : α)των άρθρων 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)των άρθρων 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 10.3.1972, 3)την υπ' αριθ. 362/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Η παρά τω Ταμείω Νοσηλείας Σπουδαστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφισταμένη θέσις Ιατρού καταργείται.
  
2.Συνιστώνται παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού δύο (2) θέσεις Ιατρών επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  3.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας ανωτέρω θέσεις ορίζονται:
  Πτυχίον Ιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής ειδικότητος Παθολόγου και πενταετής άσκησις του Ιατρικού Επαγγέλματος εις την ειδικότητα ταύτην.
  ’ρθρον 2.
  1.Η παρά τω Ταμείω Νοσηλείας Σπουδαστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφισταμένη θέσις Νοσοκόμου καταργείται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει αυτής.
  2.Συνιστάται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού κλάδος Νοσοκόμων Β΄ Κατηγορίας ανήκων εις το διοικητικόν προσωπικόν και περιλαμβάνων δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  3.Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού εις τας θέσεις του κλάδου τούτου ορίζεται το πτυχίον ανεγνωρισμένης Σχολής Νοσοκόμων μονοετούς φοιτήσεως.
  ’ρθρον 3.
  1.Η παρά τω Ταμείω Νοσηλείας Σπουδαστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφισταμένη θέσις κλητήρος καταργείται.
  2.Συνιστάται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού μία θέσις του Κλάδου Επιστασίας αυτού επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  3.Ως τυπικόν προσόν διορισμού εις την θέσιν ταύτην ορίζεται το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Πρ. Διατάγματος.















(Μετά την σελ. 344,04(α) σελ. 344,05
Τεύχος 618-Σελ. 67

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 678
	της 29 Σεπτ. /9 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων διοικητικού προσωπικού παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω αι κάτωθι θέσεις Διοικητικού Προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας οργανικάς θέσεις:
  Α΄ Κατηγορίας
   Α2 Κλάδος Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β΄ Κατηγορίας
   Β1 Κλάδος Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  39 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1.1.1975.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 267
	της 21/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί καθορισμού των ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τας θέσεις Διδασκάλων Τεχνικών Σχεδιάσεων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον. -Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού δια τας θέσεις διδασκάλων Τεχνικών Σχεδιάσεων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ορίζεται το δίπλωμα του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ή ισότιμον δίπλωμα ομοταγούς Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής και ανάλογος πείρα.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.












Σελ. 344,06
Τεύχος 618-Σελ. 68

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 326
	της 12/25 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη εκτάκτω έδρα Δ΄ Ανωτέρων Μαθηματικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον Μόνον. -Συνιστώνται παρά τη εκτάκτω έδρα Δ΄ Ανωτέρων Μαθηματικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  2 θέσεις Επιμελητών.
  6 θέσεις βοηθών και 
  Μία θέσις παρασκευαστού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.






25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 496
	της 10/15 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί συστάσεως θέσεως υπαλλήλου επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω, δια τας ανάγκας του παρ' αυτώ υφισταμένου Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων, και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού μία θέσις υπαλλήλου, επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις την ανωτέρω θέσιν ορίζονται απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως, αρτία γνώσις μιας τουλάχιστον των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής, δεόντως αποδεικνυομένη και δημοσιογραφική εμπειρία.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 497
	της 10/15 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί ορισμού κατ' εξαίρεσιν ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού εις τας θέσεις του Κλάδου Β6 Τηλεφωνητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον. -Ορίζεται, κατ' εξαίρεσιν, ως ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις τας θέσεις του Κλάδου Β6 Τηλεφωνητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου το 45ον έτος.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 585
	της 30 Ιουλ. /13 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί συστάσεως θέσεως ειδικού καθηγητού Ιταλικής Γλώσσης παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2)Την γνώμην της Συγκλήτου (συνεδρία 29.8.1975) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και 
  3)Τας υπ' αριθ. 910/1975 και 507/1976 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον. -Συνιστάται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω μία θέσις ειδικού καθηγητού Ιταλικής Γλώσσης Α΄ κατηγορίας επί βαθμοίς 7ω-2ω. Η θέσις αύτη δύναται να πληρούται κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3974/1959 (τόμ. 31 σελ. 78).
  
Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της ανωτέρω θέσεως ορίζονται πτυχίον Ιταλικής Φιλολογίας Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ανεγνωρισμένου ως ομοταγούς Ιδρύματος της αλλοδαπής και διδακτική πείρα τουλάχιστον δύο ετών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 36095/7361 της 21/24 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1042)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, δια την εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 1198/72.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 5 παρ. 3, εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρου 9 παρ. 1 του Ν.Δ. 1198/72 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας (ΦΕΚ 109/Α/72).
  2.Την δια του υπ' αριθ. Φ. 100.82./45928/ 17.6. 1976 εγγράφου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, διατυπωθείσαν ημίν πρότασιν.
  3.Σχετικήν γνωμοδότησιν του κατά το άρθρον 6 παρ. 1 Ν.Δ. 1198/1972, Τμήματος Αμοιβής και όρων εργασίας εργαζομένων εις τον Δημόσιον Τομέα Ανωτάτου Συμβουλίου Εργασίας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 2.7.1976, ην και αποδεχόμεθα.
  4.Το γεγονός ότι συντρέχουν εν προκειμένω, αι προϋποθέσεις του άρθρου 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 1198/72, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν την ειδικότητα του ηλεκτρολόγου υπομηχανικού και της γραμματέως Τεχνικού Συμβουλίου και δια μέχρι ένα (1) μισθωτόν εξ εκάστης των ειδικοτήτων τούτων εκ των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, δι' ους εξαιρετικώς δύναται κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1198/72 να παρέχηται αμοιβή ανωτέρα της ισχυούσης δυνάμει της υπ' αριθ. 14500/2980/1.4.76 κοινής Υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 431/Β/2.4.76) και δη μέχρι ποσού 15.500 δραχμ. μηνιαίως δια τον ηλεκτρολόγον υπομηχανικόν και 13.500 δρχ. μηνιαίως δια την Γραμματέα του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Μετά την σελ. 344,06) Σελ. 344,07

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 125004 της 30 Οκτ. /4 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1351)
Περί μεταφοράς θέσεων εις συνιστωμένους Κλάδους ΑΡ παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.
  Κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 (παρ. 3β) του Νόμ. 434/1976, περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ, μετεφέρθησαν από της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Νόμου εις συνιστωμένους Κλάδους ΑΡ, αι κάτωθι θέσεις Κλάδων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, προβλεπόμεναι υπό της υπ' αριθ. 92364/4.4.1973 υπουργικής αποφάσεως (ανωτ. αριθ. 35) και υπαγόμεναι εις τας τέως Κατηγορίας Α΄ και Β΄:
  1.Εις Κλάδον ΑΡ2 Διοικητικόν (προσωρινόν), 2 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω του Κλάδου Α2 Διοικητικού μετονομασθέντος εις Κλάδον ΑΤ2 Διοικητικόν.
  Αι θέσεις αύται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των, θα μεταφερθούν εις ετέρους Κλάδους κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 παρ. 10 του Νόμ. 434/1976.
  2.Εις Κλάδον ΑΡ6 Μουσουργού (προσωρινόν), η υφισταμένη μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω, του τέως Κλάδου Α6 Μουσουργού της Α΄ Κατηγορίας καταργουμένου.
  3.Εις Κλάδον ΑΡ3 Πολιτικών Υπομηχανικών, άπασαι αι θέσεις του Κλάδου Β3 Πολιτικών Υπομηχανικών της τέως Β΄ Κατηγορίας, ήτοι μία θέσις επί βαθμώ 4ω, μία θέσις επί βαθμώ 5ω και 3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Ο τέως Κλάδος Β3 Πολιτικών Υπομηχανικών καταργείται.
  4.Εις Κλάδον ΑΡ4 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών άπασαι αι θέσεις του Κλάδου Β4 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών της τέως Β΄ Κατηγορίας, ήτοι μία θέσις επί βαθμώ 5ω και 2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω. Ο τέως Κλάδος Β4 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών καταργείται.














Σελ. 344,08
Τεύχος 618-Σελ. 70



30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 933
	της 8/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  ’ρθρον μόνον. -Εκ των παρά τη τακτική έδρα Θεωρητικής Μηχανολογίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφισταμένων θέσεων βοηθών, μία καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία θέσις παρασκευαστού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 16 Φεβρ. /1 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί βαθμολογικής ανυψώσεως των θέσεων του ΜΕ6 Κλάδου Τηλεφωνητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον. -Αι επί βαθμοίς 10ω-7ω θέσεις του ΜΕ6 Κλάδου Τηλεφωνητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, αίτινες συνεστήθησαν δια του Β.Δ. 1032/1966 (ΦΕΚ 279 Α΄), εξελίσσονται μέχρι και του 6ου βαθμού.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 25152 της 15/16 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 558)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 769/13 Αυγ. 1977).
Περί προωθήσεως θέσεων των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Αι κατά την δημοσίευσιν του Ν. 434/1976 υφιστάμεναι θέσεις των Κλάδων ΜΕ1 Διοικητικού και ΣΕ1 Επιστασίας του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, προβλεπόμεναι υπό της υπ' αριθ. 92364/1973 (ΦΕΚ 414 τ. Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Προεδρικών Διαταγμάτων 373/1975 (ΦΕΚ 116 τ. Α) και 678/1975 (ΦΕΚ 220 τ. Α΄) προωθούνται:
  α)Έξ (6) θέσεις του κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού εις τους βαθμούς 5ον-4ον επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω υφισταμένων τοιούτων.
  β)Δέκα (10) θέσεις του κλάδου ΣΕ1 Επιστασίας εις τον 7ον βαθμόν επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω υφισταμένων τοιούτων:
  Ούτω αι θέσεις των ανωτέρω κλάδων διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός:
  Δέκα πέντε (15) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Ογδοήκοντα οκτώ, (88) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος ΣΕ1 Επιστασίας:
  Δέκα (10) θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  Πεντήκοντα τέσσαρες (54) θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 558
	της 9/29 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 184)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 238/30 Αυγ. 1977).
Περί ορισμού κατ' εξαίρεσιν ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού εις τας θέσεις των Κλάδων ΑΤ3 Πολιτικών Μηχανικών, ΑΤ4 Αρχιτεκτόνων και ΑΤ5 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον. -Ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις τας θέσεις των Κλάδων ΑΤ3 Πολιτικών Μηχανικών, ΑΤ4 Αρχιτεκτόνων και ΑΤ5 Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ορίζεται κατ' εξαίρεσιν το 40 έτος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 595
	της 7/13 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων επί συμβάσει Ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.
     Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παράγραφοι 3 και 4) του Ν. Διατάγματος 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Συγκλήτου (συνεδρία 23.6.1976) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και 3)την υπ' αριθ. 232/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Καταργούνται αι κάτωθι κεναί θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου:
  α)Μία (1) θέσις τεχνίτου-συντηρητού ανελκυστήρων, συσταθείσα δια του Ν.Δ. 3974/1959 (ΦΕΚ 188/1959 τ. Α΄).
  β)Πέντε (5) θέσεις συντηρητών ανελκυστήρων, συσταθείσαι δια του Π.Δ. 749/1974, ΦΕΚ 329/1974 τ. Α΄).
  ’ρθρον 2.
  Συνιστώνται παρά τω αυτώ ως άνω Ιδρύματι και εις βάρος της ιδιαιτέρας αυτού περιουσίας έξ (6) θέσεις τεχνιτών ανελκυστήρων, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπόμεναι υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  "Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας δια του παρόντος συνιστωμένας θέσεις ορίζονται: "Απολυτήριον δημοτικού σχολείου, εμπειρία προσηκόντως αποδεικνυομένη και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του Π.Δ. 91 της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19).

(Αντί για τη σελ. 344,09(α) Σελ. 344,09(β)
Τεύχος 694-Σελ. 87

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31084/7020 της 16/19 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 687)
Περί διορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δια την εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 1198/72.
  1.Ορίζομεν την ειδικότητα του ηλεκτρολόγου υπομηχανικού και της Γραμματέως Τεχνικού Συμβουλίου και δια μέχρι ένα (1) μισθωτόν εξ εκάστης των ειδικοτήτων τούτων εκ των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, δι ους εξαιρετικώς δύναται κατ' εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1198/72 να παρέχηται δι' αποφάσεως του εξ ημών Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων αμοιβή ανωτέρα της ισχυούσης δυνάμει της υπ' αριθ. 14227/3242/1.4.77 κοινής Υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 320/Β/1.4.77) και δη μέχρι ποσού 17.825 δρχ. μηνιαίως δια τον ηλεκτρολόγον υπομηχανικόν και 15.525 δρχ. μηνιαίως δια την Γραμματέα του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου Β.Δ. της 28 Νοεμ. /31 Δεκ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 296) ωρίσθη το 50όν έτος ως ανώτατον όριον ηλικίας δια τον διορισμόν του προϊσταμένου και του λοιπού προσωπικού του Τεχνικού Γραφείου του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 747
	της 12 Αυγ. /1 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί συστάσεως θέσεων νυκτοφυλάκων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1011
	της 1/5 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 341)
Περί ανακατανομής των θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 165 της 28 Φεβρ./8 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 44).

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΜΑ υπ' αριθ. 1044
	της 11/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 349)
Περί συστάσεως θέσεων διοικητικού προσωπικού εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.

Σελ. 344,10(β)
Τεύχος 694-Σελ. 88

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί συστάσεως θέσεων παρασκευαστών εις την τακτικήν έδραν Ναυτικής Μηχανολογίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον.-Εις την τακτικήν έδραν Ναυτικής Μηχανολογίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, ιδρυθείσαν δια του Β.Δ. 341/1969 (ΦΕΚ 100 τ.Α΄), συνιστώνται 2 θέσεις παρασκευαστών.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 52538 της 8/10 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 451)
Περί προωθήσεως θέσεων του Κλάδου ΜΕ2 Υπαλλήλων Σπουδαστηρίων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 766/8 Σεπτ. 1978).

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 25262/5463 της 21/23 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 564)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών εκ του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του απασχολουμένου εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον δια την εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 1198/1972 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 435/76.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 29123/6315 της 15/22 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 631)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών εκ του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού απασχολουμένου εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια την εφαρμογήν του άρθρ. 5 παρ. 3 του Ν.Δ. 1198/72, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 435/76.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 539
	της 14/25 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.


44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1005
	της 10/21 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 282)
Περί διαρθρώσεως των θέσεων Διδασκάλων Τεχνικών Σχεδιάσεων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 389
	της 29 Απρ. /6 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί συστάσεως Μηχανογραφικού Κέντρου και θέσεων Προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 2/11 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί συστάσεως θέσεων εις τον Κλάδον ΜΕ8 Τεχνιτών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1042
	της 12/19 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί συστάσεως θέσεων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εις το Μηχανογραφικόν Κέντρον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 27 Μαρτ. /6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί συστάσεως θέσεων οδηγών αυτοκινήτων επί συμβάσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1042
	της 1/15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί καθορισμού των εδρών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, εις θέσεις επιμελητών των οποίων είναι δυνατόν να διορίζωνται και οι κεκτημένοι μόνον πτυχίον Ανωτάτης Σχολής.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1043
	της 1/15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί μεταφοράς των θέσεων προσωπικού του Μηχανουργικού και του Μηχανολογικού Εργοστασίου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 321
	της 3/7 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Σύσταση θέσεων φυλάκων και νυχτοφυλάκων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 403
	της 4/8 Αυγ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Διοικητικού-Τεχνικού Προσωπικού στο Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.


53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 31/102 της 19/20 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 91)
Προσαρμογή των κλάδων και θέσεων διοικητικού προσωπικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου στις διατάξεις της απόφασης για το προσοντολόγιο -κλαδολόγιο.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/273 της 30 Απρ. /2 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 274)
Κατανομή των θέσεων Ειδικού Διοικητικού-Τεχνικού Προσωπικού στο Ε.Μ. Πολυτεχνείο.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 55488/11579 της 1/4 Ιουν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 276)
Επέκταση διατάξεων του Νόμ. 1505/1984 σε υπαλλήλους του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου, που έχουν βαθμολογική ή μισθολογική αντιστοιχία με μόνιμους υπαλλήλους του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ.

  Για την υγειονομική περίθαλψη του εκπαιδευτικού διοικητικού και λοιπού τακτικού προσωπικού του Εθν. Μετσ. Πολυτ. καθώς και των οικογενειών τους βλέπε άρθρ. 30 Νόμ. 1729/3-7 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 144) (Τόμ. 34 σελ. 844,42).

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 22 Μαρτ. /2 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 47)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Διοικητικού Τεχνικού Προσωπικού στο Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο.
  Με το Π.Δ.70/20Μαρτ.-3 Απρ.1998 (ΦΕΚ Α΄69), καταργήθηκαν θέσεις προσωπικού που συστάθηκαν με το άνω Π.Δ/μα και ιδρύθηκαν νέες.





(Αντί για τη σελ. 344,11(δ) Σελ. 344,11(ε)
Τεύχος 1373 Σελ. 77



ΘΕΜΑ
η
Εργαστήρια

  Βλ. και άρθρ. 112-117 του Οργανισμού Ε.Μ.Π. (ανωτ. σελ. 284).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 438
	της 30/30 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί φοιτήσεως μαθητών τέως Στρατιωτικών και Ναυτικών Σχολών εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους.
  ’ρθρ.12.-Ιδρύονται τα κάτωθι εργαστήρια:
  1)Εργαστήριον Ειδικής Χημικής Τεχνολογίας (έδρα ειδικής Χημικής Τεχνολογίας).
  2)Εργαστήριον Υδραυλικής και Υδραυλικών Έργων (έδρα Υδρ. και Υδρ. Έργων).
  3)Εργαστήριον Μεταλλουργίας και Μεταλλευτικής (έδρα Μεταλ. και Μεταλλευτικής).
  4)Εργαστήριον Στοιχείων Μηχανών και Λεβήτων (έδρα Στοιχ. Μηχανών και Λεβήτων).
  5)Εργαστήριον Γενικής Ηλεκτροτεχνίας (έδρα θεωρητικής και Γενικής Ηλεκτροτεχνίας).
  6)Εργαστήριον Κατασκευής Μηχανών Εσωτερικής καύσεως (έδρα κατ. Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως).
  7)Εργαστήριον Ναυπηγικής και Ναυτικών Μηχανών (έδρα Ναυπ. και Ναυτ. Μηχανών).
  8)Εργαστήριον Τηλεπικοινωνίας (έδρα Τηλεπικοινωνίας).
  9)Εργαστήριον Κατασκευής Αυτοκινήτων και Αεροπλάνων (έδρα κατ. Αυτοκ. και Αεροπλάνων).
  10)Εργαστήριον Κατασκευής Ατμοκινητήρων και Υδροκινητήρων (έδρα κατ. Θερμοκινητήρων Μηχανών και Υδροκινητήρων).
  11)Εργαστήριον Παραγωγής, μεταφοράς και διανομής ηλεκτρικής ενεργείας (έδρα Κεντρικών Σταθμών παραγωγής ηλεκτρικής ενεργείας, μεταφοράς και διανομής αυτής).
  12)Εργαστήριον Μηχανουργικής Τεχνολογίας (έδρα Μηχανουργικής Τεχνολογίας).
  13)Εργαστήριον Γενικής και Ειδικής Μηχανολογίας (έδρα Ειδικής Μηχανολογίας).
  14)Εργαστήριον Μετεωρολογίας (έδρα Μετεωρολογίας).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 290.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ. /4 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί Γενικού Κανονισμού των δια την δοκιμασίαν υλικών εν τω Εργαστηρίω Αντοχής Υλικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου καταβαλλομένων τελών.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 Π.Δ. 277/1976, κατωτ. αριθ. 13).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Ιαν. 3/Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί Γενικού Κανονισμού των δια την δοκιμασίαν ειδικών υλικών εν τω Εργαστηρίω Τεχνικών Υλικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου καταβαλλομένων τελών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 40 παρ. 3, 4 και 5 του Α.Ν. 1477/1938 ως και την εις την υπ' αριθ. 111/18. 7.1953 πράξιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν γνώμην αυτής ως και την γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ. 542/1953 πράξιν αυτού, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, και επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα εν τω Εργαστηρίω Τεχνικών Υλικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εκτελούμενα πειράματα και δοκιμασίαι σκοπούσι:
  1.Την εν γένει πειραματικήν διδασκαλίαν των Τεχνικών Υλικών των σπουδαστών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  2.Τον καθορισμόν των ηχητικών και θερμικών ιδιοτήτων των υλικών των χρησιμοποιουμένων εις έργα του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  3.Τον καθορισμόν των ηχητικών και θερμικών ιδιοτήτων των υλικών των αποστελλομένων παρ' ιδιωτών και
  4.Την επιστημονικήν μελέτην και έρευναν των ηχητικών και θερμικών ιδιοτήτων υλικών εγχωρίου ή άλλης τινός προελεύσεως κυρίως των εις τεχνικάς κατασκευάς χρησιμοποιουμένων.
  
  
(Αντί των σελ. 345-348) Σελ. 345(α)
Τεύχος 618-Σελ. 71
  
  
’ρθρ.2.-Αι εν ταις παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου εργασίαι εκτελούνται κατόπιν υποβολής      αιτήσεων      των       ενδιαφε-ρομένων εις την Διεύθυνσιν του Εργαστηρίου Τεχνικών Υλικών και καταβολής εις το Ταμείον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου των εν άρθρ. 4 οριζομένων χρηματικών καταβολών.
  ’ρθρ.3.-1.Τα προς έλεγχον δοκίμια παρασκευάζονται εν τω Εργαστηρίω Τεχνικών Υλικών, εκτός εάν τα μέσα του Εργαστηρίου δεν επιτρέπουσι τούτο, οπότε παρασκευάζονται υπό των ενδιαφερομένων κατά τας οδηγίας του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  2.Η υπό των ενδιαφερομένων παρακολούθησις των εν τω Εργαστηρίω διεξαγομένων εργασιών, επιτρέπεται μόνον κατόπιν προφορικής αδείας του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  3.Οι οπωσδήποτε παρακολουθούντες πειράματα ή δοκιμασίας εν τω Εργαστηρίω ή εν γένει εισερχόμενοι εν αυτώ δέον να συμμορφούνται προς τους κανονισμούς τους αφορώντας την εν τω Εργαστηρίω τάξιν ώστε να μη διαταράσσεται η ανενόχλητος εργασία του προσωπικού αυτού και η λειτουργία των εν αυτώ οργάνων και μηχανημάτων.
  4.Εάν τα μέσα του Εργαστηρίου δεν επιτρέπουσι την εκτέλεσιν δοκιμασίας ή δι' άλλην τινά αιτίαν ο Πρύτανις του Ε.Μ. Πολυτεχνείου προτάσει του Διευθυντού του Εργαστηρίου, απορρίπτει την αίτησιν οπότε το καταβληθέν δικαίωμα επιστρέφεται εις τον αιτούντα. Εν ανάγκη δια την απόρριψιν ταύτην γνωματεύει Επιτροπή εκ του Διευθυντού του Εργαστηρίου και δύο άλλων Καθηγητών οριζομένων υπό της Συγκλήτου.





























Σελ. 346(α)
Τεύχος 618-Σελ. 72


  
’ρθρ.4.-Τα τέλη δια την εκτέλεσιν μετρήσεώς τινος ορίζονται εις δραχμάς ως κατωτέρω:
  I.Μέτρησις της διαρκείας της αντηχήσεως αιθουσών.
  1.Προκειμένου περί μετρήσεως της αντηχήσεως αιθουσών, εντός της πόλεως Αθηνών δραχμάς τριακοσίας (χιλιάδας) ανά διακόσια κυβικά μέτρα όγκου αιθούσης.
  Δι' αιθούσας όγκου 600 κ. μ. μέχρι 2.500 κ. μ. δια τα πλέον των 600 κ. μ. δραχμάς εκατόν (χιλιάδας) ανά εκατοντάδα όγκου.
  Δι' αιθούσας όγκου 1.500 κ. μ. μέχρι 3.000 κ. μ. δια την πλέον των 1.500 κ.μ. δραχμάς πεντήκοντα (χιλιάδας) ανά εκαντοντάδα όγκου.
  Δι' αιθούσας όγκου 3.000 κ. μ. μέχρις 6.000 κ. μ. δια τα πλέον των 3.000 κ. μ. δραχμάς τριακοσίας (χιλιάδας) ανά εκαντοντάδα όγκου.
  Δι' αιθούσας όγκου 6.000 κ. μ. έως 10.000 κ. μ. δια τα πλέον των 6.000 κ. μ. δραχμάς δέκα πέντε (χιλιάδας) ανά εκαντοντάδα όγκου.
  Δι' αιθούσας όγκου 10.000 κ. μ. και άνω δια τα πλέον των 10.000 κ. μ. δραχμάς πεντακοσίας (χιλιάδας) ανά χιλιάδα όγκου.
  2.Προκειμένου περί μετρήσεως της αντηχήσεως αιθουσών εκτός της πόλεως των Αθηνών τα ανωτέρω τέλη προσαυξάνονται δια δραχμών 50(000) δια την πρώτην ημέραν και 25.(000) δι' εκάστην περαιτέρω ημέραν.
  3.Τα έξοδα μεταφοράς των συσκευών και η εν γένει σχετική δαπάνη του Διευθυντού του Εργαστηρίου επιβαρύνουν τα ενδιαφερόμενα Νομικά Πρόσωπα ή ιδιώτας.
  ΙΙ.Μέτρησις του συντελεστού ηχοαπορροφήσεως υλικού.
  Προκειμένου περί καθορισμού του συντελεστού ηχοαπορροφήσεως υλικού δραχμαί πεντακόσιαι χιλιάδες ανά δοκίμιον.
  ΙΙΙ.Μέτρησις θερμοδιαπερατότητος υλικού.
  Δραχμαί τριακόσιαι χιλιάδες ανά δοκίμιον 
  IV.Η δαπάνη εκτελέσεως απασών των προαναφερομένων δοκιμασιών πλην της παρ. Ι και ΙΙ νοείται επί ετοίμων δοκιμίων.
  V.Εις περίπτωσιν παρασκευής τούτων εν τω Εργαστηρίω η δαπάνη ταύτης επιπροστίθεται εις την δαπάνην της σχετικής δοκιμασίας, δι' ην προορίζεται το δοκίμιον.
  ’ρθρ.5.-Δια πάσαν δοκιμασίαν ηχητικήν ή θερμικήν μη περιλαμβανομένην εν τω πίνακι του προηγουμένου άρθρου καταβάλλεται τέλος οριζόμενον κατ' αναλογίαν προς τ' ανωτέρω, υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  ’ρθρ.6.-Μετά την εκτέλεσιν δοκιμασίας τινός εκδιδομένου του κατά Νόμον πιστοποιητικού, επιστρέφοντα τα δοκίμια εν μέρει, κρατουμένων δοκιμίων της εκλογής του Διευθυντού του Εργαστηρίου δια τας συλλογάς των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  
’ρθρ.7.-1.Δια την επιστημονικήν μελέτην των ηχητικών και θερμικών ιδιοτήτων υλικών δύνανται να εκτελούνται πειράματα τη πρωτοβουλία του Διευθυντού του Εργαστηρίου ή κατόπιν εγκρίσεως της Συγκλήτου και υπό πολλών καθηγητών του Ιδρύματος. Επίσης κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού του Εργαστηρίου και εγκρίσεως της Συγκλήτου δύναται να επιτρέπηται η επιστημονική μελέτη των ανωτέρω ιδιοτήτων υλικών και εις τεχνικούς επιστήμονας επί τη καταβολή εις το Ταμείον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου της αξίας των υπ' αυτών χρησιμοποιηθέντων και εις δια φθοράς των μηχανημάτων ως και των κατά το άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένων τελών.
  2.Τα πειράματα επιστημονικής μελέτης και ερεύνης λαμβάνουσι χώραν κατά τας υπό του Διευθυντού του Εργαστηρίου οριζομένας ώρας και εκτελούνται υπό του προσωπικού του Εργαστηρίου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Αυγ. /8 Σεπτ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί καθορισμού της καταβλητέας εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον αποζημιώσεως δια την εκτέλεσιν δοκιμασιών ή ερευνών εις το Εργαστήριον Ηλεκτρικών Μετρήσεων και Υψηλών Τάσεων του Ιδρύματος τούτου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 3 του Νόμ. 1477/38, την υπ' αριθ. 35/19.3.1954 πράξιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, ως και την υπ' αριθ. 288/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι εν τω Εργαστηρίω Ηλεκτρικών Μετρήσεων και Υψηλών Τάσεων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εκτελούμεναι δοκιμασίαι, μετρήσεις και έρευναι, δια λογαριασμόν τρίτων, αφορώσι:
  1.Τον έλεγχον ή έρευναν των ηλεκτρικών ιδιοτήτων των πάσης φύσεως ηλεκτρικών κατασκευών.
  2.Τον έλεγχον ή έρευναν των ηλεκτρικών και μηχανικών ιδιοτήτων των αγωγών και των μονωτικών υλικών.
  ’ρθρ.2.-1.Αι εν παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρου επιστημονικαί εργασίαι εκτελούνται κατόπιν υποβολής αιτήσεως των ενδιαφερομένων εις την Πρυτανείαν του Ε.Μ.Π. και καταβολής εις το Ταμείον αυτού των εν τω κατωτέρω άρθρ. 3 οριζομένων χρηματικών καταβολών.




Σελ. 349
  
’ρθρ.3.-Δια την εκτέλεσιν των κάτωθι οριζομένων δοκιμασιών και πειραματικών ερευνών καταβάλλονται εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον τα κάτωθι ποσά:
  Α)Έλεγχος ηλεκτρικών οργάνων χαμηλής τάσεως μετά δείκτου συνεχούς ή εναλλασσομένου ρεύματος δραχ. 200. Έλεγχος κατοπτρικού οργάνου δραχ. 250.
  Β)Έλεγχος Βαλτομέτρων υψηλής τάσεως δραχ. 250.
  Γ)Μέτρησις αντιστάσεων, χωρητικοτήτων, αυτεπαγωγών ή αλληλεπαγωγών δραχ. 200. Μέτρησις γωνίας απωλειών πυκνωτών χαμηλής τάσεως δραχ. 200.
  Δ)"Έλεγχος μονώσεως συρμάτων και καλωδίων χαμηλής τάσεως δραχ. 300".
  Ε)"Έλεγχος μονώσεως και προσδιορισμός γωνίας απωλειών αγωγών καλωδίων, πυκνωτών ή μονωτήρων διελεύσεως υψηλής τάσεως δραχ. 500".
  ΣΤ)"Προσδιορισμός της Ηλεκτρικής Αντοχής μονωτήρων υψηλής τάσεως υπό συνεχή ή εναλλασσομένην τάσιν 200.
  Υπό συνεχή ή εναλλασσομένην και κρουστικήν τάσιν δραχ. 300".
  Ζ)Προσδιορισμός της διηλεκτρικής αντοχής μονωτικού ελαίου ή υλικού εις υψηλήν τάσιν δραχ. 200. Έλεγχος επιφανειακής αγωγιμότητος στερεού υλικού δραχ. 400.
  Η)"Έλεγχος αλεξικεραύνου χαμηλής ή υψηλής τάσεως δραχ. 300".
  Θ)Δοκιμή μονώσεως και έλεγχος ισχύος και συμπεριφοράς πάσης συσκευής χαμηλής τάσεως δραχ. 300.
  Ι)"Έλεγχος ηλεκτρικής ισχύος λαμπτήρος δραχ. 100
  Έλεγχος ηλεκτρικής και φωτεινής ισχύος λαμπτήρος δραχ. 150.
  Έλεγχος ηλεκτρικής ισχύος φωτεινής ισχύος διαρκείας ζωής λαμπτήρος δραχ. 300".
  ΙΑ)Έλεγχος σφαλμάτων μετασχηματιστού μετρήσεως δραχ. 500.
  ΙΒ)"Έλεγχος μετρητού ενεργείας συνεχούς ρεύματος δραχ. 300".
  ΙΓ)"Έλεγχος μετρητού ενεργείας εναλλασσομένου ρεύματος δραχ. 500".
  ΙΔ)Έλεγχος ανορθωτικών βαλβίδων υψηλής τάσεως δραχ. 500.
  ΙΕ)Έλεγχος μετασχηματιστού ηλεκτρικής μηχανής ή άλλης συσκευής ισχύος μεγαλυτέρας 1 ΚΥΛ υπό υψηλάς συνεχείς, εναλλασσομένας ή κρουστικάς τάσεις δραχ. 500.
  ΙΣΤ)"Έλεγχος των απωλειών σιδηρομαγνητικών ελασμάτων δια της συσκευής EPSTEIN δραχ. 400".
  Αι περιπτ. Δ΄, Ε΄, ΣΤ΄, Η΄, Ι΄, ΙΒ΄, ΙΓ΄, ετροποποιήθησαν ως άνω και η περίπτ. ΙΣΤ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. της 7 Οκτ. /17 Νοεμ. 1958.
  
Σελ. 350
  
  
’ρθρ.4.-Εις περιπτώσεις ελέγχου οργάνου ή συσκευής μη προβλεπομένου υπό των ως άνω εδαφίων η Σύγκλητος του Ε.Μ. Πολυτεχνείου έχει το δικαίωμα, προτάσει του Διευθυντού του Εργαστηρίου Καθηγητού, να καθορίση το εις το Ίδρυμα καταβλητέον ποσόν. Τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το δια τας ανωτέρω καταγραφομένας δοκιμάς μέγιστον καταβλητέον ποσόν, ήτοι δραχ. 600.
  ’ρθρ.5.-Δια τας δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένας δοκιμάς ή μετρήσεις καταβάλλεται το ήμισυ των ως άνω ποσών.
  "’ρθρ.6.-Προκειμένου περί ταυτοχρόνου δοκιμής περισσοτέρων του ενός ομοειδών αντικειμένων του αυτού ενδιαφερομένου τα τέλη μειούνται κατά 10% δια το δεύτερον αντικείμενον, κατά 20% δια το τρίτον, κατά 30% δια το τέταρτον, κατά 40% δια το πέμπτον, κατά 50% δια το έκτον και κατά 60% δια το έβδομον, παραμένοντα μειωμένα κατά 60% δια τα πέραν του εβδόμου".
  Το άρθρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. της 7 Οκτ. /17 Νοεμ. 1958.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Οκτ. /17 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 8.9.1954 Β.Δ/τος "περί καθορισμού της καταβλητέας εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον αποζημιώσεως δια την εκτέλεσιν δοκιμασιών ή ερευνών εις το Εργαστήριον Ηλεκτρικών Μετρήσεων και Υψηλών Τάσεων του Ιδρύματος τούτου".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του από 8.9.1954 Β. Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-Εις περιπτώσεις ελέγχου οργάνου ή συσκευής μη προβλεπομένου υπό των ως άνω εδαφίων η Σύγκλητος του Εθν. Μετσ. Πολυτεχνείου έχει το δικαίωμα προτάσει του Διευθυντού του Εργαστηρίου Καθηγητού, να καθορίση το εις το Ίδρυμα καταβλητέον ποσόν. Τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των δραχ. 20.000.
  ’ρθρ.3.-(Εις το αυτό ως άνω Δ/μα προστίθεται άρθρ. 6ον).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 132
	της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί ιδρύσεως εργαστηρίων εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει: το άρθρ. 40 παρ. 1 του Α.Ν. 1477/1938 και την υπ' αριθ. 27/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Συνελεύσεως των Καθηγητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν κατά τας Συνεδρίας αυτής της 26.11.1959 και 25.2.1960 και εις σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής του Ιδρύματος τούτου (Συνεδρία 15.9.1960), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού τα κάτωθι εργαστήρια:
Α. Δι' απάσας τας Σχολάς:
  1)Φυσικής Ι.
  2)Φυσικής ΙΙ.
  3)(Ανοργάνου) "Γενικής" Χημείας. (Β.Δ. 321/ 1965).
Β. Δια την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών:
  1)Τεχνικών Υλικών (και Ηχοτεχνίας).
  2)Γεωλογίας.
  3)Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος.
  4)Εφηρμοσμένης Υδραυλικής.
  5)Εδαφομηχανικής.
  6)Γενικής Ειδικής Μηχανολογίας
  
7)Οδοποιΐας.
  8)Στατικής και Αντισεισμικών Ερευνών.
  9)Θεμελιώσεων.
  10)Σιδηροδρομικής
  11)Αντοχής Υλικών.
  Το ανωτέρω εργαστήριον "Τεχνικών Υλικών και Ηχοτεχνίας" μετωνομάσθη εις Εργαστήριον "Τεχνικών Υλικών", δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 352/ 1974 (κατωτ. αριθ. 11).
Γ. Αρμοδιότητος Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
1)Αεροδυναμικής.
2)Στοιχείων Μηχανών.
3)Ηλεκτρικών Μηχανών.
4)Ηλεκτρικών Μετρήσεων και Υψηλών Τάσεων.
  Το ανωτέρω Εργαστήριον μετωνομάσθη εις Εργαστήριον Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας και Ηλεκτρικών Μετρήσεων δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 663/1967 (κατωτ. αριθ. 9).
5)Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής.
  6)Παραγωγής και Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενεργείας.
7)Εφηρμοσμένης Θερμοδυναμικής.
8)Μετροτεχνικόν.
9)Οργανώσεως της Παραγωγής.
10)Υδροδυναμικών Μηχανών.
11)Ναυπηγικής.
  Το άνω Εργαστήριο Ναυπηγικής μετονομάστηκε σε Εργαστήριο "Ναυτικής και Θαλάσσιας Υδροδυναμικής" από την Β1/578α/9-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 621) απ. Υπ. Παιδείας.
12)Ατμοκινητήρων και Λεβήτων.
13)Μηχανών Εσωτερικής Καύσεως.
14)Μεταλλογνωσίας.
15)Ψύξεως Κλιματισμού.
Δ. Δια την Σχολήν Αρχιτεκτόνων:
1)Ελευθέρου Σχεδίου.
2)Πλαστικής.
3)Φωτογραφικόν.
4)Προπλασμάτων.
  5)(Συλλογή και Αρχείον Αρχιτεκτονικών Ερευνών).
  Η ανωτέρω εντός ( ) Συλλογή και Αρχείον κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 237/1973 (κατωτ. αριθ. 10).
Ε. Δια την Σχολήν Χημικών Μηχανικών:
1)Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας.
2)Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας.
3)Οργανικής Χημείας.
4)Φυσικοχημείας.
5)Ειδικής Χημικής Τεχνολογίας.
6)Μεταλλουργίας.





(Αντί για τη σελ. 351) Σελ. 351(α)
Τεύχος 1220-Σελ. 79

7)Ειδικής Μηχανολογίας.
8)Αναλυτικής Χημείας.
9)Χημείας και Τεχνολογίας Τροφίμων.
10)Τεχνολογίας Καυσίμων και Λιπαντικών.
11)Χημικών Βιομηχανικών Εφαρμογών.
12)Μεταλλευτικής Τεχνολογίας.
13)Κοιτασματολογίας.
14)Ερεύνης και Εκμεταλλεύσεως Μεταλλείων.
15)Γενικής Ηλεκτροτεχνίας.
16)Ζυμοτεχνίας.
ΣΤ. Δια την Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών:
1)Αστρονομίας.
2)Φωτογραμμετρίας.
3)Αγροτικής Τεχνολογίας.
4)Γεωδαισίας.
Ζ. Μηχανουργικόν και Μηχανολογικόν Εργοστάσιον.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 537
	της 8/25 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί καθορισμού της καταβλητέας εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον αποζημιώσεως δια την εκτέλεσιν δοκιμών ερευνών και αναλύσεων εις το Μετροτεχνικόν και τα Χημικά Εργαστήρια του Ιδρύματος τούτου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 40 παρ. 3, 4 και 5 του Α.Ν. 1477/38, 2)την υπ' αριθ. 671/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργόν στηριζομένη εις γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτής της 6.5.1960 και 28.4.1961, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι εν τω Μετροτεχνικώ Εργαστηρίω του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εκτελούμεναι δοκιμασίαι, μετρήσεις και έρευναι δια λογαριασμόν τρίτων, αφορώσι:
  α)Τον έλεγχον μετρήσεως μηκών.
  β)Τον έλεγχον μετρήσεως γωνιών.
  γ)Τον έλεγχον μετρήσεως σπειρωμάτων και 
  δ)Τον έλεγχον συγκολλήσεων.
  2.Αι ανωτέρω επιστημονικαί εργασίαι εκτελούνται κατόπιν υποβολής αιτήσεως των ενδιαφερομένων εις την Πρυτανείαν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και καταβολής εις το Ταμείον αυτού των εν τω κατωτέρω άρθρ. 3 οριζομένων χρηματικών καταβολών.
  
  
  
Σελ. 352(α)
Τεύχος 1220-Σελ. 80
  
  
’ρθρ.2.-1.Τα προς έλεγχον δοκίμια ή γενικώτερον αντικείμενα προσκομίζονται εις το εργαστήριον μερίμνη των ενδιαφερομένων και κατόπιν προηγουμένης συμφώνου προς τούτο γνώμης του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  2.Η υπό των ενδιαφερομένων παρακολούθησις των εν τω Εργαστηρίω διεξαγομένων εργασιών, επιτρέπεται μόνον κατόπιν προφορικής αδείας του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  3.Οι οπωσδήποτε παρακολουθούντες πειράματα ή μετρήσεις εν τω Εργαστηρίω δέον να συμμορφούνται προς τους κανονισμούς τους αφορώντας την εν τω Εργαστηρίω τάξιν, ώστε να μη διαταράσσεται η ανενόχλητος εργασία του προσωπικού αυτού και η λειτουργία των εν αυτώ οργάνων και μηχανημάτων.
  4.Εάν τα μέσα του Εργαστηρίου δεν επιτρέπωσι την εκτέλεσιν της αιτουμένης μετρήσεως ή ελέγχου ή δι' άλλην αιτίαν, ο Πρύτανις του Ε.Μ. Πολυτεχνείου προτάσει του Διευθυντού του Εργαστηρίου απορρίπτει την αίτησιν, οπότε το καταβληθέν δικαίωμα επιστρέφεται εις τον αιτούντα. Εν αμφιβολία δια την απόρριψιν ταύτην γνωματεύει επιτροπή εκ του Διευθυντού του Εργαστηρίου και δύο άλλων καθηγητών οριζομένων υπό της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.3.-Τα τέλη δια την εκτέλεσιν μετρήσεως τινός ορίζονται εις δραχμάς ως κατωτέρω:
  Ι.Έλεγχος μετρήσεως μηκών:
  α)Δι' έκαστον έλεγχον διαστάσεων δραχ. 200.
  β)Εις περίπτωσιν πλειόνων των πέντε δοκιμίων δραχ. 100 δι' έκαστον επί πλέον δοκίμιον.
  ΙΙ.Έλεγχος μετρήσεως γωνιών:
  Δι' εκάστην μέτρησιν γωνίας δραχ. 250.
  ΙΙΙ.Έλεγχος μετρήσεως σπειρωμάτων:
  α)Δι' εκάστην μέτρησιν στοιχείων σπειρώματος δραχ. 100.
  β)Δι' έκαστον έλεγχον σπειρώματος δι' ελεγκτήρος δραχ. 200.
  ’ρθρ.4.-Εις περίπτωσιν συνθετωτέρων μετρήσεων μη προβλεπομένων υπό του ως άνω άρθρ. 3 ή μη δυναμένων ν' αναλυθούν εις απλάς μετρήσεις η Σύγκλητος του Ε.Μ. Πολυτεχνείου έχει δικαίωμα προτάσει του Διευθυντού του Εργαστηρίου Καθηγητού, να καθορίση το εις το Ίδρυμα καταβλητέον ποσόν. Τούτο εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη το ποσόν των 1.000 δραχμών.






  
’ρθρ.5.-1.Τα Χημικά Εργαστήρια του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δύνανται να προβαίνουν κατ' εξαίρεσιν εις αναλύσεις, αιτήσει υπηρεσιών του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και οργανισμών κοινής ωφελείας, κατόπιν εγκρίσεως της Ανωτάτης Σχολής Χημικών Μηχανικών.
  2.Τα δια την ανάλυσιν τέλη ορίζονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου δι' εκάστην περίπτωσιν μετά πρότασιν του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  ’ρθρ.6.-Δια τας λογαριασμόν του Δημοσίου εκτελουμένας δοκιμάς ή μετρήσεις καταβάλλεται το ήμισυ των δια των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος οριζομένων ποσών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 321
	της 3 Απρ. /4 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί ιδρύσεως και μετονομασίας εργαστηρίων εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 40 παρ. 1 του Α.Ν. 1477/1938, 2)την υπ' αριθ. 29261/3.3.1964 (ΦΕΚ 83, τ. Β΄) απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και 3)την υπ' αριθ. 38/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Συνελεύσεως των καθηγητών του Εθν. Μ. Πολυτεχνείου, διατυπωθείσαν κατά την Συνεδρίαν αυτής της 29.5.1964 και εις σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής του Ιδρύματος (Συνεδρια 17.12.1964), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού τα κάτωθι εργαστήρια και σπουδαστήρια προστιθέμενα εις τα δια του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 132 Β.Δ. 17/22.2.1962 ιδρυθέντα τοιαύτα.
   Εργαστήρια:
  Α΄. Δια την Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών:
  1)Λιμενικών Έργων.
  2)Μεταλλικών Κατασκευών.
  Β΄. Δια την Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  1)Πυρηνικής Τεχνολογίας.
  Γ΄. Δια την Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών:
  1)Τοπογραφίας.
  Σπουδαστήρια:
  Α΄. Δια την Σχολήν Αρχιτεκτόνων:
  1)Πολεοδομικών Ερευνών.
  
’ρθρ.2.-Το δια του ανωτέρω υπ' αριθ. 132 Β.Δ/τος ιδρυθέν Εργαστήριον Ανοργάνου Χημείας, υπαγόμενον εις απάσας τας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, μετονομάζεται εις Εργαστήριον Γενικής Χημείας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 663
	της 11/21 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί μετονομασίας Εργαστηρίου και ιδρύσεως Εργαστηρίων, Συλλογών και Σπουδαστηρίων εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 40 (παρ. 1) του Α.Ν. 1477/1938 και την αριθ. 645/18.10.67 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Συνελεύσεως των καθηγητών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (Συνεδρία 30.6.67) και εις σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής του αυτού ιδρύματος (Συνεδρία 5.7.67), απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Μετονομάζεται το δια του αριθ. 132/62 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 32/22.2.62) ιδρυθέν εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και υπαγόμενον εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων αυτού Εργαστήριον Ηλεκτρικών Μετρήσεων και Υψηλών Τάσεων εις Εργαστήριον Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας και Ηλεκτρικών Μετρήσεων του αυτού ιδρύματος.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύονται εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού τα κάτωθι Εργαστήρια, Σπουδαστήρια και Συλλογαί:
  Α΄. Δια την Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων.
  Εργαστήριον Υψηλών Τάσεων.
  Β΄. Δια την Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών:
  Εργαστήριον Δομικής Μηχανικής και Στοιχείων Τεχνικών Έργων.
  Γ΄. Δια την Σχολήν Χημικών Μηχανικών:
  Εργαστήριον Βιομηχανικών Δομικών Κατασκευών.
  Δ΄. Δια την Σχολήν Αρχιτεκτόνων:
  1.Σπουδαστήριον Οικοδομικής.
  2.Σπουδαστήριον Κτιριολογίας.
  3.Σπουδαστήριον Ειδικής Κτιριολογίας.
  4.Συλλογή και Σπουδαστήριον Εσωτερικών Εγκαταστάσεων Κτιρίων.
  5.Σπουδαστήριον Ερευνών Ιστορίας της Αρχιτεκτονικής.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

(Αντί της σελ. 353(α) Σελ. 353(β)
Τεύχος 508-Σελ. 83

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 25 Αυγ. /13 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί καταργήσεως της Συλλογής και Αρχείου Αρχιτεκτονικών Ερευνών, ιδρύσεως και μετονομασίας Εργαστηρίων και Σπουδαστηρίων παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις: α)Του άρθρ. 40 παρ. 1 του Α.Ν. 1477/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων", β)του άρθρ. 1 (παρ. 2 του Α.Ν. 553/1968) "περί του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", γ)των άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής)" (ΦΕΚ 465 /1972 τεύχ. Β΄), 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γεν. Γραμματέως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473 τεύχ. Β΄), 3)την πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών (συνεδρία 23.6.72) και της Συγκλήτου (συνεδρία 21.7.1972) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, 4)την σύμφωνον γνώμην της διαχειριστικής επιτροπής της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού (
συνεδρία 19.7.1972), 5)την υπ' αριθ. 1324/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 6)την υπ' αριθ. 80/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η παρά τη Ανωτάτη Σχολή Αρχιτεκτόνων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου Συλλογή και Αρχείον Αρχιτεκτονικών Ερευνών καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύονται παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω και εις βάρος της ιδιαιτέρας αυτού περιουσίας τα κάτωθι Εργαστήρια και Σπουδαστήρια:
  Α΄. Δι' απάσας τα Σχολάς:
  Σπουδαστήριον Εφηρμοσμένων Μαθηματικών.
  Β΄. Εις την Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  Εργαστήριον Ασυρμάτου και Επικοινωνίας Μεγάλων Αποστάσεων.
  Γ΄. Εις την Σχολήν Αρχιτεκτόνων:
  α)Σπουδαστήριον Γενικής Ιστορίας της Τέχνης.
  β)Σπουδαστήριον Αρχιτεκτονικής Εσωτερικών Χώρων.
  
  
  
Σελ. 354(β)
Τεύχος 508-Σελ. 84
  
  
γ)Σπουδαστήριον Φιλοσοφίας.
  δ)Σπουδαστήριον Αρχιτεκτονικής Μορφολογίας και Ρυθμολογίας.
  ε)Σπουδαστήριον Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων.
  ς)Εργαστήριον Δομικής Μηχανικής.
  2.Ομοίως ιδρύεται παρά τω αυτώ Ιδρύματι και εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας αυτού Πολυτεχνειακόν Γυμναστήριον.
  ’ρθρ.3.-Μετονομάζονται τα κάτωθι Εργαστήρια και Σπουδαστήρια:
  Α΄. Εργαστήρια υπαγόμενα εις την Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  α)Το Εργαστήριον Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτρονικής εις Εργαστήριον Ηλεκτρονικής.
  β)Το Εργαστήριον Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας και Ηλεκτρικών Μετρήσεων εις Εργαστήριον Ειδικής Ηλεκτροτεχνίας Α΄.
  γ)Το Εργαστήριον Υψηλών Τάσεων, εις Εργαστήριον Υψηλών Τάσεων και Ηλεκτρικών Μετρήσεων.
  Β΄. Εργαστήρια υπαγόμενα εις την Σχολήν Αρχιτεκτόνων:
  α)Το Εργαστήριον Ελευθέρου Σχεδίου, εις Εργαστήριον Ζωγραφικής.
  β)Η Συλλογή και Σπουδαστήριον Εσωτερικών Εγκαταστάσεων Κτιρίων, εις Συλλογήν και Σπουδαστήριον Εγκαταστάσεων και Αρχιτεκτονικού Περιβάλλοντος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.




11.	ΠΡΟΕΔΡIΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 352
	της 11/18 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίων, Σπουδαστηρίων και μετονομασίας Εργαστηρίου παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων: α)40 (παρ. 1) του Α.Ν. 1477/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων", β)των άρθρ. 7 και 9 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας", 2)την αριθ. 1333/19.1.1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/1974 τεύχ. Β΄), 3)την πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρίαι 10.10.1969 και 9.4.1971) και της Συγκλήτου αυτού (συνεδρία 3.12.1971), 4)την σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρίαι 29.10.1969 και 14.4.1971) και 5)την υπ' αριθ. 162/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και 
διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω τα κάτωθι Εργαστήρια και Σπουδαστήρια:
  Α΄. Δι' απάσας τας Σχολάς.
  1.Εργαστήριον Εφηρμοσμένης Μηχανικής και Φωτοελαστικότητος.
  2.Εργαστήριον Ηχοτεχνίας.
  3.Σπουδαστήριον Παραστατικής και Προβολικής Γεωμετρίας.
  4.Σπουδαστήριον Εφηρμοσμένης Οικονομικής.
  Β΄. Δια την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων.
  (Εργαστήριον Ενσυρμάτου Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτροτεχνίας).
  Το άνω Εργαστήριο καταργήθηκε από το Π.Δ. 573/1981, ΦΕΚ Α΄ 149 (κατωτ. αριθ. 17).
  Γ΄.Δια την Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  Εργαστήριον υπό τον τίτλον "Κέντρον Παρακολουθήσεως Δορυφόρων".
  ’ρθρ.2.-Το δια του Β.Δ. 132/1962 ιδρυθέν εις βάρος της ιδιαιτέρας περιουσίας του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου Εργαστήριον Τεχνικών Υλικών και Ηχοτεχνίας, υπαγόμενον εις την Ανωτάτην Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών, μετονομάζεται εις Εργαστήριον Τεχνικών Υλικών.


12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 22/28 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί ιδρύσεως και μετονομασίας Εργαστηρίων παρά τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις των άρθρων: α)40 (παρ. 1) του Α.Ν. 1477/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κειμένων διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την πρότασιν της Συνελεύσεως των Καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία 20.12.1974), 3)την σύμφωνον γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου (συνεδρία 8.1.1975) και 4)την υπ' αριθ. 312/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Ιδρύεται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου Εργαστήριον "Ναυπηγικής Τεχνολογίας", υπαγόμενον εις την έδραν Μελέτης και Κατασκευής Πλοίου.
  ’ρθρον 2.
  1.Το παρά τη Ανωτάτη Σχολή Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφιστάμενον Εργαστήριον "Ζυμοτεχνίας", υπαγόμενον εις την έδραν Τεχνικής Χημικών Δράσεων, μετονομάζεται εις Εργαστήριον "Τεχνικής Χημικών Διεργασιών".
  2.Το παρά τη ανωτέρω Σχολή υφιστάμενον Εργαστήριον "Χημικών Βιομηχανικών Εφαρμογών", υπαγόμενον εις τας έδρας: α)Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας, β)Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και γ)Φυσικής Χημείας και Εφηρμοσμένης Ηλεκτροχημείας, μετονομάζεται εις Εργαστήριον "Τεχνικής Φυσικών Διεργασιών", υπαγόμενον εφ' εξής εις την έδραν Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας.
  ’ρθρον 3.
  Το παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφιστάμενον Εργαστήριον "Μεταλλογνωσίας", υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν μεταφέρεται εις την Ανωτάτην Σχολήν Χημικών Μηχανικών του αυτού ως άνω Ιδρύματος.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 21 Απρ. /7 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί Γενικού Κανονισμού των δια την δοκιμασίαν υλικών εν τω Εργαστηρίω Αντοχής Υλικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου καταβαλλομένων τελών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)40 (παρ. 3, 4 και 5) του Α.Ν. 1477/1938, β)του Ν. 787/1943, γ)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Συγκλήτου (συνεδρία 17.4.1975) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και 3)την υπ' αριθ. 753/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
(Αντί για τη σελ. 354,01) Σελ. 354,01(α)
Τεύχος Ε82-Σελ. 131
  
’ρθρον 1.
  Τα εν τω Εργαστηρίω Αντοχής Υλικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, εκτελούμενα πειράματα και δοκιμαί σκοπούσι.
  1.Την εν γένει εργαστηριακήν διδασκαλίαν της Πειραματικής Μηχανικής, των Υλικών, των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  2.Την βασικήν και εφηρμοσμένην έρευναν επί των μηχανικών κ.λπ. ιδιοτήτων των πάσης φύσεως υλικών εν γένει.
  3.Τον έλεγχον υλικών χρησιμοποιουμένων εις έργα του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  4.Τον έλεγχον υλικών αποστελλομένων παρ' ιδιωτών.
  ’ρθρον 2.
  Αι εν ταις παραγράφοις 3 και 4 του προηγουμένου άρθρου εργασίαι εκτελούνται κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων προς την Διεύθυνσιν του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών και προκαταβολής εις το Ταμείον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου των εν τω άρθρω 4 οριζομένων χρηματικών καταβολών. Τέλη δοκιμών αιτουμένων παρά του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. δύναται κατ' εξαίρεσιν να καταβάλλωνται κατά την έκδοσιν του πιστοποιητικού. Αιτήσεις δια δοκιμάς μη περιλαμβανομένας εις τον πίνακα του άρθρου 4 γίνονται δεκταί κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Διευθυντού του εργαστηρίου όστις και καθορίζει κατά το άρθρον 8 και τα οφειλόμενα τέλη. Εφ' όσον κατά την εκτέλεσιν εντολής τινός απαιτηθή η δοκιμή επί πλέον δοκιμίων λόγω ακαταλληλότητος των ήδη προσκομισθέντων ή δι' άλλους λόγους, η εκτίμησις των οποίων επαφίεται εις την κρίσιν του Διευθυντού, ο εντολεύς υποχρεούται όπως καταβάλλη τα πρόσθετα τέλη ευθύς ως ειδοποιηθή προς τούτο.
  ’ρθρον 3.
  1.Τα προς έλεγχον δοκίμια είτε προσκομίζονται υπό των ενδιαφερομένων, καταλλήλως διαμορφωμένα συμφώνως προς τας απαιτήσεις των σχετικών κανονισμών και τας οδηγίας του Διευθυντού του Εργαστηρίου είτε κατασκευάζονται εν τω Εργαστηρίω, εφ' όσον υφίστανται τα προς τούτο απαιτούμενα μέσα, οπότε και ο ενδιαφερόμενος χρεούται δια την αντίστοιχον εργασίαν, κατά τα εν τω άρθρω 7 οριζόμενα. Τα αυτά ισχύουν και δια την περίπτωσιν ιδιοσυσκευών.
  2.Η υπό των ενδιαφερομένων παρακολούθησις των εν τω Εργαστηρίω εκτελουμένων εργασιών αυτών, επιτρέπεται μόνον κατόπιν αδείας του Διευθυντού του Εργαστηρίου και κατά την απόλυτον κρίσιν αυτού.
  
  
  
Σελ. 354,02(α)
Τεύχος Ε82-Σελ. 132
  
  
3.Οι οπωσδήποτε παρακολουθούντες πειράματα ή δοκιμασίας εν τω Εργαστηρίω ή εν γένει εισερχόμενοι εις αυτό δέον να συμμορφούνται απολύτως προς τους κανονισμούς τους αφορώντας την εν τω Εργαστηρίω τάξιν να υπακούουν δε αναντιρρήτως εις τας υποδείξεις του υπευθύνου της δοκιμής. Επίσης απαγορεύεται πάσα προφορική συνεννόησις ή παρατήρησις ή σύστασις προς το εκτελούν την δοκιμήν τεχνικόν προσωπικόν. Μη συμμόρφωσις προς τα ανωτέρω συνεπάγεται αποβολήν του ενδιαφερομένου εκ του Εργαστηρίου κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Εργαστηρίου ενημερουμένου προς τούτο υπό του υπευθύνου της δοκιμής επιστήμονος.
  4.Δια δοκιμασίαν ματαιωθείσαν λόγω αστοχίας των υποβληθέντων δοκιμίων, τα καταβληθέντα τέλη δοκιμών δεν επιστρέφονται. Επιστροφή τελών δοκιμής είναι δυνατή μόνον εις ειδικάς περιπτώσεις, καθ' ας η δοκιμή ματαιούται λόγω των κρατουσών εν τω Εργαστηρίω ειδικών συνθηκών, εκτελείται δε κατόπιν εισηγήσεως του Διευθυντού του Εργαστηρίου. Επί ενστάσεως καθ' οιασδήποτε τοιαύτης αποφάσεως του Διευθυντού αποφαίνεται οριστικώς η Σύγκλητος.
  ’ρθρον 4.
  Τα τέλη δια την εκτέλεσιν δοκιμασίας τινός ορίζονται κατ' αρχήν εις δραχμάς ανά δοκίμιον ως κατωτέρω:
  				             Δραχ
1.	Μέταλλα ή Ξύλα
1.1.	Αντοχή εις θλίψιν ή εφελκυσμόν     
1.1.1.	Φορτίου θραύσεως από 0-500 ΤΟΝ....        275
1.1.2.	Τάσις ορίου αναλογίας....................       300
1.1.3.	Τάσις ορίου διαρροής (πραγματικόν)...       230
	Τάσις ορίου διαρροής (συμβατικόν).....       550
1.1.4.	Τάσις θραύσεως..........................          360
1.1.5.	Ανηγμένη βράχυνσης ή μήκυνσης....           300
1.1.6.	Λήψις μόνου διαγράμματος δια
	παραμορφωσιομέτρον..................           500
1.2.	Αντοχή εις λυγισμόν:
	Αι ως άνω τιμαί ηυξημέναι κατά 100%
	Εύρεσις βέλους..........................           200
1.3.	Αντοχή εις κάμψιν:
	Αι τιμαί της παρ.1 ηυξημέναι κατά 100%
	Εύρεσις βέλους..........................           200
1.4.	Αντοχή εις διάτμησιν:
	Αι τιμαί της παρ.1 ηυξημέναι κατά 100%
1.5.	Αντοχή εις κρούσιν
1.5.1.	Δια κοινής συσκευής CHARRY
	ή IZOD.                                                         100
1.5.2.	Μέσω ηλεκτρονικής συσκευής
	προς ακριβή προσδιορισμόν
	της ενεργείας θραύσεως.                           1.500
1.6.	Δοκιμή σκληρότητος (κατά ουλήν).........   50
1.7.	Αντοχή εις στρέψιν:
1.7.1.	Φορτίον ή τάσις θραύσεως...............       500
1.7.2.	Λήψις διαγράμματος......................       500 
1.8.	Αναδίπλωσις...............................        250
1.9.	Επαναληπτική αναδίπλωσις συρματιδιων      75
2.	Λίθοι ή μάρμαρα:
2.1.	Αντοχή εις θλίψιν (τάσις θραύσεως) από
	0 έως 500 ΤΟΝ..............................     300
2.2.	Ειδικόν βάρος................................     180
2.3.	Φαινόμενη πυκνότης........................      75
2.4.	Αντοχή εις τριβήν............................    400
  

  
  
  
  
  
1.000 δρχ. δι' έκαστον επί πλέον τόννον.
    Βάρους αγκύρας.
  ’ρθρον 5.
  Εις περίπτωσιν υπερβολικού φόρτου εργασίας, καθ' ην είναι δυνατόν να απαιτηθή εκτέλεσις υπερωριακής εργασίας δια συγκεκριμένην δοκιμήν, κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Εργαστηρίου και εν συμφωνία μετά του εντολέως τέλη δοκιμής προσαυξάνονται κατά 50% κατατιθέμενα εις Ε.Μ. Πολυτεχνείον μετά των λοιπών τελών.
  ’ρθρον 6.
  Μετά το πέρας δοκιμής και άμα τη παραδόσει του πιστοποιητικού ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται να παραλάβη και απομακρύνη του Εργαστηρίου άπαντα τα χρησιμοποιηθέντα δοκίμια,
  Ο Διευθυντής του Εργαστηρίου δύναται κατά την κρίσιν του να κρατήση ως ιδιοκτησίαν του Εργαστηρίου δοκίμια, άτινα κατά την απόλυτον κρίσιν του είναι ιδιαιτέρως επιστημονικής ή εκπαιδευτικής σημασίας, εκτός εάν το εν λόγω δοκίμιον αποτελεί στοιχείον της εκδοθείσης πιστοποιήσεως. Εις ην περίπτωσιν υπό ενδιαφερομένου τινός ζητηθή δι' ειδικούς λόγους η φύλαξις παρά του Εργαστηρίου χρησιμοποιηθέντων δοκιμίων, δύναται κατά την κρίσιν του Διευθυντού να επιβληθή και πρόσθετον τέλος αποθηκεύσεως.
  ’ρθρον 7.
  Πάσα εργασία μη περιλαμβανομένη εν τω πίνακι του άρθρου 4 είτε περί δοκιμής, είτε περί κατασκευής δοκιμίων ή ιδιοσυσκευών πρόκειται, κοστολογείται υπό του Διευθυντού του Εργαστηρίου βάσει των τρεχουσών τιμών ημερομισθίων, υλικών και λοιπών ευκολιών καθοριζομένου ούτω του αντιστοίχου τέλους. Επί ενστάσεως κατά τοιαύτης κοστολογήσεως αποφαίνεται οριστικώς η Σύγκλητος.
  ’ρθρον 8.
  Εις περίπτωσιν λίαν βαρέων αντικειμένων προς δοκιμήν ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται όπως θέση εις την διάθεσιν του Εργαστηρίου το αναγκαίον εργατοτεχνικόν προσωπικόν και τας ευκολίας, αίτινες κατά την κρίσιν του Διευθυντού θεωρούνται απαραίτητοι δια την εκτέλεσιν της δοκιμής.
  ’ρθρον 9.
  1.Δια την επιστημονικήν μελέτην των μηχανικών ιδιοτήτων υλικών, δύνανται να εκτελούνται πειράματα τη πρωτοβουλία του Διευθυντού του Εργαστηρίου ή κατόπιν εγκρίσεως της Συγκλήτου και υπό άλλων καθηγητών του Ιδρύματος. Επίσης κατόπιν προτάσεως του Διευθυντού του Εργαστηρίου και εγκρίσεως της Συγκλήτου δύναται να επιτρέπηται η επιστημονική μελέτη των μηχανικών ιδιοτήτων υλικών και εις τεχνικούς επιστήμονας επί τη καταβολή εις το Ταμείον του Ε.Μ. Πολυτεχνείου της αξίας των υπ' αυτών χρησιμοποιηθέντων υλικών και δια φθοράς των μηχανημάτων ως και των κατά το άρθρον 4 του παρόντος οριζομένων τελών.
  

Σελ. 354,04
Τεύχος 618-Σελ. 76
  
  
2.Τα πειράματα επιστημονικής μελέτης και ερεύνης λαμβάνουσι χώραν κατά τας υπό του Διευθυντού του Εργαστηρίου οριζομένας ώρας και εκτελούνται υπό του προσωπικού του Εργαστηρίου.
  3.Δια πάσαν ζημίαν είτε μηχανήματος, είτε οργάνου, ο υπαίτιος υποχρεούται εις την άμεσον καταβολήν της προς ανόρθωσιν ταύτης απαιτουμένης δαπάνης, οριζομένης υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν του Διευθυντού του Εργαστηρίου και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  ’ρθρον 10.
  Τα εκδιδόμενα πιστοποιητικά δοκιμών υπογράφονται υπό του εκτελέσαντος την δοκιμήν και συντάξαντος το πιστοποιητικόν επιστήμονος θεωρούνται δε υπό του Διευθυντού του Εργαστηρίου. Το γνήσιον των ως άνω υπογραφών βεβαιούται υπό του Γενικού Γραμματέως του Ιδρύματος. Τα πιστοποιητικά δοκιμών εκδίδονται εις απλούν δι' έκαστον δε επί πλέον αιτούμενον αντίγραφον απαιτείται η καταβολή τέλους εκ δρχ. 20.
  Αντίγραφα υπαρχόντων πιστοποιητικών του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών χορηγούνται κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου προς την Διεύθυνσιν του Εργαστηρίου Αντοχής Υλικών, επί καταβολή παγίου τέλους δρχ. 50.
  Το ακριβές τούτων βεβαιούται υπό του Διευθυντού του Εργαστηρίου.
  ’ρθρον 11.
  Τα δια προγενεστέρων Διαταγμάτων οριζόμενα τέλη εκτελέσεως δοκιμών ή άλλων εργασιών υπό των λοιπών Εργαστηρίων του Ιδρύματος αυξάνονται κατά 50% δια δε τα λοιπά εργαστήρια ή σπουδαστήρια δια τα οποία δεν έχουσι καθορισθή δια Διατάγματος τέλη εκτελέσεως δοκιμών ή άλλων εργασιών ταύτα καθορίζονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου τη εισηγήσει του αρμοδίου Διευθυντού, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος.
  ’ρθρον 12.
  Τα υπό του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. καταβαλλόμενα ως ανωτέρω τέλη περιορίζονται εις το ήμισυ. Δύναται όμως δι' αποφάσεως της Συγκλήτου εις ειδικάς περιπτώσεις να απαλλάσσωνται πλήρως οι ανωτέρω των εν λόγω τελών.
  ’ρθρον 13.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το από 19ης Φεβρουαρίου 1952 Β. Δ/γμα "περί Γενικού Κανονισμού των δια την δοκιμασίαν υλικών εν τω Εργαστηρίω Αντοχής Υλικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου καταβαλλομένων τελών", (ΦΕΚ 50/Α΄ / 4.3.52).

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 845
	της 12/20 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου Ναυτικής Μηχανολογίας εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου Εργαστήριον Ναυτικής Μηχανολογίας, υπαγομένον εις την έδραν Ναυτικής Μηχανολογίας.


15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 5/13 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί ιδρύσεως εργαστηρίου, σπουδαστηρίων και μετονομασίας εργαστηρίων εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων - Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου τα κάτωθι Παραρτήματα:-
  α)Εργαστήριον θερμικών Στροβιλομηχανών, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  β)Σπουδαστήριον Επιχειρησιακής Ερεύνης, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  γ)Σπουδαστήριον Οργανώσεως, υπαγόμενον εις την έδραν Βιομηχανικής Οργανώσεως.
  ’ρθρ.2.-Μετονομάζονται τα κάτωθι Παραρτήματα της Ανωτάτης Σχολής Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου άνευ μεταβολής τινός των παρ' αυτοίς προβλεπομένων θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού:
  α)Το Εργαστήριον Τοπογραφίας, υπαγόμενον εις την έδραν Ανωτέρας Γεωδαισίας και Χαρτογραφίας, εις εργαστήριον Ανωτέρας Γεωδαισίας.
  β)Το Εργαστήριον Γεωδαισίας, υπαγόμενον εις την έδραν Γενικής Γεωδαισίας, εις εργαστήριον Γενικής Γεωδαισίας.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 716
	της 28 Ιουλ. /8 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί ιδρύσεως εργαστηρίων εις τον Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον.
  ’ρθρον μόνον. -Ιδρύονται εις το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον τα κάτωθι Εργαστήρια:
  1.Εργαστήριον Εμπλουτισμού Μεταλλευμάτων υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν και 
  2.Εργαστήριον υπό τον τίτλον: "Κέντρον Αντισεισμικής Τεχνολογίας και Τεχνικής Σεισμολογίας", υπαγόμενον εις τας έδρας:
  α)Αντισεισμικής Τεχνολογίας
  β)Στατικής
  γ)Στατικής και Σιδηρών Γεφυρών και 
  δ)Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 573
	της 1/11 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί καταργήσεως εργαστηρίου και ιδρύσεως εργαστηρίων και σπουδαστηρίων εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον.
  ’ρθρ.1.-Το παρά τη Ανωτάτη Σχολή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου υφιστάμενον, βάσει του άρθρ. 1 του Π.Δ. 352/1974 (ΦΕΚ 138 Α΄), εργαστήριον Ενσυρμάτου Τηλεπικοινωνίας και Ηλεκτροτεχνίας καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύονται εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον τα κάτωθι Παραρτήματα:
  1.Εις απάσας τας Σχολάς:
  α)Εργαστήριον Φυσικής ΙΙΙ, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  β)Σπουδαστήριον Θεωρητικής Φυσικής, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  
2.Εις την Ανωτάτην Σχολήν Πολιτικών Μηχανικών:
  Εργαστήριον Αντισεισμικής Τεχνολογίας, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
3.Εις την Ανωτάτην Σχολήν Ηλεκτρολόγων Μηχανικών:
  α)Εργαστήριον Ψηφιακών Συστημάτων και Υπολογιστών, υπαγόμενον εις την έδραν Ψηφιακών Συστημάτων και Ψηφιακών Υπολογιστών.
  β)Εργαστήριον Ενσυρμάτου Τηλεπικοινωνίας, υπαγόμενον εις την έδραν Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων.
  γ)Εργαστήριον Ηλεκτροτεχνίας, υπαγόμενον εις την έδραν Θεωρητικής και Γενικής Ηλεκτροτεχνίας Ι.
  4.Εις την Ανωτάτην Σχολήν Αρχιτεκτόνων:
  Σπουδαστήριον Χωροταξίας και Οικιστικής Αναπτύξεως, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  5.Εις την Ανωτάτην Σχολήν Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών:
  α)Εργαστήριον Γεωγραφίας, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  β)Εργαστήριον Υγειονομικής Τεχνολογίας, υπαγόμενον εις την ομώνυμον έδραν.
  Για  συγχώνευση Εργαστηρίων και κατάργηση Σπουδαστηρίου βλέπε την Β1/367/21-29 Νοεμ.1996 (ΦΕΚ Β΄ 1076) απόφ.ΥΠΕΘΠΘ,κατωτ.αριθ.31.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/510 της 10/16 Σεπτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 504)
Μετονομασία εργαστηρίων του τμήματος μηχανικών -μεταλλείων - Μεταλλουργών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 24/30 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Ίδρυση Εργαστηρίου Τηλεπισκόπησης στο Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 1/9 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Εσωτερικός κανονισμός του Εργαστηρίου Τηλεσκόπησης του Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου.






(Αντί για τη σελ. 354,05(δ) Σελ. 354,05(ε)
Τεύχος 1373 Σελ. 79

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/677 της 5/17 Οκτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 657)
Μετονομασία Εργαστηρίου και κατανομή εργαστηρίων στους τομείς του Τμήματος Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 13/22 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Ίδρυση Εργαστηρίου Μελέτης Πλοίου στο Τμήμα Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 408
	της 2/5 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Ίδρυση Εργαστηρίου στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/44
	της 19/28 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 59)
Μετονομασία του Εργαστηρίου Αστρονομίας του Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/134
	της 14/20 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 307)
Μετονομασία Εργαστηρίων και καθορισμός των γνωστικών τους αντικειμένων του Τμήματος Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 36
	της 30 Ιαν. /14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Ίδρυση εργαστηρίου Πολεοδομικής Σύνθεσης στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 21 Φεβρ. /3 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Εσωτερικός Κανονισμός Εργαστηρίων του Τμήματος Ναυπηγών Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου.


Σελ. 354,06(ε)
Τεύχος 1373 Σελ. 80

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/559
	της 14-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1074)
Μετονομασία του Εργαστηρίου Σιδηροδρομικής του Τμήματος Πολιτικών Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/95
	της 9-22 Φεβρ. 1996(ΦΕΚ Β΄ 105)
Κατανομή των Εργαστηρίων και λοιπών μονάδων του Τμήματος Πολιτικών Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου στους Τομείς.

30. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.329
της 30 Αυγ.-10 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Α΄222)
΄Ιδρυση Εργαστηρίων στο Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου (Ε.Μ.Π.) και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.



31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/367
	της 21-29 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1076)
Συγχώνευση εργαστηρίων και κατάργηση σπουδαστηρίου του Γενικού  Τμήματος του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου.
  1.Τα κατά τις διατάξεις του Β.Δ.132/1962 (Α΄32), του Π.Δ.573/1981 (Α΄149) και της απόφασης Β1/29/1983 (Β΄80) Εργαστήρια "Φυσικής  Ι", "Φυσικής ΙΙ" και "Φυσικής ΙΙΙ", του Γενικού Τμήματος του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο  Εργαστήριο με τίτλο "Φυσικής" το οποίο εξυπηρετεί διδακτικές και ερευνητικές ανάγκες στα γνωστικά αντικείμενα της Φυσικής όπως αυτά προσδιορίζονται αναλυτικά για την πρώην ΄Εδρα Φυσικής με το Π.Δ.315/81 (Α΄91).
  2.Το Σπουδαστήριο Θεωρητικής Φυσικής του ιδίου Τμήματος που προβλέπεται από το Π.Δ.573/1981 (Α΄149) και την αριθμ.Β1/29/1.2.1983 (Β΄80) υπουργική απόφαση καταργείται και ο εξοπλισμός αυτού περιέρχεται στο ενοποιημένο Εργαστήριο Φυσκής.

  Με την Β1/193/6-19 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Β΄719) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ.και Θρησκ. α)Το κατά τις διατάξεις του Π.Δ.573/1981(ανωτ.αριθ.17) και της ΥΑΒ1/29/1.2.1983 Εργαστήριο Ψηφιακών Συστημάτων και Υπολογιστών του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών, μετονομάζεται σε Εργαστήριο Υπολογιστικών Συστημάτων.
  β)Το κατά τις διατάξεις του Β.Δ.132/17-22/2/1962 (ανωτ.αριθ.6) Εργαστήριο Ειδικής Χημικής Τεχνολογίας του Τμήματος Χημικών Μηχανικών, μετονομάζεται σε Εργαστήριο Τεχνολογίας Πολυμερών.


32. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.175
της 23 Μαΐου-16 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄130)
΄Ιδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.
  Ιδρύονται τα Εργαστήρια:
  α) Οικοδομικής και Βιομηχανικού Αντικειμένου.
  β) Αστικού Περιβάλλοντος.

33. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.223
της 10-24 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Α΄174)
΄Ιδρυση εργαστηρίου στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.
  ΄Ιδρύεται Εργαστήριο Γεωγραφικών Συστημάτων Πληροφοριών στον Πολεοδομικό και Χωροταξικό Σχεδιασμό.


34. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.292
της 4-14 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Α΄210)
΄Ιδρυση εργαστηρίων σε Τμήματα του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.
  Ιδρύονται εργαστήρια σε Τμήματα του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου ως ακολούθως:
  1. Στο Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου:
  α)Εργαστήριο Κυκλοφοριακής Τεχνικής.
  β)Εργαστήριο Υδρολογίας και Αξιοποίησης Υδατικών Πόρων.
  2. Στο τμήμα Αγρονόμων και τοπογράφων Μηχανικών Εργαστήριο Συγκοινωνιακής τεχνικής.
  3. Στο Τμήμα Μηχανικών Μεταλλείων-Μεταλλουργών Εργαστήριο Επιστήμης και Τεχνολογίας Προστασίας του Περιβάλλοντος στη Μεταλλουργία και Τεχνολογία Υλικών.

35. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.313
της 14-23 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Α΄217)
΄Ιδρυση εργαστηρίου στο Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.
  Ιδρύεται Εργαστήριο Ηλεκτρονικών Αισθητηρίων.

  Με την Β1/586/23 Οκτ.-11 Νοεμ.1998 (ΦΕΚ Β΄1172) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ.και Θρησκ., τα κατά τις διατάξεις του Β.Δ.132/17/22.2.1962 (Α΄32), ανωτ.αριθ.6, του άρθρ.2 του Π.Δ.237/25-8/13.9.1973 (Α΄208), ανωτ.αριθ.10, Π.Δ.573/1/11.6.1981 (Α΄149), ανωτ.αριθ.17, και της Υ.Α.Β1/29/1.2.83 (Β΄80) Εργαστήρια του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου: α) " Ειδικής ηλεκτροτεχνίας Α΄" και β) "Ενσυρμάτου Τηλεπικοινωνίας" μετονομάζονται αντίστοιχα σε: α) "Δικτύων Υπολογιστών" και β) "Τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων".

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/666
	της 23 Οκτ.-11 Νοεμ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 1172)
Μετονομασία του Εργαστηρίου "Μεταλλευτικής Τεχνολογίας" του Τμήματος Μηχανικών Μεταλλείων Μεταλλουργών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.



(Μετά τη σελ.354,06(ε) Σελ. 354,07
Τεύχος 1373 Σελ. 81

37. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.379
της 5-16 Νοεμ.1998 (ΦΕΚ Α΄256)
΄Ιδρυση εργαστηρίου στο Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.
  Ιδρύεται Εργαστήριο Μικροκυμάτων και Οπτικών Ινών.

38. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.195
της 24 Αυγ.-3 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄177)
΄Ιδρυση εργαστηρίων στο τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.
  Ιδρύονται τα εργαστήρια: α) Δυναμικής και Κατασκευών, β) Θερμικών Διεργασιών και γ) Αυτομάτου Ελέγχου και Ρυθμίσεων Μηχανών και Εγκαταστάσεων.

39. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.322
της 22-31 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Α΄307)
΄Ιδρυση Εργαστηρίων σε Τμήματα του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας τους.
  Ιδρύονται σε Τμήματα του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου, εργαστήρια ως ακολούθως: α) στο Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών: 
  ι) Εργαστήριο Ψηφιακής Επεξεργασίας Σημάτων και Εικόνων,
  ιι) Εργαστήριο Τεχνολογίας Πολυμέσων,
  ιιι) Εργαστήριο Τεχνολογίας Λογισμικού,
  ιν) Εργαστήριο Ηλεκτροτεχνικών Υλικών,
  ν) Εργαστήριο Κινητών Ραδιοεπικοινωνιών,
  νι) Εργαστήριο Συστημάτων Υποστήριξης Αποφάσεων και Διοίκησης.
  β) Στο Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών, Εργαστήριο Φυσικής Γεωγραφίας και Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων.











Σελ.354,08
Τεύχος 1373 Σελ. 82
  



ΘΕΜΑ
θ
Σωματική Αγωγή

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2098
	της 12 Αυγ. 1942/3 Φεβρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί σωματικής αγωγής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (Ε.Μ.Π.).
  Εκυρώθη εξ υπ' αρχής και διετηρήθη εν ισχΰι δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) Πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τη Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω Τμήμα Σωματικής Αγωγής σκοπόν έχον την βελτίωσιν της υγείας και την ανάπτυξιν των σωματικών και ψυχικών δυνάμεων και δεξιοτήτων των σπουδαστών αυτού, καθώς επίσης και των εις τα προσηρτημένα παρ' αυτώ σχολεία Εργοδηγών (Σ.Ε.Ρ.) φοιτώντων μαθητών, δια της χρησιμοποιήσεως επιστημονικώς ενδεδειγμένων σωματικών ασκήσεων αγωνισμάτων, παιδιών κλπ.
  ’ρθρ.2.-1.Την όλην εποπτείαν της σωματικής αγωγής του Ε.Μ.Π. ασκεί τριμελές Συμβούλιον Σωματικής Αγωγής αποτελούμενον εκ δύο καθηγητών του Ε.Μ.Π. οριζομένων υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην της Συγκλήτου και του Διευθυντού της Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, όστις υποχρεούται επί πλέον να εποπτεύη επιστημονικώς και τεχνικώς το προσωπικόν του Τ.Σ.Α του Ε.Μ.Π. και να υποβάλη εκάστοτε σχετικάς εκθέσεις προς το Συμβούλιον Σωματικής Αγωγής του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π.
  ’ρθρ.3.-1.Ως χώροι δια την επίδοσιν των σπουδαστών του Ε.Μ.Π. και των μαθητών των Σ.Ε.Ρ. εις τας σωματικάς ασκήσεις χρησιμοποιούνται α)το ιδρυθησόμενον Γυμναστήριον του Ε.Μ.Π. και β)δωρεάν μεν πάντα τα Δημόσια Γυμναστήρια επί καταβολή δε σχετικής αποζημιώσεως εκ του Ταμείου του Ε.Μ.Π. και αι εγκαταστάσεις των Αγωνιστικών κλπ. Οργανώσεων, ασκούντος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας υποχρεωτικήν διαιτησίαν εν περιπτώσει διαφωνίας ως προς την καταβλητέαν αποζημίωσιν.
  2.Προς εφοδιασμόν του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. δια των απαραιτήτων γυμναστικών και αγωνιστικών οργάνων και προς συντήρησιν αυτών, καθώς και δι' έξοδα οργανώσεως αγώνων αναγράφεται κατ' έτος εν τω Προϋπολογισμώ του Ταμείου του Ε.Μ.Π., ειδική πίστωσις τη αιτήσει του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π.
  
’ρθρ.4.-1.Το προσωπικόν του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. αποτελείται α)εκ του προϊσταμένου του Τμήματος επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως ή διευθυντού β΄ τάξεως, β)εξ ενός καθηγητού της σωματικής αγωγής δια τους σπουδαστάς του Ε.Μ.Π. επί βαθμώ και μισθώ εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως και γ)εξ ενός καθηγητού της σωματικής αγωγής δια τους μαθητάς των Σ.Ε.Ρ. επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως α΄ τάξεως ή εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  Εκ των ανωτέρω εκρίθησαν διατηρητέαι αι δύο θέσεις καθηγητών σωματικής αγωγής δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) πράξ. Υπ. Συμβ. 
  2.Εις τας θέσεις του προσωπικού του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. τοποθετούνται επί τω βαθμώ και μισθώ ον κέκτηνται λειτουργοί της σωματικής αγωγής εκ των ευδοκίμως υπηρετούντων εις δημοσίας υπηρεσίας της δικαιοδοσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, προαγόμενοι μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ μέχρι των βαθμών των προβλεπομένων δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  3.Αι θέσεις του προσωπικού του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. βαρούνουν τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  ’ρθρ.5.-1.Το προσωπικόν του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. διορίζεται, προάγεται, μετατίθεται και απολύεται δαι Δ/τος του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετά γνώμην του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π.
  2.Όριον ηλικίας καθ' ο αποχωρεί υποχρεωτικώς της υπηρεσίας το προσωπικόν του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. είναι το εκάστοτε ισχύον και δια τους λοιπούς λειτουργούς της σωματικής αγωγής της δικαιοδοσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  3.Το προσωπικόν του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. είναι τακτικοί δημόσιοι υπάλληλοι υπαγόμενοι εις 
απάσας τας περί δημοσίων υπαλλήλων κειμένας νομοθετικάς        διατάξεις         καθώς         επίσης 
και εις τας διατάξεις του Οργανισμού του Ε.Μ.Π.



Σελ. 355

  
’ρθρ.6.-1.Η επίδοσις των σπουδαστών του Ε.Μ.Π. και των μαθητών του Σ.Ε.Ρ. εις τας υπό του Εσωτερικού Κανονισμού του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. καθοριζομένας ασκήσεις είναι υποχρεωτική, απαλλασσομένων μόνον των πασχόντων εκ παθήσεων δυναμένων να επιταθώσι δια των σωματικών ασκήσεων.
  2.Οι έχοντες λόγους απαλλαγής εκ των σωματικών ασκήσεων παραπέμπονται υπό του Προϊσταμένου του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. προς τον ιατρόν του Ε.Μ.Π. προς εξέτασιν, επί τη βάσει δε της σχετικής γνωματεύσεως εκδίδεται υπό του Προϊσταμένου του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. ενδεικτικόν απαλλαγής λόγω παθήσεως.
  3.Ουδείς σπουδαστής ή μαθητής γίνεται δεκτός εις τμηματικάς ή πτυχιακάς εξετάσεις, εάν μη προσαγάγη ενδεικτικόν υπογεγραμμένον υπό του Προϊσταμένου του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. περί συμπληρώσεως των εν των Εσωτερικώ Κανονισμώ του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. διαγραφομένων ασκήσεων ή τοιούτον περί απαλλαγής εκ των σωματικών ασκήσεων λόγω παθήσεως.
  4.Τα του Εσωτερικού Κανονισμού του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π. καθορισθήσονται δια Δ/τος του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Τ.Σ.Α. του Ε.Μ.Π.
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.8.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος κανονισθήσονται δια Δ/των του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, καταργουμένης ταυτοχρόνως και πάσης ετέρας διατάξεως αντικειμένης προς αυτό, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























Σελ. 356




ΘΕΜΑ
ι
Διαχείριση Περιουσίας

  Βλ. και άρθρ. 12-23 του Οργανισμού του Ε.Μ.Π. (ανωτ. σελ. 266)

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 546
	της 30/30 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί των εσόδων της περιουσίας του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πράξ. Υπ. Συμβ.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι πόροι της περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου ενισχύονται:
  α)Δι' επιπροσθέτων κρατήσεων και καταβολών ως αύται καθορίζονται δια του άρθρ. 7 παρ. 1 υπό στοιχ. β, γ, ε, στ, ζ, η, ια, ιβ, ιγ, ιε και ιστ΄ του Α.Ν. 2326/1940, οριζομένων όμως εις το ήμισυ των υπό των διατάξεων τούτων προβλεπομένων. Οι πρόσθετοι ούτοι πόροι συνεισπράττονται ομού μετά των αρχικών υπό του Ταμείου Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών συνωδά ταις διατάξεσι του Α.Ν. 2326/1940 και αποδίδονται εις το Ε.Μ.Π. εις το τέλος εκάστης τριμηνίας εκάστου οικονομικού έτους, μετά παρακράτησιν ενός επί τοις εκατόν δι' έξοδα βεβαιώσεως και εισπράξεως.
  Δια τους προσθέτους τούτους πόρους ισχύουσιν αι αυταί περί τρόπου καταβολής εισπράξεως και εξασφαλίσεως διατάξεις του Α.Ν. 2326/1940 και των κατ' εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Δ/των. Ομοίως ισχύουσιν άπασαι αι διατάξεις αι τροποποιήσασαι μεταγενεστέρως τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1 του Α.Ν. 2326/1940 από της δημοσιεύσεώς του και εφεξής.
  Ο Α.Ν. 2326/1940 παρατίθεται εν τόμω 23 σελ. 181, ο δε σχετικός με το ως άνω έσοδον του Ε.Μ.Π. Νόμ. 440/1945 αυτόθι εν σελ. 205.
  Ο πόρος της άνω περίπτ. α καταργήθηκε από την παρ. 29 άρθρ. 29 Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ Α΄ 127, (τόμ. 27 σελ. 196,361).
  β)Δι' εφ' άπαξ ενισχύσεως εκ του προϋπολογισμού του Κράτους εκ δραχ. 500.000.000 χορηγηθησομένης εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  γ)Δια μηνιαίας εισφοράς εκ του προϋπολογισμού του Κράτους ποσού ίσου προς το αναγκαιούν δια την καταβολήν των αποδοχών του εκ της περιουσίας Ε.Μ.Π. μισθοδοτουμένου σήμερον προσωπικού.
  
Το ως άνω προσωπικόν εξομοιωθήσεται κατά βαθμόν και μισθόν προς τους δημοσίους υπαλλήλους και υπηρέτας μετά προηγουμένην ένταξιν αυτών υπό της Συγκλήτου. Η περί εντάξεως των υπαλλήλων απόφασις της Συγκλήτου δημοσιευθήσεται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  2.Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, μετά γνώμην της Διαχειριστικής Επιτροπής της περιουσίας του Ε.Μ.Π. κανονισθήσεται πάσα επί πλέον λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 810
	της 14/20 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί διαχειρίσεως της περιουσίας του Ε. Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Ε.Μ.Π. γραφείον χρηματικής διαχειρίσεως δια την ενέργειαν των χρηματικών συναλλαγών του Ιδρύματος.
  2.Την υπηρεσίαν του Γραφείου χρηματικής Διαχειρίσεως εκτελεί Ταμίας οριζόμενος υπό της Συγκλήτου εκ του προσωπικού του Ιδρύματος.
  Εις τον εκτελούντα καθήκοντα ταμίου υπάλληλον χορηγείται μηνιαίον επίδομα ίσον προς το 10% επί του οργανικού αυτού μισθού.
  3.Αι εισπράξεις των προσόδων του Ε.Μ.Π. ενεργούνται υπό του Ταμίου επί τη βάσει των υπό της Λογιστικής Υπηρεσίας εκδιδομένων τριπλοτύπων εισπράξεως και κατατίθενται εξ ολοκλήρου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εντός 48 ωρών.
  4.Τα τριπλότυπα ταύτα εισπράξεως, άτινα δέον να φέρωσι τον αυτόν αύξοντα αριθμόν, υπογράφονται εις μεν το στέλεχος υπό του Λογιστού, εις δε τα δύο έτερα αντίτυπα υπό του Λογιστού και του Ταμίου. Εκ τούτων το έν παραμένει εις το Γραφείον του Ταμίου, το δε έτερον παραδίδεται εις τον ενδιαφερόμενον ως απόδειξις.
  
  

(Αντί για τη σελ. 357) Σελ. 357(α)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 85
  
5.Διόρθωσις πάσης φύσεως εις τα τριπλότυπα δεν επιτρέπεται. Εάν παραστή τοιαύτη ανάγκη ταύτα ακυρούνται προσυπογραφόμενα εκτός των ανωτέρω και υπό του προϊσταμένου της Λογιστικής υπηρεσίας.
  6.Την κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένην παγίαν προκαταβολήν διαχειρίζεται ο ταμίας. Αι πληρωμαί εις βάρος της παγίας προκαταβολής ενεργούνται δι' αποφάσεως του Πρυτάνεως εκδιδομένων εντολών πληρωμής υπό της Λογιστικής υπηρεσίας προς τον διαχειριζόμενον την παγίαν προκαταβολήν ταμίαν.
  Αι δαπάναι αύται τακτοποιούνται δια της εκδόσεως τακτικών χρηματικών ενταλμάτων επ' ονόματι του Ταμίου.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις των παρ. 3 του άρθρ. 71 του Νόμ. 5343/32 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους Καθηγητάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τας κατά την παρ. 9 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1477/1938 κενουμένας θέσεις δύνανται να τοποθετηθώσι και έκτακτοι υπάλληλοι του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εφ' όσον έχουσιν οκταετή εν τω Ιδρύματι υπηρεσίαν και κριθώσι κατάλληλοι υπό της Συγκλήτου.
  2.Οι γραφείς και δακτυλογράφοι του Ε.Μ.Π. διορίζονται υπό του Υπουργού προτάσει της Συγκλήτου, εφαρμοζομένων των περί δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
  3.Εις το διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν προστίθενται, δύο θέσεις γραμματέων, δύο δακτυλογράφων και δύο καθαριστριών επί βαθμώ κλητήρος β΄ τάξεως.
  Αι ανωτέρω θέσεις διετηρήθησαν δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου, δι' ης ωρίσθη ότι δια την πλήρωσιν των θέσεων τούτων εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις του Α.Ν. 1477/1938.
  ’ρθρ.4.-1.Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 1377/1942 καθοριζόμενον όριον δαπάνης της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π. (δεκαπλασιάζεται) "ορίζεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών".
  Η εντός ( ) λέξις αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  2.Οι διοριζόμενοι εφεξής εις κενάς ή κενουμένας θέσεις παρασκευασταί διορίζονται επί θητεία τριών ετών.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 457/1943 εφαρμόζονται αναλόγως και δια το διοικητικόν προσωπικόν του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, του αριθμού των εκάστοτε απασχολουμένων υπαλλήλων οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά πρότασιν του Πρυτάνεως.
  Ο Νόμ. 457/1943 κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1501/1950 (τόμ. 2Α σελ. 369).
Σελ. 358(α)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 86
  
’ρθρ.5.-1.Η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1132/42 (παρ. 10 του άρθρ. 73 του Νόμ. 5343) εφαρμόζεται και δια τους ομοιοβάθμους καθηγητάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  2.Οι καθηγηταί των Σχολών Υπομηχανικών έχοντες εικοσαετή συνολικήν δημοσίαν υπηρεσίαν ή δεκαετή τοιαύτην εν τω Ε.Μ.Π. λαμβάνουσι τας αποδοχάς εκτάκτου μονίμου καθηγητού του Ε.Μ.Π.
  3.Οι βοηθοί του Ε.Μ.Π. ανήκουσιν εις το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν.
  Γραφείς και δακτυλογράφοι του Ε.Μ.Π. και ΣΥΠ ως και το υπηρετικόν προσωπικόν μετατίθενται αμοιβαίως δι' αποφάσεως του Υπουργού προτάσει της Συγκλήτου.
  4.Το άρθρ. 13 του Νόμ. 105/43 εφαρμόζεται δια τους γραμματείς των σχολών Ε.Μ.Π., της Συγκλήτου και του Συλλόγου τακτικών Καθηγητών, της Συνελεύσεως και του Συλλόγου των Καθηγητών των ΣΥΠ.
  5.Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 11 του από 21 Απρ. 1934 Δ/τος "περί καθορισμού αποδοχών καθηγητών κλπ. του Ε.Μ.Π." οριζόμενον επιμίσθιον του προϊσταμένου του Λογιστικού Τμήματος ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.6.-Έδραι του Ε.Μ.Π. συσταθείσαι και πληρωθείσαι άνευ γνώμης της οικείας Σχολής δύνανται να καταργούνται δια Δ/τος του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας στηριζομένου εις σύμφωνον γνώμην της οικείας Σχολής.
  ’ρθρ.7.-Το Γραφείον Επιμελητείας μετονομάζεται τμήμα. Η τοποθέτησις προϊσταμένων τμημάτων γίνεται δια Δ/τος προτάσει της Συγκλήτου.
  Το άρθρ. 7 διετηρήθη δια της υπ' αριθ. 355/1945 (ΦΕΚ Α΄ 187) αποφ. Υπ. Συμβουλίου
  ’ρθρ.8.-1.Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.100.Ι/ΙΒ/6840 της 9 Αυγ. /9 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 893)
Καθορισμός ποσοστών εσόδων Πολυτεχνικών Σχολών.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Α.Ν. 2326/1940 (ΦΕΚ 145/Α΄) "περί Ταμείου Συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων".
  β)Τις διατάξεις του Νόμ. 546/1943 (ΦΕΚ 284/Α΄) "περί των εσόδων της περιουσίας του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου".
  γ)Τις διατάξεις του Νόμ. 440/1945 (ΦΕΚ 170/Α΄) "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών το Ταμείον Συντάξεων Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων διατάξεων".
  δ)Τις διατάξεις του Νόμ. 1238/1982 (ΦΕΚ 35/Α΄/82) "ρύθμιση οικονομικών και άλλων θεμάτων των ανωτάτων εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα ποσοστά κατανομής των κρατήσεων, που μέχρι δημοσιεύσεως του Νόμ. 1238/82, επιβάλλοντο μόνο υπέρ του Ε.Μ.Π. σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 2326/40 (τόμ. 23, σελ. 181) Νόμ. 440/45 (τόμ. 23 σελ. 205) και Νόμ. 546/43, ως εξής για τις αντίστοιχες Πολυτεχνικές Σχολές:
  				Ποσοστό
  "1.Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο,	     32%
  2.Πολυτεχνική Σχολή Παν. Θεσ/νίκης,   25%
  3.Πολυτεχνική Σχολή Παν. Πατρών,	     20%
  4.Πολυτεχνική Σχολή Παν. Θράκης,	     11%
  5.Πολυτεχνείο Κρήτης,		       8%
  6.Πολυτεχνική Σχολή Παν.Θεσσαλίας,....4%
  Η κατανομή με βάση  τ'αναφερόμενα ποσοστά θα γίνει από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόδοση του ποσού που αναλογεί σε κάθε Ίδρυμα ή Σχολή θα γίνεται από το Ταμείο συντάξεως Μηχανικών και Εργοληπτών Δημοσίων Έργων, με μεταφορά των ποσών από το λογαριασμό του ανωτέρω ταμείου στους λογαριασμούς των Ιδρυμάτων. 
  Με απόφαση της Συγκλήτου κάθε Ιδρύματος θα καθορίζεται αν η απόδοση του ποσού θα κατατίθεται στο λογαριασμό που αφορά τον τακτικό προϋπολογισμό του ιδρύματος ή στο λογαριασμό που αφορά τον Ειδικό Λογαριασμό των Α.Ε.Ι.
  Οι μέσα σε "" διατάξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την φ.11/ΙΒ/5871/4-19 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 870) απ. Υπ. Εθν.Παιδείας και Θρησκ. και Εργ. και Κοιν. Ασφαλίσεων.


4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/234 της 22/28 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 105) 
Μετονομασία της Διαχειριστικής Επιτροπής Περιουσίας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 3 (παρ. 4) του Νόμ. 1268/1982 "για τη δομή και λειτουργία των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 87 τ. Α΄)
  β)Των άρθρ. 2, 3 και 4 της απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Η.5421/1982 "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 474 τ. Β΄).
  2.Τη γνώμη της συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρίαση 2.1.1984) αποφασίζουμε:
  Διαχειριστική επιτροπή περιουσίας
  ’ρθρο μόνο.-1.Η διαχειριστική επιτροπή της περιουσίας του Ε.Μ.Π. που προβλέπεται από το Ν.Δ. 3333/1959 και διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 9 της απόφασης ΣΤ5/13/1982 (ΦΕΚ 429/24.6.82 τ. Β΄), (τομ. 31 σελ. 190,01) μετονομάζεται σε Οικονομικό Συμβούλιο.
  2.Το Οικονομικό Συμβούλιο απαρτίζεται από επτά (7) μέλη.
  3.Η σύνθεση ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Ο Αντιπρύτανης Οικονομικού Προγραμματισμού και Ανάπτυξης ως Πρόεδρος, με αναπληρωτή του μέλος Δ.Ε.Π. που ορίζεται από τη σύγκλητο.
  β)Δύο (2) μέλη του Δ.Ε.Π. που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τη Σύγκλητο.
  γ)Από ένας εκπρόσωπος των ειδικών μεταπτυχιακών υποτρόφων, των φοιτητών, του ειδικού διοικητικού-τεχνικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον αντίστοιχο συνδικαλιστικό τους φορέα.
  Σχετικά με τον εκπρόσωπο των Ε.Μ.Υ. εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1268/1982.
  4.Η θητεία των μελών του Οικονομικού Συμβουλίου είναι τριετής, εκτός του εκπροσώπου των Ε.Μ.Υ. και των φοιτητών που είναι ετήσια.
  5.Η συγκρότηση του Οικονομικού Συμβουλίου γίνεται με πράξη του Πρύτανη που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Εισηγητής των θεμάτων της ημερήσιας διάταξης είναι ο εκάστοτε προϊστάμενος της οικονομικής υπηρεσίας του Ε.Μ.Π. και, σε περίπτωση απουσίας κωλύματος, ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  
(Αντί για τη σελ. 358,01(β) Σελ. 358,01(γ)
Τεύχος 1373 Σελ. 83
  
  
7.Χρέη γραμματέα εκτελεί διοικητικός υπάλληλος της οικονομικής υπηρεσίας που ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από το πρυτανικό συμβούλιο.
  8.Το Οικονομικό Συμβούλιο συνεδριάζει τακτικά κάθε εβδομάδα. Η πρόσκληση για συνεδρίαση κοινοποιείται σε όλα τα μέλη μαζί με τα θέματα της ημερήσιας διάταξης δύο τουλάχιστον ημέρες πριν από τη συνεδρίαση.
  Κάθε θέμα της ημερήσιας διάταξης συνοδεύεται από εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας. Το Οικονομικό Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία αν είναι παρόντα τουλάχιστον 4 μέλη στα οποία οπωσδήποτε ο Πρόεδρος ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Οι αποφάσεις λαμβάνονται με πλειοψηφία των παρόντων. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  9.Το Οικονομικό Συμβούλιο έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  -εισηγείται στο Πρυτανικό Συμβούλιο την κατάρτιση και τις τροποποιήσεις των προϋπολογισμών τακτικού και δημοσίων επενδύσεων καθώς και των κληροδοτημάτων.
  -εισηγείται στο Πρυτανικό Συμβούλιο τη σκοπιμότητα και την εκτέλεση κάθε είδους δαπάνης σε βάρος του τακτικού προϋπολογισμού, του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων και του προϋπολογισμού των κληροδοτημάτων, έχοντας την αποκλειστική ευθύνη για την ορθή επιλογή και την επάρκεια των πιστώσεων κάθε Κ.Α. που αναφέρεται η σχετική δαπάνη.
  -ελέγχει τη νομιμότητα των στοιχείων για την πληρωμή των γενόμενων δαπανών, σύμφωνα με τις διατάξεις του δημοσίου λογιστικού.
  -παρακολουθεί την εκτέλεση των πιο πάνω προϋπολογισμών, ζητώντας σχετικές εκθέσεις από τις αρμόδιες οικονομικές υπηρεσίες και προτείνει στο Πρυτανικό Συμβούλιο μέτρα για την βελτίωση του ρυθμού κίνησης των εσόδων και των εξόδων των προϋπολογισμών αυτών.
  -εισηγείται στο Πρυτανικό Συμβούλιο μέτρα για την αξιοποίηση της περιουσίας του Ε.Μ.Π.
  -αποφασίζει για όσα θέματα του εκχωρηθεί η αρμοδιότητα από το Πρυτανικό Συμβούλιο.

5.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.150
της 23 Μαΐου-10 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄112)
΄Ιδρυση ειδικού νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου για την αξιοποίηση και διαχείριση της περιουσίας του Εθνικού Μετσόβιου Πολυ-τεχνείου και έγκριση του καταστατικού του.







Σελ. 358,02(γ)
Τεύχος 1373 Σελ. 84




ΘΕΜΑ
κ
Έργα

  Βλ. και άρθρ. 11 του Οργανισμού του Ε.Μ.Π. (ανωτ. σελ. 265)

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3333
	της 28/29 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί εκτελέσεως των Τεχνικών Έργων του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί του Ιδρύματος τούτου Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Μελέται, επιβλέψεις και εκτελέσεις νέων έργων ή και εν εκτελέσει οιωνδήποτε δια τας ανάγκας του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου, χρηματοδοτουμένων καθ' οιονδήποτε τρόπον, διοικούνται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Πρυτάνεως ως Προέδρου και εκ τεσσάρων καθηγητών, ανά διετίαν υπό της Συνελεύσεως οριζομένων και εκ του Γεν. Γραμματέως του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, εγκρίνονται δε και αποφασίζονται υπό της Συγκλήτου. Τα της συντάξεως, μελέτης, επιβλέψεως και εκτελέσεως νέων έργων ή και εν εκτελέσει τοιούτων εν τω Εθνικώ Μ. Πολυτεχνείω ορίζονται δια Δ/τος μετά πρότασιν της Συγκλήτου. Καταργείται η παρ. 5 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2028/1952.
  Η ανωτέρω Επιτροπή διετηρήθη δια του Β.Δ. 434 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ. Α΄ 97).
  2.Μέχρι της εκδόσεως του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου Δ/τος, εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 30.8.1934 Δ/τος "περί εκτελέσεως έργων εν τω Ε.Μ. Πολυτεχνείω". Η Σύγκλητος του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δύναται δι' αποφάσεως αυτής, εφ' όσον κρίνει αναγκαίον λόγω του επείγοντος, να περιορίση τας υπό του ως άνω Δ/τος οριζομένας προθεσμίας.
  3.Έργα εκτελούμενα εκ πιστώσεων του λογαριασμού δημοσίων επενδύσεων παραλαμβάνονται οριστικώς συμφώνως προς τας περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το άρθρ. 13 Α.Ν. 1477/1938).
  ’ρθρ.3.-6.(Αφορώντα το προσωπικόν του Ε.Μ.Π. παρατίθενται ανωτ. σελ. 342).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 431
	της 30 Ιουν. /16 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί μελέτης, επιβλέψεως και εκτελέσεως των έργων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3333/1955 και την υπ' αριθ. 175/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου διατυπωθείσαν κατά την Συνεδρίαν αυτής της 6.10.1961, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι προγραμματισμοί, αι μελέται και αι εκτελέσεις των κτιριακών έργων και των εγκαταστάσεων του Εθν. Μ. Πολυτεχνείου εγκρίνονται και αποφασίζονται υπό της Συγκλήτου.
  2.Επί παντός θέματος αφορώντος εις σχετικάς προς τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ενεργείας του Ε.Μ. Πολυτεχνείου λαμβάνεται απόφασις της Συγκλήτου κατόπιν προτάσεως πάντοτε της Διοικούσης τα έργα Επιτροπής.
  ’ρθρ.2.-1.Αι μελέται των έργων εκπονούνται, κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου, είτε υπό της υπηρεσίας του Ιδρύματος, είτε υπό ιδιωτών Διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών, εις ους ανατίθενται απ' ευθείας ή κατόπιν διαγωνισμού, γενικού ή μεταξύ περιωρισμένου αριθμού μελετητών. Τόσον κατά την απ' ευθείας ανάθεσιν, όσον και κατά την τελευταίαν περίπτωσιν του περιωρισμένου αριθμού μελετητών, η επιλογή τούτων γίνεται υπό της Συγκλήτου.
  Ομοίως, διενεργείται υπό της Συγκλήτου, η έγκρισις των γενικών ή ειδικών προγραμμάτων έργων, των σχετικών προκηρύξεων διαγωνισμών των συμβάσεων αναθέσεως κλπ. και περαιτέρω αι εγκρίσεις των μελετών και εν γένει αι εφαρμογαί των συμβάσεων. Εις περιπτώσεις διαγωνισμών, την κριτικήν Επιτροπήν ορίζει η Σύγκλητος του Ε.Μ.Π., αι δε βραβευθησόμεναι μελέται, δια προβλέψεως ειδικού όρου εν εκάστη διακηρύξει, καθίστανται κτήμα του Ιδρύματος χρησιμοποιούμεναι παρ' αυτού καθ' οιονδήποτε ήθελεν κρίνει, προσφορώτερον τρόπον.


Σελ. 359
  
2.Εντολή εις τας αρμοδίας υπηρεσίας προς δημοπράτησιν και εκτέλεσιν έργου, δίδεται υπό της Συγκλήτου, κατόπιν σχετικής ενημερώσεώς της επί των συνθηκών υφ' ας από απόψεως πληρότητος μελέτης ή στοιχείων τεχνικοοικονομικών όρων, τελεί το υπό εκτέλεσιν έργον.
  3.Περί του τρόπου αναθέσεως εκτελέσεως του έργου, αποφασίζει η Σύγκλητος του Ε.Μ.Π. Κατ' αρχήν αι αναθέσεις κατασκευής των έργων γίνονται δια διαγωνισμών κατά ένα των εφαρμοζομένων τρόπων δημοπρατήσεως, ήτοι:
  είτε δια συμπληρώσεως τιμολογίου, είτε δι' εκπτώσεως επί συμπεπληρωμένου τιμολογίου, είτε δι' υποβολής κατ' αποκοπήν ποσού δαπάνης δια το σύνολον των εργασιών, είτε τέλος και απολογιστικώς με έκπτωσιν επί του οφέλους εργολήπτου. Οι ως άνω διαγωνισμοί, προβλέπονται δημόσιοι γενικοί, ή κατ' απόφασιν της Συγκλήτου, μεταξύ περιωρισμένου αριθμού εργοληπτών, οίτινες επιλέγονται και ορίζονται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2.
  4.Η Σύγκλητος δύναται επίσης ν' αποφασίση απόκλισιν από της κατά τα ανωτέρω δημοπρατήσεως και αναθέσεως των έργων και ενεργείας της τελευταίας ταύτης απ' ευθείας:
  α)Επί έργων ή εγκαταστάσεων, άτινα λόγω της φύσεώς των απαιτούν αποδεδειγμένην ειδίκευσιν ή αποτελούν έργα ή εγκαταστάσεις, πραγματοποιούμενα μόνον παρ' ειδικών κατασκευαστών ή οίκων.
  β)Επί επεκτάσεων εργασιών εις ήδη εκτελούμενον υπό εργολάβου εγκατεστημένου εις το έργον, προ της αποπερατώσεώς του και εφ' όσον η σχετική επί πλέον δαπάνη δεν υπερβαίνει το 50% της αρχικής του έργου ή κατ' εξαίρεσιν, το 100%, οπότε και είναι απαραίτητος, ειδικώς ητιολογημένη απόφασις της Συγκλήτου. Εξ άλλου εις αμφοτέρας τας άνω περιπτώσεις, αι επεκτάσεις δεν θα πρέπει ν' αφορούν εργασίας τελείως ασχέτους, ξένας ή άλλου χαρακτήρος προς τας της εκτελουμένης εργολαβίας, ή τέλος άλλο έργον. Εις τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας εις την παρούσαν περίπτωσιν συντάσσονται σχετικοί συγκριτικοί πίνακες.
  γ)Επί περιπτώσεων καθ' ας επιβάλλεται κατά την πραγματοποίησιν έργων, η άμεσος ανάθεσις εις έτερον κατασκευαστήν και εκτέλεσις παρ' αυτού περαιτέρω εργασιών, αίτινες είναι απαραίτητοι λόγω των εξ αυτών παρεμβαλλομένων δυσχερειών εις τα πραγματοποιούμενα έργα.
  δ)Επί πάσης άλλης περιπτώσεως καθ' ην επίσης απαιτείται άμεσος και ταχεία εκτέλεσις έργων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 360
  
  
5.Δι' έργα δαπάνης κάτω των 200.000 δραχμών, δύνανται να διενεργούνται πρόχειροι μειοδοτικοί διαγωνισμοί μέσω συλλογής ενσφραγίστων προσφορών. Εις την περίπτωσιν ταύτην, αι προσφοραί προσκομίζονται υπό της υπηρεσίας εσφραγισμέναι εις την Πρυτανείαν και την αποσφράγισιν ενεργεί ο Πρύτανις του Ε.Μ.Π. ή άλλος υπ' αυτού οριζόμενος. Πάντως και δια τας εν προκειμένω προχείρους δημοπρασίας, απαιτούνται σαφή και όμοια δια πάντας τους συναγωνισθησομένους στοιχεία δημοπρατήσεως, καθορίζοντα το δημοπρατούμενον έργον.
  6.Το Ίδρυμα έχει δικαίωμα εκτελέσεως εργασιών μέχρι δραχ. 50.000 είτε απολογιστικώς μέσω των εν ενεργεία εργολαβιών, είτε δι' αυτεπιστασίας απ' ευθείας υπό της Τεχνικής Υπηρεσίας του.
  7.Δια τας περιπτώσεις των παρ. 5 και 6 και τας λεπτομερείας ενεργείας τούτων, απαιτείται ειδική απόφασις της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά τας ενεργουμένας δημοπρασίας εις οιανδήποτε περίπτωσιν, αι προσφοραί, διησφαλισμέναι από πλευράς απορρήτου και δια προσθέτου σφραγίσεως μέσω ισπανικού κηρού, δύναται να παραδίδωνται δια πρωτοκόλλου εις τον Πρύτανιν του Ε.Μ.Π., οιανδήποτε ημέραν από της προκηρύξεως του διαγωνισμού μέχρι της ώρας λήξεως τούτου. Κατά την ημέραν δε διενεργείας του διαγωνισμού, ταυτοχρόνως με την παράδοσιν υπό των υπολοίπων εργοληπτών των κατά την ώραν εκείνην υποβαλλομένων φακέλλων προσφορών και προ της διανοίξεως τούτων υπό της Επιτροπής δημοπρασίας, παραδίδονται δια πρωτοκόλλου εις ταύτην και οι υπό του Πρυτάνεως του Ε.Μ.Π. τυχόν εις αυτόν παραδοθέντες φάκελλοι προσφορών, άθικτοι και διανοίγονται ομού μετά των υπολοίπων.









  
2.Κατά τους διενεργουμένους καθ' οιονδήποτε τρόπον διαγωνισμούς, η Σύγκλητος του Ε.Μ.Π., έχει δικαίωμα, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως, είτε κατακυρώσεως της δημοπρασίας εις τον τελευταίον μειοδότην, είτε, εφ' όσον κατά την κρίσιν της, δια της προσφοράς τούτου δεν νομίζει κατωχυρούμενα πλήρως τα συμφέροντα του Ιδρύματος, κατακυρώσεως ταύτης εις άλλον εκ των προηγουμένων τω τελευταίω μειοδοτών, είτε ματαιώσεως του διαγωνισμού και επαναλήψεώς του κατά τον αυτόν ή οιονδήποτε άλλον εκ των αναφερθέντων, τρόπον, είτε, τέλος, λαμβάνουσα υπ' όψιν και τα εκ του αποτυχόντος διαγωνισμού προκύψαντα στοιχεία, αναθέσεως του έργου, απ' ευθείας και άνευ νέου διαγωνισμού, εις κατασκευαστήν της εκλογής της.
  3.Τας δημοπρασίας ενεργεί ειδική Επιτροπή, αποτελουμένη εκ των υπό του Πρυτάνεως οριζομένων μελών. Εις την σχετικήν διακήρυξιν του διαγωνισμού διατυπούνται αι λεπτομέρεια της διαδικασίας κατά την διενέργειαν των δημοπρασιών των έργων και του τρόπου της εξαγωγής των εκ τούτων συμπερασμάτων και αποφάσεων, αναλόγως του οριζομένου εκάστοτε υπό της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π. τρόπου δημοπρατήσεως.
  ’ρθρ.4.-Αι συμβάσεις εργολαβιών καταρτίζονται υπό της υπηρεσίας του Ε.Μ.Π. Εις περιπτώσεις συμβάσεων πραγματευομένων έργα άνω των 200.000 δραχμών, αύται θεωρούνται υπό του Νομικού Συμβούλου του Ιδρύματος, προ της υπογραφής των υπό του Πρυτάνεως.
  ’ρθρ.5.-Η επίβλεψις και εν γένει διαχείρισις των έργων, ενεργείται υπό της Τεχνικής Υπηρεσίας του Ιδρύματος. Η Σύγκλητος του Ε.Μ.Π. δύναται την επίβλεψιν έργου ή έργων να αναθέση δια συμβάσεως - εν η θα καθορίζεται και η σχετική αμοιβή - και εις ιδιώτην διπλωματούχον Ανωτάτων Σχολών, Μηχανικόν, αναλόγου προς το εκτελούμενον έργον ειδικότητος, πείρας και εν γένει κύρους. Η γενική όμως εποπτεία των υπ' αυτού επιβλεφθησομένων έργων, ενεργείται και εις την περίπτωσιν ταύτην παρά της ιδίας υπηρεσίας του Ιδρύματος, ήτις και θεωρεί και υπογράφει πάσαν ενέργειαν του επιβλέποντος.
  ’ρθρ.6.-Αι παραλαβαί των υποβαλλομένων μελετών υπό ιδιωτών μελετητών, αι παραλαβαί των έργων, αι διεξαγωγαί διαγωνισμών κλπ. ενεργούνται υπό Επιτροπών οριζομένων υπό της Συγκλήτου ή κατ' εξουσιοδότησιν αυτής, υπό του Πρυτάνεως του Ε.Μ.Π.
  
’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεως της Συγκλήτου θα καθορίζωνται εις ειδικόν τεύχος γενικών όρων εκτελέσεως έργων και υποχρεώσεως των εργοληπτών δι' όλας τας εργολαβίας, εκτός των περιπτώσεων δι' ας ήθελε προβλεφθή άλλως κατόπιν ητιολογημένης εκάστοτε ειδικής αποφάσεως της Συγκλήτου, αι σχετικαί λεπτομέρεια επί μέρους διαδικασιών ή όρων εκτελέσεως των έργων, ως: την διαδικασίαν εγκαταστάσεως των εργοληπτών, των υποχρεώσεων των εργοληπτών εν σχέσει προς την υπ' αυτών επί τόπου μέριμναν διευθύνσεως των έργων υπό διπλωματούχου Μηχανικού Ανωτάτων Σχολών ή Υπομηχανικού, εργοδηγού, την φύλαξιν τούτων και των επί τόπου υλικών, την ευθύνην των έναντι τρίτων ή δια το έργον ή οιονδήποτε άλλον, της διαδικασίας επιβλέψεως και ομαλής προόδου των έργων, του ποσοτικού και ποιοτικού ελέγχου τούτων, της λήψεως μέτρων και επιβολής κυρώσεων δι' οιονδήποτε λόγον, της διαδικασίας εις τας περιπτώσεις χορηγήσεως υλικών υπό του Ε.Μ.Π., της διαδικασίας εκπτώσεως των εργοληπτών, της διαδικασίας συντάξεων και πληρωμών πιστοποιήσεων, τυχόν 
χορηγήσεων προκαταβολών, της ενεργείας κρατήσεων και της καταβολής εγγυήσεων, και της επιστροφής τούτων, της συντάξεως πρωτοκόλλων αφανών εργασιών και κανονισμού νέων τιμών και της συντάξεως συγκριτικών, της διαδικασίας διακοπής των έργων, αντιμετωπίσεως θεομηνιών ή άλλων ζημιών ή ατυχημάτων εις τα έργα, εγκαταλείψεως τούτων υπό των κατασκευαστών ή αδυναμίας συνεχίσεώς των υπ' αυτών, της μεταβιβάσεως αυτών, του τυχόν θανάτου εργολήπτου, της διακοπής των έργων υπό του Ε.Μ.Π. κλπ. διαδικασίας παραλαβής των έργων ή διαδικασίας λύσεως διαφωνιών.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



















Σελ. 361



ΘΕΜΑ
λ
Διδακτορικές- Μεταπτυχιακές Σπουδές Εθνικού Μετσόβιου 
Πολυτεχνείου
-
1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 139
	της 22/25 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί κανονισμού δοκιμασίας των υποψηφίων δια τον επιστημονικόν τίτλον του διδάκτορος εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Νόμ. 1450/1950.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1450
	της 18/19 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί κανονισμού δοκιμασίας των υποψηφίων δια τον επιστημονικόν τίτλον του διδάκτορος εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.1.-Εκάστη των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου δύναται ν' απονέμη τον επιστημονικόν τίτλον του Διδάκτορος-Μηχανικού.
  Ι.Όροι αποδοχής υποψηφιοτήτων
  ’ρθρ.2.-Η αποδοχή υποψηφίου προς δοκιμασίαν επί διδακτορία προϋποθέτει:
  1.Να κέκτηται ο υποψήφιος απολυτήριον ανεγνωρισμένου ελληνικού πρακτικού λυκείου ή γυμνασίου ή εκπαιδευτηρίων της αλλοδαπής ανεγνωρισμένων ως ομοταγών ή ενδεικτικόν επισήμως ανεγνωρισμένον εμφαίνον ότι κέκτηται ισοδύναμον εγκύκλιον μόρφωσιν.
  2.Να κέκτηται ο υποψήφιος δίπλωμα του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή άλλης Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου.
  3.Εγγραφήν και φοίτησιν επί εν τουλάχιστον σπουδαστικόν έτος ως τακτικού σπουδαστού ή υπηρεσίαν του ιδίου ως επιμελητού επί εν έτος.
  4.Μίαν εις ελληνικήν γλώσσαν συντεταγμένην διατριβήν εις περιοχήν εγκρινομένην υπό της αρμοδίας Σχολής εισηγήσει του κηδεμονεύοντος την εργασίαν ταύτην Καθηγητού.
  5.Δι' αλλοδαπούς έγκρισιν της Συγκλήτου.
  
6.Κατ΄εξαίρεσιν και δια μίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος δύναται, μετά πρότασιν του Συλλόγου της Ανωτάτης Σχολής Χημικών-Μηχανικών και απόφασιν της Συγκλήτου, να γίνη δεκτός προς δοκιμασίαν δια την απονομήν του τίτλου του διδάκτορος πτυχιούχος του Χημικού Τμήματος του Πανεπιστημίου εφ' όσον διετέλεσεν επί δύο τριετείς θητείας επιμελητής εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω και εξεπόνησε διατριβήν αναγομένην εις μάθημα μη διδασκόμενον εις το Πανεπιστήμιον.
  ΙΙ.Αίτησις δια δοκιμασίαν επί διδακτορία
  ’ρθρ.3.-Η αίτησις δια δοκιμασίαν επί διδακτορία υποβάλλεται εγγράφως εις τον Κοσμήτορα της Σχολής, ήτις θα διεξαγάγη την δοκιμασίαν.
  Εις την αίτησιν δέον να επισυναφθούν:
  α)Χειρόγραφον σημείωμα περί του βίου και των γενομένων σπουδών.
  β)Το κατά το εδαφ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος απολυτήριον ή ενδεικτικόν ή αντίγραφον αυτών.
  γ)Το κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος δίπλωμα ή αντίγραφον αυτού.
  δ)Η βεβαίωσις ότι ο υποψήφιος διετέλεσεν επί εν τουλάχιστον σπουδαστικόν έτος τακτικός σπουδαστής της Σχολής παρά τη οποία επιδιώκει την αναγόρευσίν του ως διδάκτορος.
  Εφ' όσον ο υποψήφιος δεν είναι διπλωματούχος της οικείας Σχολής του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, δέον να βεβαιούται ότι διετέλεσε παρ' αυτή επί εν τουλάχιστον έτος τακτικός σπουδαστής μετά την απόκτησιν του διπλώματός του.
  ε)Η επιστημονική διατριβή εις διπλούν δακτυλογραφημένη.
  ς)Η ένορκος βεβαίωσις ότι η διατριβή εξετελέσθη αυτοτελώς και άνευ απηγορευμένης ξένης συνδρομής και ότι σημειούνται εν πάση πληρότητι αι χρησιμοποιηθείσαι πηγαί και βοηθήματα.
  ζ)Δήλωσις εάν ολόκληρος ή ουσιώδη μέρη της επιστημονικής διατριβής έχουν ήδη υποβληθή προς κρίσιν εις άλλας εξεταστικάς αρχάς.
  η)Δήλωσις αν ο υποψήφιος υπεβλήθη επιτυ-
χώς και πρότερον ήδη εις δοκιμασίαν επί 
διδακτορία ή αν επεδίωξε τοιαύτην. Εν καταφα-
τική     περιπτώσει     δέον    να     αναφερθούν    το
  

(Αντί για τη σελ.363) Σελ. 363(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 85
  
Ίδρυμα ή η Σχολή, το θέμα της εργασίας και το επιτευχθέν αποτέλεσμα.
  θ)Πιστοποιητικόν του ποινικού μητρώου.
  ι)Απόδειξις πληρωμής των εξετάστρων.
  Τα εξέταστρα ορίζονται υπό της Συγκλήτου δι' αποφάσεως αυτής. Εκ τούτων τα 2/3 διατίθενται δια τον εισηγητήν, το δε έτερον 1/3 δια τον συνεισηγητήν.
  ΙΙΙ.Η επί διδακτορία διατριβή.
  ’ρθρ.4.-Η επί διδακτορία διατριβή σκοπόν έχει να αποδείξη ότι ο υποψήφιος κέκτηται την ικανότητα να εκτελέση μετά πρωτοτυπίας επιστημονικήν εργασίαν.
  Διατριβαί επί διδακτορία ανατίθενται εις τους υποψηφίους υπό Καθηγητών μιας των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ.Π. και καταρτίζονται υπό την επίβλεψίν των. Εργασίαι εκπονηθείσαι έξω του Ιδρύματος δύνανται να γίνουν δεκταί όταν έχει προηγηθή συνεννόησις ως προς το θέμα και την εκτέλεσιν της διατριβής, μεθ' ενός των καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής και εφ' όσον ούτος έχει παρακολουθήσει την εκπόνησίν της.
  Η πραγματεία δέον να χωρισθή εις κεφάλαια. Οι τίτλοι των κεφαλαίων δέον να παρατίθενται εις πίνακα περιεχομένων ομού με τους οικείους αριθμούς των σελίδων.
  Τα αποτελέσματα της επιστημονικής εργασίας δέον να δίδωνται εις το τέλος εν ανακεφαλαιώσει.  Η όλη διατύπωσις δέον να είναι σύντομος, απλή και απηλλαγμένη κατά το δυνατόν ξένων όρων ή λέξεων.
  Μεγάλα σχεδιαγράμματα, ων η εις πολλαπλούν ανατύπωσις θα ήτο δαπανηρά, δύνανται να υποβληθούν εις απλούν. Τη αξιώσει του Κοσμήτορος δέον εν τούτοις να προσαρτηθούν εις τα σχεδιαγράμματα φωτοτυπίαι εν σμικρύνσει.
  Η διατριβή δέον να υποβληθή πλήρης ως θα εκτυπωθή.
  Προς τούτοις δέον αι χάρις εξάρσεως εν διαστολή τυπωθησόμεναι λέξεις να υπογραμμίζωνται, λέξεις τυπωθησόμεναι με παχέα στοιχεία να φέρουν διπλήν υπογράμμισιν, λέξεις τυπωθησόμεναι με πλαγίους χαρακτήρας να υπογραμμίζωνται δι' οφιοειδούς γραμμής.
  Σημειώσεις και παραπομπαί εις την βιβλιογραφίαν δέον να παρέχωνται ως τοιαύται σαφώς και επακριβώς με το όνομα του συγγραφέως, τίτλον συγγράμματος, αριθμόν εκδόσεως έτος και τόπον εκδόσεως ως και αριθμόν σελίδος.
  Αι εικόνες δέον να αριθμώνται κατ' αύξοντα αριθμόν. Εν τω κειμένω θα γίνεται μνεία τούτων δι' αναγραφής του αριθμού των.
  Το εξώφυλλον της εργασίας θα φέρη υπό τον τίτλον της πραγματείας το κάτωθι κείμενον:
  
  
  
Σελ. 364(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 86
  
  
Διατριβή
  Δια τον επιστημονικόν τίτλον του 
"Διδάκτορος Μηχανικού" του 
Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου
  Υποβληθείσα την ............... (ημέρα, μην, έτος)
  Υπό του ........ (πλήρες ονοματεπώνυμον, τίτλος)
  Εκ .................................(τόπος γεννήσεως)
  Εγκριθείσα την .........................(ημερομηνία)
  (Όνομα εκδότου ή επωνυμία τυπογραφείου και έτος εκδόσεως).
  Εις την οπισθίαν όψιν του εξωφύλλου αναγράφονται τα ονόματα και οι τίτλοι του εισηγητού, του συνεισηγητού και του δώσαντος το θέμα Καθηγητού.
  Τ' ανωτέρω στοιχεία δέον να αναγραφούν και εις περίπτωσιν καθ' ην η διατριβή δημοσιευθή εις επιστημονικόν περιοδικόν ή σειράν συγγραμάτων. Συνάμα δέον να σημειούται αν ενηργήθησαν επαυξήσεις ή περικοπαί.
  Τα παραδιδόμενα εις την Σχολήν αντίτυπα της επί διδακτορία διατριβής δέον να περιέχουν σύντομον βιογραφικόν σημείωμα του συγγραφέως.
  Η διατριβή δέον να εκτυπωθή εντός των ορίων του Ελληνικού Κράτους.
  Το τελευταίον προ της εκτυπώσεως δοκίμιον δέον να υποβληθή εις τους εισηγητάς.
  Η διατριβή δέον να εκτυπωθή εις ελληνικήν γλώσσαν.






  
IV.Διαδικασία
  α)Έλεγχος της επί διδακτορία διατριβής
  ’ρθρ.5.-Η Σύγκλητος μετά πρότασιν της οικείας Σχολής και εισήγησιν του οικείου Κοσμήτορος, ελέγχει την επάρκειαν ή μη των πιστοποιητικών, απορρίπτει αναξίους υποψηφιότητας και ορίζει τον εισηγητήν και συνεισηγητήν μεταξύ των ειδικωτέρων (ως προς το θέμα της διατριβής) καθηγητών.
  Οι εισηγηταί δύνανται να προτείνουν μεταβολάς και συμπληρώσεις της διατριβής, τάσσοντες άμα εγγράφως προθεσμίαν της πραγματοποιήσεώς των. Του υποψηφίου μη τηρούντος την προθεσμίαν και μη υποβαλόντος εγκαίρως προς έγκρισιν αίτησιν παρατάσεως, η διατριβή θεωρείται απορριφθείσα.
  Οι εισηγηταί εκδίδουν ητιολογημένην έκθεσιν και προτείνουν αποδοχήν ή απόρριψιν της διατριβής.
  ’ρθρ.6.-Προταθείσης υπό αμφοτέρων των εισηγητών της απορρίψεως, ο Κοσμήτωρ πληροφορεί περί τούτου την Σχολήν και θέτει την διατριβήν υπ' όψιν των μελών αυτής επί τέσσαρας εβδομάδας.
  Ουδενός των Καθηγητών της Σχολής υποβαλλόντος εμπρόθεσμον ένστασιν η διατριβή θεωρείται απορριφθείσα.
  Υποβληθείσης ενστάσεως, αποφασίζει τελεσιδίκως η Σχολή περί της απορρίψεως.
  Η απορριφθείσα διατριβή παραμένει ομού με την έκθεσιν εν τοις αρχείοις της Σχολής. Τα πιστοποιητικά και αποδεικτικά επιστρέφονται τω υποψηφίω. Η δοκιμασία θεωρείται αποτυχούσα.
  Η απορριφθείσα πραγματεία δεν δύναται να υποβληθή εκ νέου ως επί διδακτορία διατριβή εις άλλην Σχολήν ή έτερον Ανώτατον Ίδρυμα.
  Η αίτησις του υποψηφίου επιρτέπεται να αποσυρθή μέχρι της ενάρξεως της προφορικής δοκιμασίας, εφ' όσον εν τω μεταξύ δεν έληξε, λόγω απορρίψεως, η όλη δοκιμασία.
  ’ρθρ.7.-Προταθείσης της αποδοχής της διατριβής υπό ενός τουλάχιστον των εισηγητών ο Κοσμήτωρ καθορίζει την ημέραν της προφορικής δοκιμασίας ενώπιον του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής, ήτις κοινοποιείται 20 ημέρας προ της διεξαγωγής της.
  Η διατριβή και η έκθεσις τίθενται υπ' όψιν των Καθηγητών της Σχολής μέχρι της ημέρας της προφορικής δοκιμασίας.
  Οι καθηγηταί της Σχολής δικαιούνται να υποβάλουν ένστασιν επί της προτάσεως.
  Υποβληθείσης ενστάσεως ο Κοσμήτωρ αποφασίζει περί της συνεχίσεως της διαδικασίας.
  
β)Προφορική δοκιμασία
  ’ρθρ.8.-Η προφορική δοκιμασία, ήτις διεξάγεται ενώπιον του συλλόγου των καθηγητών της Σχολής εν συνεδρία τούτου, σκοπεί ν' αποδείξη ότι ο υποψήφιος κατέχει τας επιστημονικάς περιοχάς τας σχετιζομένας με το θέμα του και έχει εποπτείαν της επιστήμης πέραν της ειδικότητός του.
  Την προφορικήν δοκιμασίαν διευθύνει ο Κοσμήτωρ της Σχολής.
  Ο υποδείξας το θέμα της διατριβής δέον να συμπαρίσταται έστω και αν δεν ανήκει εις τον σύλλογον των Καθηγητών της Σχολής. Κατά την προφορικήν δοκιμασίαν είναι απαραίτητος η παρουσία ενός τουλάχιστον εκ των εισηγητών. Οι παριστάμενοι Καθηγηταί του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δικαιούνται να αποτείνουν ερωτήσεις εις τον υποψήφιον.
  Εις την δοκιμασίαν προσκαλούνται ο Πρύτανις και οι Καθηγηταί του Ε.Μ.Πολυτεχνείου. Ο Κοσμήτωρ δικαιούται να επιτρέψη την είσοδον και εις άλλα πρόσωπα.
  Η προφορική δοκιμασία δέον να είναι διαρκείας τουλάχιστον μιας ώρας.
  ’ρθρ.9.-’μα τω πέρατι της δοκιμασίας, η Σχολή αποφασίζει περί της επιτυχίας και της βαθμολογίας.
  Η βαθμολογία ορίζεται ως εξής:
  Καλώς
  Λίαν Καλώς
  ’ριστα.
  ’ρθρ.10.-Αποτυχόντος του υποψηφίου κατά την δοκιμασίαν επιτρέπεται εκ νέου αίτησις δοκιμασίας ουχί προ της παρελεύσεως ενός έτους μετά δε τυχόν νέαν αποτυχίαν νεώτεραι αιτήσεις μετά παρέλευσιν τουλάχιστον διετίας εκάστοτε.
  V.Αναγόρευσις διδάκτορος
  ’ρθρ.11.-Η αναγόρευσις διδάκτορος δέον να γίνη κατά κανόνα υπό της Σχολής εις την ειδικότητα της οποίας ανήκει ο υποψήφιος. Επιθυμούντος του υποψηφίου να επιδιώξη διδακτορικήν αναγόρευσιν παρ' ετέρα Σχολή, απαιτείται προς τούτο η έγκρισις της Συγκλήτου μετά πρότασιν της Σχολής.
  Η αναγόρευσις του διδάκτορος γίνεται δι' επιδόσεως διπλώματος εκδιδομένου υπό της οικείας Σχολής και υπογραφομένου υπό του Πρυτάνεως και του Κοσμήτορος.
  Το δίπλωμα επιδίδεται αφού ο υποψήφιος παραδώση εις την Σχολήν 100 αντίτυπα της διατριβής του.
  Η παράδοσις αύτη δέον να γίνη εντός έτους από της επιτυχούς διεξαγωγής της δοκιμασίας.










Σελ. 365
  
Παρερχομένης ακάρπου της προθεσμίας, ο υποψήφιος χάνει όλα τα εκ της δοκιμασίας κτηθέντα δικαιώματα καθώς και τα καταβληθέντα τέλη. Ο Κοσμήτωρ δικαιούται να παρατείνη την προθεσμία επί εν έτος το πολύ εφ' όσον υποβληθή εγκαίρως επαρκώς ητιολογημένη αίτησις.
  Επί εργασιών δημοσιευθεισών αυτοτελώς, εν όλω ή κατά τα ουσιώδη αυτών μέρη, εις επιστημονικόν περιοδικόν ή εις σειράν επιστημονικών εκδόσεων, ο αριθμός των υπό του υποψηφίου παραδοτέων εις την Σχολήν αντιτύπων μειούται εις 50.
  Εις περιπτώσεις καθ' ας η εκτύπωσις της διατριβής προσκόπτει εις εξαιρετικάς δυσχερείας, δύναται η Σύγκλητος μετά πρότασιν της Σχολής να επιτρέψη την  επίδοσιν του διδακτορικού διπλώματος χωρίς ο υποψήφιος να έχη καταθέσει εις την Σχολήν τα υπό της παρ. 3 οριζόμενα αντίτυπα αφού όμως ληφθή πρόνοια όπως η διατριβή λάβη δημοσιότητα κατ' άλλον τινά τρόπον.
  Ο τρόπος της επιδόσεως του διδακτορικού διπλώματος επαφίεται τη Σχολή. Επισήμως λαμβάνει χώραν τότε μόνον όταν δύναται να παρίσταται ο υποψήφιος αυτοπροσώπως. Το διδακτορικόν δίπλωμα συντάσσεται εις την ελληνικήν και σφραγίζεται με την σφραγίδα του Ιδρύματος. Η σύνταξις λαμβάνει χώραν μετά την παράδοσιν εις την Σχολήν του καθωρισμένου αριθμού αντιτύπων της διατριβής και την εκπλήρωσιν ούτω του συνόλου των υποχρεώσεων του υποψηφίου.
  Το δικαίωμα του φέρειν τον τίτλον του διδάκτορος αναγνωρίζεται μόνον αφού συντελεσθή η διδακτορική αναγόρευσις του υποψηφίου δια της επιδόσεως του διπλώματος.
  Αι γενόμεναι διδακτορικαί αναγορεύσεις κοινοποιούνται εν τη προσθήκη του Πολυτεχνείου και δημοσιεύονται εις τον Οδηγόν σπουδών του Ιδρύματος.
  VI.Ακύρωσις των τίτλων
  ’ρθρ.12.-Εάν ο υποψήφιος διέπραξεν απάτην εν τοις τίτλοις αυτού η Σχολή προβαίνει δι' αποφάσεως αυτής εις την ακύρωσιν τούτων. Εναντίον της αποφάσεως της Σχολής επιτρέπεται ένστασις εντός εβδομάδος από της κοινοποιήσεως απευθυντέα προς τον Πρύτανιν.















Σελ. 366

  
VIII.Απονομή του επιτίμου διδακτορικού τίτλου
  ’ρθρ.13.-Προτάσει της οικείας Ανωτάτης Σχολής δύναται να απονέμεται τιμής ένεκεν ο τίτλος του "επιτίμου διδάκτορος Μηχανικού" υπό του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών δι' αποφάσεως αυτού εις τους, εις τας εν τω Ε.Μ.Π. καλλιεργουμένας επιστήμας και τέχνας, εξόχως διαπρέποντας ή εξαιρέτως συμβαλόντας εις την προαγωγήν της τεχνικής Έλληνας ή μη. Η απόφασις του Συλλόγου των τακτικών Καθηγητών λαμβάνεται δια φανεράς ψηφοφορίας  και δι' απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου των μελών αυτού. Το δίπλωμα συντάσσεται εις την Ελληνικήν γλώσσαν, η δε διατύπωσις του κειμένου του παραμένει ελευθέρα.
  VIII. Έκπτωσις εκ του διδακτορικού τίτλου
  ’ρθρ.14.-Ο τίτλος του διδάκτορος μηχανικού δύναται ν' αφαιρεθή όταν:
  Ως εκ της μεταγενεστέρας συμπεριφοράς του ο κάτοχος αποδειχθή ανάξιος να φέρη τον επιστημονικόν τίτλον του διδάκτορος.
  Τα αυτά ισχύουν και δι' επιτίμους διδάκτορας.
  Επί της εκπτώσεως εκ του τίτλου του διδάκτορος αποφασίζει επιτροπή απαρτιζομένη εκ του Πρυτάνεως και των Κοσμητόρων. Πριν ή εκδοθή η απόφασις της Επιτροπής καλείται ο κάτοχος του διπλώματος να διατυπώση την άποψίν του.
  Το αντίγραφον της αποφάσεως περί της εκπτώσεως από του διδακτορικού βαθμού κοινοποιείται τω ενδιαφερομένω. Συγχρόνως γνωστοποιούνται αυτώ τα υπό του Νόμου παρεχόμενα μέσα προσβολής εναντίον της αποφάσεως και η προθεσμία ασκήσεώς των.
  Εις τον εκπίπτοντα παρέχεται το δικαίωμα ενστάσεως παρά τη Συγκλήτω.
  Αναλόγως ισχύουν αι ανωτέρω διατάξεις και δι' επιτίμους διδάκτορας.
  ’ρθρ.15.-Τα τέλη του διπλώματος ορίζονται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.
Ο τύπος του διπλώματος ορίζεται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου.
  Καταργούνται αι παρ. 3 και 5 του άρθρ. 36 του Α.Ν. 1477/1938 και το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2162/1940 ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.20135 της 15 Φεβρ./8 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 165)
Περί ορισμού της καθομολογήσεως του διδάκτορος των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 228 της 2 Απρ. 1969).
  Έχονες υπ' όψει: 1) Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263 /1962 και 2) την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 29.11.1968, αποφασίζομεν:
  Η καθομολόγησις του διδάκτορος των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ορίζεται ως ακολούθως:
  "Καθομολόγησις του της των ........... Σχολής διδάκτορος του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Επειδήπερ η περίσεμνος των ................. Σχολή, του μεν Κοσμήτορος εισηγουμένου, του δε Πρυτάνεως συνεπινεύοντος, εις τους διδάκτορας αυτής ηξίωσε καταλέξαι με, πίστιν δίδωμι την δε: την επιστήμην μετά χρηστότητος και ήθους συνεζευγμένην καθ' άπαντα τω βίω ασκήσω και ου δοκείν μόνον αλλά και άριστος είναι εν τω βίω επιτηδεύσω, πνεύμα δε, όση μοι δύναμις κατ' επιστήμην εμπεδώσω, περί παν δε το καλόν διαγωνιζόμενος και αμιλλώμενος εν τω βίω τούτω φρονήσει και δικαιοσύνη τούτο διαπράξομαι ου βία και απάτη.
  Ευόρκως ουν τας επαγγελίας ταύτας και απαρεγκλίτως τηρούντι γένοιτό μοι ο Θεός βοηθός εν τω βίω".

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΑΜΑΤΩΝ.
	Αριθ. Β1/718.
	της 23 Σεπτ. /6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄797).
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου. 
  Το άνω Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών αντικαταστάθηκε από το ακαδημαϊκό έτος 1998-99 με την αριθ.Β7/94Κ/13-29 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1132) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.


5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ. Β7/221
	της 25 Ιουλ./8 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄615).
Έγκριση Π.Μ.Σ. στην επιστημονική περιοχή της Φιλοσοφικής και Ιστορίας των Επιστημών και Τεχνολογίας του Ε.Μ.Π.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.711/35/Β7/311/25 Μαΐου - 28 Ιουν. 1995(ΦΕΚ Β΄557) απ. Υπ. Παιδείας.
  Αντικαταστάθηκαν από τις α) Β7/360/11-24 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1002) και β) Β7/381/13 Νοεμ.-14 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Β΄1514) αποφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ711/184/Β7/553
της 13-19 Σεπτ.1969	(ΦΕΚ Β΄ 885)
΄Εγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Περιβάλλον και Ανάπτυξη" του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου.
  Η άνω απόφαση που είχε τροποποιηθεί από την Β7/415/7-25 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Β΄739), απόφ.Υπ.Εθν.Παιδ.και Θρησκ., αντικαταστάθηκε από την αριθ.Β7/94ζ/6-17 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄737) όμοια.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.711/183/Β7/554 
της 13- 19 Σεπτ. 1996 	(ΦΕΚ Β΄ 885)
΄Εγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Ναυτική και Θαλάσσια Τεχνολογία και Επιστήμη" του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου.
  Αντικαταστάθηκε από την Β7/94α/6-17 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄738) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.711/185/Β7/555 
της 13- 19 Σεπτ. 1996 	(ΦΕΚ Β΄ 885)
΄Εγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Επιστήμη και  Τεχνολογία των υλικών" του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου.
  Αντικαταστάθηκε από τις α) Β7/94β/6-24 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄747)  και β) Β7/ 94γ/6-24 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄747), (Διόρθ. Σφαλμ  στο ΦΕΚ Β΄975) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

(Αντί για τη σελ. 366,01) Σελ. 366,01(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 87

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/339
της 22 Ιουν.-3 Ιουλ. 1998(ΦΕΚ Β΄ 673)
΄Εγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "ΒΙΟΑΝΟΡΓΑΝΗ ΧΗΜΕΙΑ" των Τμημάτων Χημείας των Πανεπιστημίων: Ιωαννίνων, Θεσσαλονίκης, Πάτρας, Κρήτης και του Τμήματος Χημικών Μηχανικών του Ε.Μ.Π.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94η
της 6-17 Ιουλ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 737)
΄Εγκριση Διατμηματικού-Διεπιστημονικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου "Παραγωγή και Διαχείριση Ενέργειας".

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94θ
της 6-17 Ιουλ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 737)
΄Εγκριση του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Αρχιτεκτονική-Σχεδιασμός του Χώρου" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94ι
της 6-17 Ιουλ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 737)
΄Εγκριση Διεπιστημονικού-Διατμηματικού Προ-γράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗ" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94
της 6-17 Ιουλ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 738)
΄Εγκριση του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Υπολογιστική Μηχανική" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94δ
της 6-24 Ιουλ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 747)
΄Εγκριση του Διατμηματικού Διεπιστημονικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Συστήματα Αυτοματισμού" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

 Σελ. 366,02(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 88


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94ε
της 6-24 Ιουλ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 747)
΄Εγκριση του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Σχεδιασμός και Κατασκευή Υπογείων ΄Εργων" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/94στ
της 23 Ιουλ.-12 Αυγ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 834)
(Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄1137 / 29 Οκτ.1998)
΄Εγκριση Διατμηματικού-Διεπιστημονικού Προ-γράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Δομοστατικός Σχεδιασμός και Ανάλυση των Κατασκευών" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/520
της 8-18 Σεπτ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 989)
΄Εγκριση του Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "ΣΥΝΤΗΡΗΣΗ ΚΑΙ ΑΠΟΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΙΚΩΝ ΜΝΗΜΕΙΩΝ ΚΑΙ ΣΥΝΟΛΩΝ"  (ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΜΝΗΜΕΙΩΝ) του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου 

  Με την Β7/465/2-16 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1085) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ., ανωτ.σελ.226,09, εγκρίθηκε Πρόγραμμα Μεταπτυχιακών Σπουδών"ΤΕΧΝΟΓΛΩΣΣΙΑ", του Τομέα Πληροφορικής Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών του Ε.Μ.Π.


18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/562
της 11-26 Νοεμ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 1212)
΄Εγκριση Διαπανεπιστημιακού- Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών στην Οργάνωση και Διοίκηση Βιομηχανικών Συστημάτων των Τμημάτων Τεχνολογίας και Συστημάτων Παραγωγής του Πανεπιστημίου Πειραιώς και Χημικών Μηχανικών του ΕΜΠ.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/579
της 23 Νοεμ.-8 Δεκ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 1239)
΄Εγκριση του Διαπανεπιστημιακού- Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών στη "Διοίκηση Επιχειρήσεων" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/579/Α
της 23 Νοεμ.-8 Δεκ. 1998 	(ΦΕΚ Β΄ 1239)
΄Εγκριση του Διαπανεπιστημιακού- Διατμηματικού  Διεπιστημονικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Τεχνο-Οικονομικά Συστήματα" του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου. 



  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.366,02(α) Σελ. 366,03
Τεύχος 1373 Σελ. 89



ΘΕΜΑ
μ

Διπλωματούχοι Ανωτάτων
Τεχνικών Σχολών Αλλοδαπής

1.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1021
	της 23 Δεκ. 1937/8 Ιαν. 1938
	(ΦΕΚ Α΄ 5)
Περί αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος των διπλωματούχων Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών της Αλλοδαπής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 Νόμ. 1225/28-31 Δεκ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 340, (τόμ. 23 σελ. 162,01). Σύμφωνα με το άρθρ. 1 άνω Νόμ. 1225/1981 η χορήγηση άδειας άσκησης επαγγέλματος στους διπλωματούχους μηχανικούς ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών του εξωτερικού ανήκει πλέον στο Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/17 Οκτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 378)
Περί εξετάσεων εν τω Εθνικώ Μετσοβίω Πολυτεχνείω των διπλωματούχων Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών της αλλοδαπής προς χορήγησιν αυτοίς αδείας ασκήσεως επαγγέλματος.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1377
	της 3 Απρ./1 Ιουν. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί διαρρυθμίσεως των σπουδών εν τω Ε.Μ.Πολυτεχνείω και ταις Σχολαίς Υπομηχανικών.
  ’ρθρ.15.-1.Η κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1021 του 1938 Α. Νόμου προβλεπομένη άδεια ασκήσεως εν Ελλάδι επαγγέλματος εις διπλωματούχους μηχανικούς ανωτάτων τεχνικών σχολών της αλλοδαπής, ομοταγών προς τας ανωτάτας Σχολάς του Ε.Μ.Π., παρέχεται δια μεν τας αντιστοιχούσας εις τας ήδη εν λειτουργία ανωτάτας Σχολάς του Ε.Μ.Π. ειδικότητας, κατά τας διατάξεις του από 10/17 Οκτ. 1938 Β.Δ/τος "περί εξετάσεων εν τω Ε.Μ.Π. των διπλωματούχων ανωτάτων τεχνικών σχολών της Αλλοδαπής, προς χορήγησιν αυτοίς αδείας ασκήσεως επαγγέλματος", δια δε ετέρας μη ειδικώς κατονομαζομένας εν τω Δ/τι τούτω τεχνικάς ειδικότητας, η άδεια παρέχεται υπό τους αυτούς όρους και διατυπώσεις και μετ' 

επιτυχείς ειδικάς εξετάσεις ενώπιον Επιτροπής εκ τριών τακτικών καθηγητών του Ε.Μ.Π. οριζομένων υπό της Συγκλήτου μεταξύ των συγγενεστέρων ειδικοτήτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 292.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 983
	της 24/27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 244)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 246 της 1 Νοεμ. 1979)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 646/1977 "περί μετεγγραφής φοιτητών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" ρυθμίσεως θεμάτων προσωπικού των Α.Ε.Ι. και άλλων τινών διατάξεων.
Περί εξετάσεων των διπλωματούχων Ανωτάτων Σχολών της αλλοδαπής προς χορήγησιν αδείας ασκήσεως επαγγέλματος
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 Νόμ. 1225/28-31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 340), (τόμ. 23 σελ. 162,01).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 68,729.

















(Αντί για τη σελ. 367) Σελ. 367(α)
Τεύχος Ε82-Σελ. 137



ΘΕΜΑ
ν
Ταμείο Νοσηλείας Σπουδαστών

  Βλ. και άρθρ. 105 του Οργανισμού Ε.Μ.Π. (ανωτ. σελ. 283).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2003
	της 22 Οκτ./8 Δεκ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 313)
Περί επεκτάσεως Πανεπιστημιακών διατάξεων εις την Διοίκησιν του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Οι πόροι του Ταμείου νοσηλείας των σπουδαστών του Ε.Μ.Π. είναι:
  α)Τα υπό των σπουδαστών του Ε.Μ.Π. και Σ.Υ.Π. καταβαλλόμενα δικαιώματα υπέρ του ταμείου τούτου, άτινα ανέρχονται εις 10% επί των τελών εγγραφής, μεθ' ων συνεισπράττονται εις τρεις δόσεις ετησίως.
  β)Δραχμαί εκατόν εκ των υφ' εκάστου υποψηφίου σπουδαστού καταβαλλομένων 200 δραχμών δι' ατομικήν ιατρικήν εξέτασιν κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις.
  γ)’παντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαλλόμενα εις το προσωπικόν πρόστιμα.
  δ)Αι τυχόν προς το Ταμείον δωρεαί ατόμων, ιδρυμάτων, οργανισμών.
  2)Η ατομική ιατρική εξέτασις των υποψηφίων σπουδαστών των Ανωτάτων Σχολών και των Σχολών Υπομηχανικών ενεργείται παρά του Ιατρού οριζομένου υπό (του Υπουργού) "της Συγκλήτου". Εις αμφοτέρους τους εξεταστάς καταβάλλεται ως αμοιβή το υπόλοιπον του κατά το εδάφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου οριζομένου ποσού.
  Η εντός ( ) λέξις ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβ.
  3)Οι κατά τα άνω πόροι του ταμείου νοσηλείας σπουδαστών αποτελούσιν ίδιον κεφάλαιον εν τω Προϋπολογισμώ της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ε.Μ.Π. και διατίθενται αποκλειστικώς δια τας ανάγκας του Ταμείου τούτου.
  4)Εν περιπτώσει ανεπαρκείας των πόρων του ταμείου δια τας υποχρεώσεις αυτού ενισχύεται τούτο υπό της ιδιαιτέρας περιουσίας του Ιδρύματος.
  
5."Η διοικούσα επιτροπή αποτελείται:
  α)Εκ του Αντιπρυτάνεως του Ε.Μ.Π., ως Προέδρου, β)εκ του γεν. Γραμματέως του Ε.Μ.Π., γ) εκ του Προϊσταμένου του Τμήματος Πρυτανείας και Συγκλήτου του Ε.Μ.Π., δ) εκ του Προϊσταμένου του Τμήματος Σχολών του Ε.Μ.Π. και ε) εκ του ιατρού του Ταμείου Νοσηλείας Σπουδαστών του Ε.Μ.Π.".
  Η σύνθεσις της επιτροπής ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3333/1955, είτα δε εκ νέου, ως άνω, δια του διατηρήσαντος την επιτροπήν ταύτην Β.Δ. 434 της 29/31 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  ’ρθρ.2.-1.Αι πάσης φύσεως δαπάναι του Ταμείου νοσηλείας σπουδαστών εντέλλονται υπό της διοικούσης τούτο Επιτροπής, ήτις διατυπούσα την απόφασιν αυτής εις πρακτικόν, διαβιβάζει τούτο εις την λογιστικήν υπηρεσίαν του Ε.Μ.Π. προς εκτέλεσιν και έκδοσιν  του οικείου χρηματικού εντάλματος.
  2-3.(Κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  4.Δια πάσαν δαπάνην, αμοιβήν των μελών της διοικούσης Επιτροπής και του γραμματέως και την προμήθειαν παντός είδους, εφαρμόζονται αναλόγως τα εκάστοτε ισχύοντα δια την ιδιαιτέραν περιουσίαν του Ε.Μ.Π. επεκτεινομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων και δια το Ταμείον τούτο.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημέρας της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί καθορισμού εξαιρέσεως εκ του ορίου ηλικίας διορισμού ιατρού εις το Ταμείον Νοσηλείας σπουδαστών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  ’ρθρον μόνον.-Δια τον διορισμόν Ιατρού εις το Ταμείον Νοσηλείας των σπουδαστών του Εθν. Μ. Πολυτεχνείου, ορίζεται κατ' εξαίρεσιν ανώτατον όριον  ηλικίας το 55ον έτος.


Σελ. 369

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.61175α. της 20 Νοεμ./18 Δεκ. 1957
	(ΦΕΚ Β΄ 323)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων του προσωπικού του Ταμείου Νοσηλείας Σπουδαστών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.






















































Σελ. 370




ΘΕΜΑ
ξ
Κέντρα ΄Ερευνας-
Ερευνητικά Ινστιτούτα

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 333
	της 5/17 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί ιδρύσεως Κέντρου Εκπαιδεύσεως εις την Επιχειρησιακήν Έρευναν παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Έχοντες υπ' όψιν: α) Το άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4417/1964, β) την γνώμην της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 22.1.1971, γ) την υπ' αριθ. 751/1970 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και δ) την υπ' αριθ. 773/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου "Κέντρον Εκπαιδεύσεως εις την Επιχειρησιακήν Έρευναν".
  2.Σκοπός του κέντρου τούτου είναι η κατάρτισις Επιχειρησιακών Ερευνητών-Αναλυτών προς πλήρωσιν των αναγκών της Χώρας εις τον εν λόγω τομέα.
  3.Η διάρκεια της εκπαιδεύσεως ορίζεται εις εν έτος.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Κέντρον εγγράφονται, κατόπιν αιτήσεώς των, Ιδιώται και Δημόσιοι Πολιτικοί Υπάλληλοι πτυχιούχοι Σχολών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου των πανεπιστημίων και άλλων ισοτίμων αυταίς Ανωτάτων Σχολών θετικών επιστημών καθώς και Στρατιωτικοί ειδικών κατηγοριών οριζομένων εκάστοτε υπό του Αρχηγείου Ενόπλων Δυνάμεων, κεκτημένοι τίτλου σπουδών του επιπέδου Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  2.Ο αριθμός των κατ' έτος εισαγομένων εις το Κέντρον τούτο καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου προτάσει της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων αυτού.
  
3.Οι εισαγόμενοι επιλέγονται μεταξύ των αιτούντων, υπό επιτροπής οριζομένης υπό της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π. και βάσει του επιστημονικού υποβάθρου της προγενεστέρας δράσεως και εμπειρίας αυτών. Εκ των εκάστοτε εισακτέων ποσοστόν μέχρι 40% γίνονται δεκτοί κατά προτεραιότητα εξ υποψηφίων προερχομένων εκ των Ενόπλων Δυνάμεων και Δημοσίων Υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ., επιλεγομένων ομοίως ως ανωτέρω και κατόπιν προτάσεων των Υπηρεσιών εις ας ανήκουν.
  ’ρθρ.3.-Τα εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Κέντρον διδασκόμενα μαθήματα ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Ανάλυσις Συστημάτων-Μαθηματικά πρότυπα-Θεωρία αποφάσεων.
  β)Μαθηματικός προγραμματισμός.
  γ)Έλεγχος αποθεμάτων
  δ)Θεωρία αναμονής-Στοχαστικαί διαδικασίαι-Διαδικασίαι MARKOV.
  ε)Προσομοίωσις, μέθοδος MONTE CARLO, θεωρία παιγνίων.
  ς)Θεωρία αντικαταστάσεως, συντηρήσεως, αξιοπιστία.
  ζ)Χρονικός προγραμματισμός-κριτήρια επενδύσεων.
  η)Στατιστική-ποιοτικός έλεγχος.
  θ)Οργάνωσις εργασίας και διοικήσεως.
  ι)Οργάνωσις και οικονομική των Επιχειρήσεων.
  ια)Ηλεκτρονικοί Υπολογισταί.
  (1)SOFTWARE ENGINEERING
  (2)HARDWARE         "
  ’ρθρ.4.-Έκαστον μάθημα δύναται να κατανέμεται εις τμήματα αποτελούντα αυτοτελείς ενότητας. Η κατανομή των τμημάτων εκάστου μαθήματος εις τους διδάσκοντας το μάθημα γίνεται κατ' έτος, προτάσει του Διευθυντού Σπουδών και κατόπιν εγκρίσεως της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  ’ρθρ.5.-Ο Διευθυντής Σπουδών ορίζεται προτάσει της Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων 
υπό της Συγκλήτου μεταξύ τακτικών ή εκτάκτων καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου και είναι 
υπεύθυνος   δια  την  εν  γένει  εύρυθμον  λειτουργί-

(Αντί για τη σελ. 370,21) Σελ. 370,21(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 55

αν του Κέντρου και ειδικώτερον την προετοιμασίαν των αναλυτικών προγραμμάτων εκπαιδεύσεως κατά μάθημα και τμήμα μαθήματος, την βαθμολογίαν ανά μάθημα και την εκπροσώπησιν του Κέντρου.
  ’ρθρ.6.-1.Η διδασκαλία των εν άρθρ. 3 του παρόντος μαθημάτων ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά πρότασιν της συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου, εις τακτικούς καθηγητάς, Υφηγητάς, επιμελητάς και βοηθούς του Ε.Μ.Π. και ειδικούς επιστήμονας.
  2.Τους διδάσκοντας τα μαθήματα του κέντρου προτείνει εις την Σύγκλητον Ε.Μ.Πολυτεχνείου η Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων.
  3.Κωλυομένου τινός των Διδασκόντων ο Διευθυντής Σπουδών ορίζει αντικαταστάτην εκ των διδασκόντων εις το Κέντρον.
  4.Η ανά ώραν αμοιβή διδασκαλίας ή ασκήσεων ή εφαρμογών του ως άνω διδακτικού προσωπικού καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μη δυναμένη να υπερβή το ποσόν των 500 δραχμών.
  ’ρθρ.7.-1.Η φοίτησις εις το Κέντρον τούτο διαιρείται εις τρεις διδακτικάς περιόδους, α΄ διδακτική περίοδος εκ 12 εβδομάδων φοιτήσεως, β΄ διδακτική περίοδος εκ 12 εβδομάδων φοιτήσεως και γ΄ διδακτική περίοδος εκ 12 εβδομάδων εργασιών εφαρμογής, υπό την επίβλεψιν και καθοδήγησιν των διδασκόντων του κύκλου.
  2.Εις την δευτέραν διδακτικήν περίοδον φοιτήσεως γίνονται δεκτοί οι εκπαιδευόμενοι οι επιτυχόντες βαθμόν πρώτης διδακτικής περιόδου τουλάχιστον 5.
  3.Αι εργασίαι εφαρμογής ανατίθενται εις τους εκπαιδευομένους υπό του Διευθυντού Σπουδών, όστις ορίζει και τους εκ των διδασκόντων υπευθύνους παρακολουθήσεως και καθοδηγήσεως δι' έκαστον θέμα. Μετά το τέλος των εργασιών τούτων και εντός της συνολικής περιόδου των 12 εβδομάδων, ο εκπαιδευόμενος υποβάλλει έκθεσιν επί των γενομένων εργασιών και των αποτελεσμάτων αυτών. Εργασίαι εφαρμογής ανατίθενται εις τους εκπαιδευομένους, οι οποίοι επέτυχον άθροισμα τελικών συνολικών βαθμών των δύο περιόδων φοιτήσεως ανώτερον ή ίσον του 10.
  4.Αι ημερομηνίαι περιόδων φοιτήσεως καθορίζονται εις την αρχήν εκάστου ακαδημαϊκού έτους υπό της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  5.Αι διακοπαί μαθημάτων του κέντρου ορίζονται εις δύο εβδομάδας κατά τας εορτάς των Χριστουγέννων, δύο εβδομάδας κατά τας εορτάς του Πάσχα και τέσσαρας εβδομάδας κατά το θέρος.
  
  
  
Σελ. 370,22(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 56
  
  
’ρθρ.8.-1.Μετά το πέρας εκάστης περιόδου φοιτήσεως διενεργούνται γραπταί εξετάσεις εις άπαντα τα διδασκόμενα μαθήματα και επί της εκάστοτε διδαχθείσης ύλης.
  2.Αι εξετάσεις διενεργούνται εντός δεκαημέρου μετά την πρώτην από της λήξεως της διδακτικής περιόδου εβδομάδα.
  3.Εις το τέλος εκάστης διδακτικής περιόδου βαθμολογείται εις έκαστον μάθημα η επίδοσις των εκπαιδευομένων, λαμβανομένης υπ' όψιν και της επιδειχθείσης επιμελείας εις την παρακολούθησιν των μαθημάτων, ασκήσεων, εφαρμογών (βαθμός προόδου).
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην η διδασκαλία τμημάτων μαθήματος τινός έχει ανατεθή εις πλείονας του ενός διδάσκοντος, έκαστος διδάσκων βαθμολογεί κεχωρισμένως την πρόοδον και τας γραπτάς εξετάσεις εις το τμήμα του μαθήματος, του οποίου έχει την ευθύνην. Ο βαθμός προόδου ή εξετάσεως του μαθήματος προκύπτει ως αριθμητικός μέσος όρος των αντιστοίχων βαθμών των τμημάτων.
  5.Η έκθεσις επί των εργασιών εφαρμογής βαθμολογείται υπό τριμελούς επιτροπής εκ διδασκόντων οριζομένων υπό του Διευθυντού Σπουδών, συμπεριλαμβανομένου απαραιτήτως εις την επιτροπήν του υπευθύνου παρακολουθήσεως εκπονήσεως της εργασίας.







  
6.Η βαθμολογία της προόδου και των εξετάσεων εκάστου μαθήματος ως και της εκθέσεως επί των εργασιών εφαρμογής γίνεται με κλίμακα 0 μέχρι 10 (άριστα), εκφράζεται δε εις ακεραίας μονάδας δια βαθμούς ελάσσονας ή ίσους του 5 και εις ακεραίας και ημισείας μονάδας δια βαθμούς ανωτέρους του 5.
  7.Ο τελικός βαθμός δι' έκαστον μάθημα προκύπτει ως ημιάθροισμα των αντιστοίχων βαθμών προόδου και εξετάσεων. Ως τελικός συνολικός βαθμός εκάστης περιόδου μαθημάτων νοείται ο αριθμητικός μέσος των τελικών βαθμών των διαφόρων μαθημάτων κατά την περίοδον αυτήν.
  8.Εκπαιδευόμενοι επιτυχόντες τελικόν συνολικόν βαθμόν πρώτης περιόδου ελάσσονα του 5 ή συγκεντρώσαντες άθροισμα τελικών συνολικών βαθμών των δύο διδακτικών περιόδων ελάσσονα του 10 θεωρούνται απορριφθέντες και δεν δικαιούνται να προχωρήσουν εις την επομένην περίοδον φοιτήσεως.
  Οι απορριφθέντες δεν επανεγγράφονται αυτοδικαίως εις το επόμενον έτος.
  9.Ως τελικός βαθμός των τριών περιόδων της εκπαιδεύσεως νοείται το εν τρίτον του αθροίσματος των τελικών βαθμών των δύο διδακτικών περιόδων και του βαθμού της εκθέσεως επί των εργασιών εφαρμογής. Εκπαιδευόμενοι τυχόντες βαθμού ελάσσονος του 5 εις την έκθεσιν εργασίας εφαρμογής υποχρεούνται εις επανάληψιν της εργασίας εφαρμογής εις άλλο θέμα κατά το επόμενον έτος δικαιούμενοι να επανέλθουν μόνον άπαξ. Δευτέρα αποτυχία εις την εργασίαν εφαρμογής ισοδυναμεί με απόρριψιν.
  10.Οι βαθμοί προόδου κατατίθενται εις την Γραμματείαν του κέντρου εντός εβδομάδος από της λήξεως των μαθημάτων της διδακτικής περιόδου. Η βαθμολογία των γραπτών εξετάσεων κατατίθεται εις την Γραμματείαν του Κέντρου εντός εβδομάδος από της λήξεως της περιόδου εξετάσεων, η δε βαθμολογία των εκθέσεων εργασιών εφαρμογής εντός δεκαπενθημέρου από της ημερομηνίας υποβολής των.
  11.Εις τους επιτυχόντας βαθμόν εργασιών εφαρμογής τουλάχιστον 5 χορηγείται ειδικόν πιστοποιητικόν σπουδών.
  ’ρθρ.9.-Δια την εύρυθμον λειτουργίαν του κέντρου τούτου ιδρύονται αι κάτωθι θέσεις διοικητικού προσωπικού προστιθέμεναι εις τας υφισταμένας οργανικάς θέσεις των οικείων Κλάδων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  Α΄ Κατηγορίας: Μία θέσις Γραμματέως.
  Β΄ Κατηγορίας: Μία θέσις Γραφέως, 2 θέσεις δακτυλογράφων και μία θέσις σχεδιαστού.
  ’ρθρ.10.-Προς αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως δαπανών λειτουργίας του ως είρηται Κέντρου, εγγράφεται κατ' έτος ανάλογος πίστωσις εις τον Προϋπολογισμόν εξόδων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρα, αυξανομένης κατά το ποσόν των δαπανών του κέντρου της προς το Ίδρυμα τούτο παρεχομένης Κρατικής επιχορηγήσεως. Η δε διαχείρισις διέπεται υπό των αυτών διατάξεων διαχειρίσεως του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  
’ρθρ.11.-Θέματα των εκπαιδευομένων μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος διέπονται υπό των γενικών περί σπουδαστών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου διατάξεων.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 766
	της 13/22 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί τροποποιήσεως του Π.Δ. 817/1974 "περί διαχωρισμού της Ανωτάτης Σχολής Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων του Ε.Μ.Πολυτεχνείου εις τας Σχολάς: α) Μηχανολόγων Μηχανικών και β)Ηλεκτρολόγων Μηχανικών".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 Π.Δ. 817/1974, ανωτ. σελ. 306,02).
  ’ρθρ.2.-Το παρά τη Ανωτάτη Σχολή Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων λειτουργούν Κέντρον Εκπαιδεύσεως εις την Επιχειρησιακήν έρευναν υπάγεται εις την Ανωτάτην Σχολήν Μηχανολόγων Μηχανικών.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 271
	της 11/22 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Ίδρυση Ακαδημαϊκού Ερευνητικού Ινστιτούτου Συστημάτων Επικοινωνίας και Υπολογιστών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ.13/21 Ιαν.-9 Φεβρ.1998 (ΦΕΚ Α΄24).

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/627
	της 21/31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 762)
Προσωρινή διοίκηση και λειτουργία του Ερευνητικού Πανεπιστημιακού Ινστιτούτου Συστημάτων Επικοινωνίας και Υπολογιστών.





















(Αντί για τη σελ. 370,23(γ) Σελ. 370,23(δ)
Τεύχος 1373 Σελ. 91



ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΑΝΩΤΑΤΗ ΣΧΟΛΗ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ

ΘΕΜΑ
α

Οργανικές Διατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ ΟΕ΄
	της 19/20 Φεβρ. 1848 (ΦΕΚ 5)
Περί συστάσεως μιας έδρας διδασκάλου εν τω Σχολείω των Τεχνών.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΨΜΓ΄
	της 3/5 Απρ. 1889 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί διδακτικού προσωπικού του Σχολείου των Τεχνών.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΠΖ΄
	της 15/19 Ιουλ. 1905 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί επιβολής εκπαιδευτικών τελών εις τους μαθητάς της Σχολής των Τεχνών.

4.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΙΑ΄
	της 17 Φεβρ./11 Μαρτ. 1910
Περί Σχολείου των Καλών Τεχνών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 13 του Νόμ. 521/1914.

5.	ΝΟΜΟΣ 521
	της 20/29 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ Α΄ 399)
Περί οργανώσεως του Σχολείου των Καλών Τεχνών.
  Τροποποιηθείς δια των:
  α)Νόμ.2320 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 9 του Νόμ. 521,
  β)Νόμ.3774 της 9/22 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 12 Αυγ. 1926 περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 7 του Νόμ. 521.
  αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Νόμ. 4791/1930.


6.	ΝΟΜΟΣ 4366
	της 9/16 Αυγ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως  του οργανισμού του σχολείου των καλών τεχνών.
  ’ρθρ.1.-Τα εδάφια πρώτον και δεύτερον του άρθρ. 4 του Νόμ. 521 περί οργανώσεως του Σχολείου των Καλών Τεχνών αντικαθίσταται δια των εξής:
  "Το σχολικόν έτος άρχεται από της 15ης Σεπτεμβρίου και λήγει τη 15η Ιουλίου. Αι εγγραφαί των μαθητών και αι ανανεώσεις των εγγραφών της α΄ εξαμηνίας διεξάγονται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του σχολικού έτους, αι δε ανανεώσεις της β΄ εξαμηνίας εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Μαρτίου. Τα μαθήματα άρχονται κανονικώς τη 1η Οκτωβρίου.
  Προτάσει του διευθυντού εγκρινομένη υπό του Υπουργού δύναται να παραταθή η προθεσμία των εγγραφών και ανανεώσεων της α΄ εξαμηνίας μέχρι της 15 Οκτωβρίου, των δε ανανεώσεων της β΄ εξαμηνίας μέχρι τέλους Μαρτίου".
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα τέλη εγγραφής και δίδακτρα, άτινα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4379/1964, τόμ. 32 σελ. 116,02).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. 1-3 του άρθρ. 7 Νόμ. 521. Αι διατάξεις αι αφορώσαι τον διορισμόν διευθυντού της Σχολής αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Νόμ. 1780/1944).
  "Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις μεν τα έργα της Διευθύνσεως ο υποδιευθυντής της Σχολής, εις δε την διδασκαλίαν του μαθήματός του εις των τακτικών καθηγητών εκ των διδασκόντων ομοειδές μάθημα οριζόμενος δια πράξεως του Υπουργού. Εν περιπτώσει συνεχούς απουσίας του Διευθυντού, δι' οιανδήποτε αφορμήν, πέραν των τριών μηνών κατά την διδακτικήν περίοδον του σχολικού 
  
  
Σελ. 371
  

έτους, ο αναπληρωτής αυτού λαμβάνει το εκ δραχμών δύο χιλιάδων επιμίσθιον του Διευθυντού, εις βάρος των αποδοχών τούτου.
  Υποδιευθυντής της Σχολής εκλέγεται (επί ετησία θητεία) εις την αρχήν του σχολικού έτους, εις των τακτικών καθηγητών της Σχολής παρά του συλλόγου των καθηγητών αυτής, διορίζεται δε δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας. Ο Υποδιευθυντής   βοηθεί    τον     Διευθυντήν     και      παρόντα εις το έργον της Διευθύνσεως".
  Αι εντός " " παράγραφοι αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1942/1939. Περί της εκλογής και της θητείας του υποδιευθυντού προβλέπει ήδη ο κατωτ. Νόμ. 1780/1944, ως ετροποποιήθη.
  ’ρθρ.4.-6.(Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων).
  ’ρθρ.7.-Εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων αναγράφεται από του ενεστώτος οικονομικού έτους, πλην της δια την μισθοδοσίαν του προσωπικού του σχολείου απαιτουμένης πιστώσεως, πίστωσις 180.000 δραχμών δι' έξοδα εν γένει λειτουργίας του σχολείου και της διοργανώσεως ετησίων καλλιτεχνικών εκθέσεων αυτού, καταβαλλομένη επί τη βάσει καταστάσεων δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό του Υπουργείου εν αρχή εκάστης τριμηνίας επ' ονόματι του διευθυντού, προέδρου της οικονομικής επιτροπής του σχολείου, η πίστωσις δε αύτη θεωρείται παγία.
  Η σύνταξις του προϋπολογισμού και του απολογισμού, η διαχείρισις της ανωτέρω πιστώσεως και της περιουσίας εν γένει του σχολείου γίνεται κατά τας διατάξεις του από 30 Ιουλ. 1920 Δ/τος "περί του τρόπου της συντάξεως κλπ. του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του σχολείου των Καλών Τεχνών" υπό της εν αυτώ προβλεπομένης οικονομικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.8.-Αι λεπτομέρειαι της διοργανώσεως των ετησίων καλλιτεχνικών εκθέσεων, δια τας οποίας διατίθεται εκ της ως άνω παγίας πιστώσεως ποσόν όχι ανώτερον των 50.000 δραχμών, καθώς και ο χρόνος της ενάρξεως αυτών καθορισθήσονται δια Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού τη προτάσει του Συλλόγου των καθηγητών του σχολείου.
  ’ρθρ.9.-Καταργείται το Ν.Δ/μα της 22 Αυγ. 1923 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 521 περί οργανώσεως του σχολείου των Καλών Τεχνών" ως και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον, ου η ισχύς άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.







Σελ. 372

7.	ΝΟΜΟΣ 4791
	της 2/3 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί οργανώσεως της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.1.-1.Το εν τω Μετσοβίω Πολυτεχνείω λειτουργούν σχολείον των Καλών Τεχνών μετονομάζεται από της ισχύος του παρόντος Νόμου "Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών".
  2.Η ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών τασσομένη ισότιμος προς το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον σκοπεί:
  α)Την εν ταις εικαστικαίς τέχναις πρακτικήν και θεωρητικήν μόρφωσιν καλλιτεχνών και την προαγωγήν της νεοελληνικής τέχνης.
  β)Την ανάπτυξιν παρά τω κοινώ του καλλιτεχνικού αισθήματος ιδία δια της διοργανώσεως εκθέσεων Ελλήνων και ξένων καλλιτεχνών.
  γ)Την ειδικήν μόρφωσιν διδασκάλων των τεχνικών μαθημάτων δια τα σχολεία της εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών αποτελούσα νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου έχει ιδίαν περιουσίαν και ικανότητα προς το κληρονομείν και αποδέχεσθαι δωρεάς κλπ. διατελεί δε υπό την Ανωτάτην εποπτείαν του κράτους ασκουμένην υπό του Υπουργού της Παιδείας κλπ. δια Κυβερνητικού Επιτρόπου.
  2.Η περιουσία της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών είναι 1) το αναλογούν μέρος εκ του ακινήτου (κτιρίων κλπ.) εν ω είναι εγκατεστημένη από κοινού μετά του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου καθώς και το αναλογούν μέρος εκ των από κοινού δι' αμφότερα τα Ιδρύματα ταύτα υφισταμένων κληροδοτημάτων κλπ. ων η εκκαθάρισις γενήσεται υπό ειδικής Επιτροπής, καθ' α λεπτομερέστερον ορισθήσεται δια Δ/τος εκδιδομένου υπό των Υπουργών Παιδείας κλπ. και Συγκοινωνίας. 2) ’πασα η κινητή περιουσία (έπιπλα, σκεύη, όργανα, συλλογαί κλπ.) της Σχολής. 3)Η ετησία επιχορήγησις του Κράτους η διατεθειμένη μέχρι τούδε δια την λειτουργίαν εν γένει της Σχολής και καθοριζομένη από του οικονομικού έτους 1931-32 εις δραχ. 500.000. 4)Πάσα εις το μέλλον κληρονομία, κληροδοσία και δωρεά.
  3.Ο τρόπος της διαχειρίσεως και της διαθέσεως της περιουσίας υπέρ των σκοπών της Σχολής επί τη βάσει ετησίου προϋπολογισμού καθορισθήσεται δια του εσωτερικού κανονισμού της Σχολής.
  4.Οι μισθοί παντός του προσωπικού καθώς και τα κατά τον παρόντα Νόμον επιμίσθια και επιδόματα καταβάλλονται εκ του Δημοσίου Ταμείου, των σχετικών πιστώσεων αναγραφομένων εν τω Ειδικώ προϋπολογισμώ του Υπουργείου Παιδείας κλπ.






  
’ρθρ.3.-"Η Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών περιλαμβάνει: 1) Δύο προπαρασκευαστικάς τάξεις, ήτοι μίαν ζωγραφικής και ετέραν γλυπτικής. 2) Δύο τακτικά εργαστήρια ζωγραφικής. 3) Εν τακτικόν εργαστήριον γλυπτικής. 4) Το ιδιαίτερον εργαστήριον του Διευθυντού ζωγραφικής ή γλυπτικής, αναλόγως της ειδικότητός του. 5) Εν τακτικόν εργαστήριον χαρακτικής (ξυλογραφίας, λιθογραφίας, χαλκογραφίας). 6) Εν πρακτικόν εργαστήριον κατεργασίας μαρμάρων παρά τοις εργαστηρίοις γλυπτικής. 7) Βιβλιοθήκην μετ' αναγνωστηρίου. 8) Πινακοθήκην και γλυπτοθήκην αποτελουμένας κυρίως εξ έργων μαθητών της Σχολής διακριθέντων και βραβευθέντων εν τοις διαγωνισμοίς. 9) Συλλογήν εκμαγείων εξ έργων αντιπροσωπευτικών της αρχαίας και νεωτέρας πλαστικής. 10) Τρεις καλλιτεχνικούς Σταθμούς εν Δελφοίς, Μυκόνω και Ύδρα".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1942/1939. Κατωτ. αριθ. 12.
  ’ρθρ.4.-1.Εν τη Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών διδάσκονται η Ζωγραφική, η Γλυπτική και η Χαρακτική (Ξυλογραφία, Λιθογραφία, ή Χαλκογραφία) με πλήρη ανεξαρτησίαν και ευθύνην των αρμοδίων καθηγητών των εργαστηρίων.
  Εις τα εργαστήρια της Ζωγραφικής προβλέπεται εν ευθέτω χρόνω η διδασκαλία της Τοιχογραφίας, εις δε τα εργαστήρια της Γλυπτικής και η διδασκαλία της Αναγλύφου Πλαστικής και Χαρακτικής.
  Η πρακτική άσκησις εις την κατεργασίαν του μαρμάρου υπό τον ειδικόν μαρμαροτεχνίτην είναι προαιρετική δια τους σπουδαστάς των εργαστηρίων Γλυπτικής.
  2.Το γυμνόν της νυκτός αποτελούν μάθημα ειδικής εξασκήσεως ανεξαρτήτως των πρακτικών σπουδών των εργαστηρίων, διαρκεί επί τέσσαρας μήνας κατ' έτος από των αρχών του Νοεμβρίου μέχρι τέλους Φεβρουαρίου, λαμβάνουσι δε εις αυτό μέρος καθοδηγούντες και διορθούντες τας εργασίας των μαθητών πάντες εκ περιτροπής οι καθηγηταί των Τεχνικών μαθημάτων. Είναι δε υποχρεωτικόν δι' άπαντας τους μαθητάς και σπουδαστάς της Σχολής.
  3.Θεωρητικά μαθήματα εν τη Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών διδάσκονται υποχρεωτικώς δι' άπαντας τους σπουδαστάς των εργαστηρίων και προαιρετικώς δια τους μαθητάς της προπαρασκευαστικής τάξεως α) η καλλιτεχνική ανατομική, β) η αισθητική και η ιστορία της Τέχνης, γ) στοιχεία Αρχιτεκτονικής, Ρυθμολογία και Προοπτική, δ) στοιχειώδης γενική ιστορία ιδία του πολιτισμού.
  
4."Εις τους καλλιτεχνικούς σταθμούς οι υπότροφοι επιδίδονται εις την βαθυτέραν μελέτην της Ελληνικής φύσεως, ζωής, ηθών, και εθίμων προς τελειοτέραν κατανόησιν και διερμήνευσιν αυτών. Τα της αποστολής των υποτρόφων, του κατ' έτος αριθμού αυτών, των διαγωνισμών, του καθορισμού του ποσού της υποτροφίας εκ της περιουσίας της Σχολής ή εξ ειδικών κληροδοτημάτων, της διαρκείας της υποτροφίας ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα εις την λειτουργίαν των καλλιτεχνικών σταθμών καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην των συλλόγου των καθηγητών της Σχολής υποβληθησομένην εντός τριμήνου το βραδύτερον από της ισχύος του παρόντος Νόμου".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1942/1939. Κατωτ. αριθ. 12.
  5.Τα της ειδικής μορφώσεως και του παιδαγωγικού καταρτισμού των υποψηφίων διδασκάλων των τεχνικών μαθημάτων εν τοις σχολείοις της Εκπαιδεύσεως, καθορισθήσονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου υπό των Υπουργών των Οικονομικών και της Παιδείας. Εν τω αυτώ Δ/τι ορισθήσεται η αμοιβή των διδασκόντων καθηγητών, ως και τα της διαβαθμίσεως και της προαγωγής των μελλόντων καθηγητών των τεχνικών μαθημάτων εν τοις σχολείοις της Εκπαιδεύσεως.
  6.Ο χρόνος της ενάρξεως και λήξεως του σχολικού έτους και των μαθημάτων, των εγγραφών και ανανεώσεων αυτών, διέπονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 4366 (Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού του Σχολείου Καλών Τεχνών).
  ’ρθρ.5.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών απαρτίζουσι.
  α)Ο Διευθυντής, όστις εκτός της ασκήσεως των διοικητικών του καθηκόντων, διδάσκει, αναλόγως της ειδικότητός του εν ιδίω εργαστηρίω Ζωγραφικής ή Γλυπτικής.
  β)Δύο ζωγράφοι καθηγηταί των δύο εργαστηρίων της Ζωγραφικής.
  γ)Εις γλύπτης καθηγητής του τακτικού εργαστηρίου της Γλυπτικής.
  δ)Εις ειδικός καθηγητής του Εργαστηρίου της Χαρακτικής (Ξυλογραφίας, Λιθογραφίας, Χαλκογραφίας).
  ε)Εις ζωγράφος καθηγητής της Προπαρασκευαστικής τάξεως.
  ς)Τέσσαρες καθηγηταί των θεωρητικών μαθημάτων, ήτοι εις της Καλλιτεχνικής Ανατομικής, εις της αισθητικής και Ιστορίας της τέχνης, εις των στοιχείων της Αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και προοπτικής και εις της Γενικής Ιστορίας.

Σελ. 373
  
ζ)Δύο ζωγράφοι Διευθυνταί των Καλλιτεχνικών Σταθμών.
  2.Το διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν της Σχολής απαρτίζουσι 1) ο Γεν. Γραμματεύς, 2) ο Υπογραμματεύς, 3) ο Έφορος των Συλλογών της Σχολής, 4) μία δακτυλογράφος.
  "3.Το δε υπηρετικόν προσωπικόν απαρτίζουσιν εις αρχιεπιστάτης επί βαθμώ αρχικλητήρος, τρεις επιστάται επί βαθμώ κλητήρος γ΄ έως α΄ τάξεως, τρεις υπηρέται επί βαθμώ κλητήρος δ΄ έως γ΄ τάξεως και πέντε επιστάται των Καλλιτεχνικών Σταθμών Ύδρας, Δελφών, Μυκόνου, Κερκύρας και Ρόδου επί βαθμώ κλητήρος δ΄ έως β΄ τάξεως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 9 του άρθρ. 5 Νόμ. 3813/1958. Κατωτ.
  ’ρθρ.6.-1.Διευθυντής επί βαθμώ και αποδοχαίς Αρεοπαγίτου και μηνιαίω επιδόματι δραχμών δισχιλίων (διορίζεται ο έχων τα κατά το άρθρ. 3 του ως άνω Νόμ. 4366 προσόντα) ισχυουσών περί αυτού και πασών των λοιπών διατάξεων του άρθρου τούτου.
  Δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4366/1929 αντικατεστάθησαν τα πρώτα τρία εδάφια του άρθρ. 7 Νόμ. 521/1914 (βλ. ανωτ. σελ. 371). Δια την εκλογήν του Διευθυντού ήδη ισχύει ο κατωτ. Νόμ. 1780/1944, ως ετροποποιήθη.
  2.Καθηγηταί των Εργαστηρίων Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής εκλέγονται υπό του Συλλόγου των καθηγητών κατ' ελευθέραν αυτών κρίσιν διακεκριμμένοι εις το είδος των καλλιτέχναι. Προς τούτο οι υποψήφιοι υποβάλλουσιν σειράν έργων αυτών της εκλογής των και υποχρεωτικώς εκ της τελευταίας πενταετούς παραγωγής των. Οι εκλεγόμενοι διορίζονται υπό του Υπουργού εντός μηνός από της εκλογής των επί βαθμώ και αποδοχαίς Αρεοπαγίτου. Τα καθ' έκαστον της διαδικασίας της εκλογής αυτών καθορισθήσονται δια του εσωτερικού κανονισμού της Σχολής.
  3.Καθηγητής της προπαρασκευαστικής τάξεως εκλέγεται και διορίζεται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού Υπουργείου α΄ τάξεως.
  4."Η διδασκαλία του μαθήματος της καλλιτεχνικής ανατομικής ανατίθεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εις πτυχιούχον της Ιατρικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου κεκτημένον πτυχίον ή πιστοποιητικόν ειδικών περί της καλλιτεχνικής ανατομικής σπουδών εις ανεγνωρισμένην ανωτάτην Σχολήν της αλλοδαπής, δημοσιεύσαντα σχετικάς προς τον κλάδον τούτον πραγματείας και έχοντα 
  
  
  
  
Σελ. 374
  

αποδεδειγμένην διδακτικήν ικανότητα. Ελλείποντος του ειδικού τούτου επιστήμονος, η διδασκαλία του μαθήματος της καλλιτεχνικής ανατομικής ανατίθεται εις τον εκάστοτε καθηγητήν της περιγραφικής ανατομικής εν τω Πανεπιστημίω Αθηνών.
  Ο καθηγητής του εν λόγω μαθήματος λαμβάνει μηνιαίαν αντιμισθίαν δραχ. 2.000".
  Η παρ 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1942/1939. Κατωτ. αριθ. 12.
5.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 908/1937 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1942/1939).
  6.Το μάθημα της Γενικής Ιστορίας ανατίθεται ομοίως δια πράξεως του Υπουργού και επί επιμισθίω δραχμών δισχιλίων μηνιαίως εις τον καθηγητήν του μαθήματος της Γενικής Ιστορίας εν τω Πανεπιστημίω Αθηνών.
  7.Καθηγητής των στοιχείων Αρχιτεκτονικής ρυθμολογίας και προοπτικής διορίζεται δια Δ/τος επί βαθμώ και μισθώ τμηματάρχου α΄ τάξεως, τη προτάσει του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής Αρχιτεκτόνων πτυχιούχος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ανεγνωρισμένης ισοτίμου ξένης σχολής.
  8."1)Διευθυντής Καλλιτεχνικού Σταθμού επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού α΄ τάξεως διορίζεται μετά πρότασιν του Καλλιτεχνικού Συμβουλίου της Σχολής καλλιτέχνης σπουδάσας ή μετεκπαιδευθείς εν Εσπερία κάτοχος μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης, διακριθείς δ' εν τη καλλιτεχνική του σταδιοδρομία.
  2)Οι νυν υπηρετούντες Διευθυνταί Καλλιτεχνικών Σταθμών εφ' όσον κέκτηνται τα ως άνω προσόντα δύνανται μετά πρότασιν λαμβανομένην δι' απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου των μελών του Καλλιτεχνικού Συμβουλίου να μονιμοποιηθώσιν εν τη θέσει ταύτη επί τω εν τω προηγουμένω εδαφίω καθοριζομένω βαθμώ και μισθώ".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 1315/1942. Κατωτ. αριθ. 13.










  
9.(Προεβλέπετο θέσις μαρμαροτεχνίτου παρά τοις Εργαστηρίοις Γλυπτικής, ήτις κατηργήθη δια του Α.Ν. 876/1949).
  10.Γενικός Γραμματεύς της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών διορίζεται τη προτάσει του Διευθυντού επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού β΄ τάξεως προαγόμενος μετά διετίαν εις Διευθυντήν α΄ τάξεως, διακεκριμένος λόγιος ή καλλιτέχνης ή πτυχιούχος της Νομικής ή της Φιλολογίας κάτοχος δύο τουλάχιστον ξένων γλωσσών, προτιμωμένου του έχοντος διοικητικήν πείραν εκ προηγουμένης εν δημοσία θέσει υπηρεσίας. Δια την προαγωγήν του υπολογίζεται πάσα προγενεστέρα εν ομοιοβάθμω δημοσία θέσει υπηρεσία του.
  11.Υπογραμματεύς διορίζεται τη προτάσει του Διευθυντού επί τη βάσει εκθέσεως του Γενικού Γραμματέως λόγιος ή καλλιτέχνης κάτοχος τουλάχιστον μιας ξένης γλώσσης, επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως α΄ τάξεως προαγόμενος μετά τριετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν Εισηγητού.
  12."Έφορος των Συλλογών της Σχολής (Βιβλιοθήκης, Πινακοθήκης, εκμαγείων κλπ.) επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως α΄ τάξεως διορίζεται ζωγράφος ή γλύπτης δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ο Έφορος των Συλλογών μετά τριετή εις έκαστον βαθμόν ευδόκιμον υπηρεσίαν δύναται να προαχθή μέχρι του βαθμού του Τμηματάρχου β΄ τάξεως".
  Η παρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2201/1952. Κατωτ. σελ. 386.
  13.Δακτυλογράφος διορίζεται προτάσει του Διευθυντού η έχουσα τα απαιτούμενα εν τοις Πολιτικοίς Υπουργείοις προσόντα δια την θέσιν, εφαρμοζομένων επ' αυτής πασών των ισχυουσών διατάξεων, διαβαθμίσεως μισθοδοσίας, προαγωγής κλπ.
  14.Ο αρχιεπιστάτης επί βαθμώ και μισθώ αρχικλητήρος οι επιστάται της σχολής καθώς και οι των Καλλιτεχνικών Σταθμών επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος α΄ και οι υπηρέται επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄ τάξεως διορίζονται και παύονται κατά τας ισχυούσας δια τα Πολιτικά Υπουργεία διατάξεις τη προτάσει του Διευθυντού.
  ’ρθρ.7.-1.Οι βουλόμενοι να εισαχθώσιν εις την Ανωτάτην Σχολήν των Καλών Τεχνών υποβάλλουσιν αίτησιν επισυνάπτοντες απολυτήριον τουλάχιστον δημοτικού σχολείου και οι εξ αυτών άρρενες αντίγραφον μητρώου αρρένων.
  Οι ξένης υπηκοότητος υποβάλλουσι τα αυτά πιστοποιητικά προσόντων μετά βεβαιώσεως της ταυτότητός των εκ μέρους των οικείων των αρχών (Πρεσβείας ή Προξενείου).
  Οι προτιθέμενοι να υπηρετήσωσιν ως διδάσκαλοι των τεχνικών μαθημάτων εν τοις Σχολείοις της Εκπαιδεύσεως δέον να έχωσιν απολυτήριον γυμνασίου ή πρακτικού λυκείου, ή πτυχίον διδασκαλείου δημοτικής Εκπαιδεύσεως. Δια τους ήδη φοιτώντας θέλουσιν εξακολουθήσει ισχύουσαι αι μέχρι τούδε κείμεναι διατάξεις.
  
2.Πάντες ούτοι οφείλουν να παρουσιάσουν επίσης σχεδιάσματά των εμφαίνοντα επίδοσιν τινά επιτρέπουσαν κατά την κρίσιν του Συλλόγου των καθηγητών όπως εισαχθώσι και δοκιμασθώσι περαιτέρω παρακολουθούντες τα διδασκόμενα μαθήματα εις την προπαρασκευαστικήν τάξιν.
  3.Οι γενόμενοι δεκτοί εις την προπαρασκευαστικήν τάξιν φοιτώσιν εν αυτή επί εν έτος εις το τέλος του οποίου υφίστανται τον εισιτήριον δια την εισαγωγήν των εις τα εργαστήρια διαγωνισμόν δια να αποκτήσουν ούτω οριστικώς τον τίτλον του σπουδαστού της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών.
  4."Οι απορριπτόμενοι κατά τον διαγωνισμόν εισαγωγής εις τα εργαστήρια δύνανται να φοιτήσωσιν επί εν ακόμη έτος εις τας προπαρασκευαστικάς τάξεις, εάν εκ δεδικαιολογημένης κατά την κρίσιν του Συλλόγου των καθηγητών αιτίας δεν ηδυνήθησαν να εργασθώσιν επαρκώς κατά το πρώτον έτος ή εάν επέδειξαν επίδοσιν τοιαύτην ώστε κατά την κρίσιν του Συλλόγου των καθηγητών να δικαιολογήται η εξακολούθησις των σπουδών των. Δευτέρα αποτυχία στερεί αυτούς οριστικώς του δικαιώματος της περαιτέρω φοιτήσεως εις τας προπαρασκευαστικάς τάξεις? επιτρέπεται όμως εις αυτούς να παρουσιάζωνται εις τον εισιτήριον διαγωνισμόν των εργαστηρίων".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 1942/1939. Κατωτ. αριθ. 12.
  5.Εις τον αυτόν εισιτήριον κατά το τέλος του σχολικού έτους διαγωνισμόν λαμβάνουσι μέρος και οι βουλόμενοι να εισαχθώσιν απ' ευθείας εις εν των εργαστηρίων, υποβάλλοντες εγκαίρως προς τούτο αίτησιν μετά των εν τη άνω παρ. 1 αναφερομένω πιστοποιητικών. Προσέτι και βεβαίωσιν γνωστού καλλιτέχνου ότι είναι επαρκώς παρασκευασμένοι και εις θέσιν να υποστώσι τον εισιτήριον διαγωνισμόν.
  6.Οι προσερχόμενοι προς εγγραφήν είτε δια την προπαρασκευαστικήν τάξιν είτε δια τα εργαστήρια δεν δύνανται να έχουν ηλικίαν κατωτέραν των 15 ετών, εκτός εξαιρετικών περιστάσεων δι' ας αποφασίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών.
  7."Οι κατατασσόμενοι κατόπιν του εισιτηρίου διαγωνισμού εις τα εργαστήρια δεν δύνανται να παραμένωσι πλέον των 6 ετών εν αυτοίς ουδέ πέραν της ηλικίας των 30 ετών.










Σελ. 375
  
Η μεταγραφή σπουδαστού από του εργαστηρίου της ζωγραφικής λ.χ. εις το της γλυπτικής ή χαρακτικής δίδει αυτώ το δικαίωμα νέας εξαετούς παραμονής εν τη Σχολή εφ' όσον δεν συνεπλήρωσε το 30όν έτος".
  Η παρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 1942/1939. Κατωτ. αριθ. 12.
  8."Ο αριθμός των κατατασσομένων κατ' έτος εις τα εργαστήρια δεν δύναται να υπερβαίνη τους 18 δια τα εργαστήρια ζωγραφικής και χαρακτικής, και τους 6 δια τα της γλυπτικής".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 1942/1939. Κατωτ. αριθ. 12. Βλ. ήδη άρθρ. 3 Ν.Δ. 1315/1942 (κατωτ. αριθ. 13).
  9.Ως προς τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως του σχολικού έτους και των μαθημάτων, τα τέλη της εγγραφής ανανεώσεως εξαμηνιών, απολυτηρίων και πτυχίων της προπαρασκευαστικής τάξεως και των εργαστηρίων ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του ως άνω Νόμ. 4366.
  ’ρθρ.8.-1.Δια του εσωτερικού κανονισμού της Σχολής καθορισθήσονται τα καθήκοντα και η δικαιοδοσία του Διευθυντού του διδακτικού και παντός του λοιπού προσωπικού, τα περί πειθαρχικών ποινών, τα περί βραβείων, διαγωνισμών, υποτροφιών, απουσιών, εξετάσεων και ποινών των μαθητών, τα περί κατατάξεως αυτών εις το εργαστήριον της εκλογής των, το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα της διδασκαλίας εν τε τη προπαρασκευαστική τάξει και τοις εργαστηρίοις, τα περί λειτουργίας της Βιβλιοθήκης, Πινακοθήκης, Συλλογής εκμαγείων τα της διοργανώσεως των εκθέσεων της Σχολής και εν γένει παν ότι αναφέρεται εις τα της εσωτερικής λειτουργίας αυτής. Ο εσωτερικός ούτος κανονισμός της Σχολής κυρωθήσεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών.
  2."Πανταχού όπου του παρόντος Νόμου γίνεται λόγος περί Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής νοούνται ως τοιούτοι μόνον οι τακτικοί καλλιτέχναι καθηγηταί των εργαστηρίων ζωγραφικής, γλυπτικής και χαρακτικής, της προπαρασκευαστικής τάξεως και της τακτικής έδρας της ιστορίας και επιστήμης της τέχνης".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1942/1939. κατωτ. αριθ. 12.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 376
  
  
’ρθρ.9.-Προς συμπλήρωσιν και διαρρύθμισιν των κτιριακών εγκαταστάσεων της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών και ανέγερσιν νέας πτέρυγος προς εξυπηρέτησιν των πολλαπλών αυτής σκοπών, επιτρέπεται η διάθεσις ποσού επτά και ημίσεος εκατομμυρίων δραχμών εκ των συμφώνως προς τον Νόμ. 4585 "περί διαθέσεως των πλεονασμάτων των χρήσεων 1927-1928 και εφεξής" διατιθεμένων δια την κατασκευήν και διασκευήν σχολικών κτιρίων.
  Β΄.Β΄.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Πάντες οι κατά την ψήφισιν του παρόντος Νόμου διατελούντες καθηγηταί του Σχολείου των Καλών Τεχνών διατηρούνται εν τη υπηρεσία και αν έτι κατηργήθη δια του παρόντος το εργαστήριον, η τάξις ή το μάθημα, το οποίον μέχρι τούδε εδίδασκον, και λαμβάνουσι τον δια του παρόντος Νόμου, καθοριζόμενον βαθμόν και μισθόν της θέσεώς των.
  Οι καθηγηταί ούτοι των καταργουμένων θέσεων δύνανται να αποχωρήσωσι της υπηρεσίας λαμβάνοντες την κεκανονισμένην σύνταξιν επί τη βάσει του δια του παρόντος Νόμου καθοριζομένου βαθμού και μισθού.
  2.Ο μέχρι τούδε Διευθυντής του Σχολείου των Καλών Τεχνών καταληφθείς ήδη υπό του ορίου ηλικίας απαλλάσσεται της υπηρεσίας, απονεμομένου εις αυτόν ισοβίως του τίτλου του επιτίμου Διευθυντού της Σχολής, δύναται δε να διατηρήση προς ιδίαν αυτού χρήσιν το ιδιαίτερον εργαστήριον το οποίον εκ του Νόμου είχεν εν τω Σχολείω. ’λλως τούτο περιέρχεται είτε εις τον νέον Διευθυντήν ή διατίθεται δι' άλλην ανάγκην της Σχολής? πάντως ο νέος Διευθυντής δικαιούται ιδιαιτέρου ιδιωτικού εργαστηρίου.
  3.Το τρίτον εργαστήριον της Ζωγραφικής εξακολουθεί υφιστάμενον μέχρι της κατά τα ανωτέρω αποχωρήσεως του κατέχοντος αυτό νυν καθηγητού, οπότε καταργείται.
  4.Υπό τους αυτούς όρους διατηρείται μέχρι της αποχωρήσεώς του ο νυν καθηγητής του γυμνού της νυκτός διδάσκων το μάθημα τούτο εκ περιτροπής μετά πάντων των καθηγητών των εργαστηρίων, διδάσκων δε συγχρόνως και εν τη Προπαρασκευαστική τάξει. Μετά δε την αποχώρησίν του καταργείται ως ιδιαίτερον μάθημα υπό ίδιον καθηγητήν το γυμνόν της νυκτός.







  
5.Υπό τους αυτούς όρους διατηρούνται μέχρι της αποχωρήσεώς των οι καθηγηταί του λεγομένου πρώτου ή προπαρασκευαστικού τμήματος του Σχολείου των Καλών Τεχνών διδάσκοντες κατά τμήματα, οριζόμενα υπό του Συλλόγου των καθηγητών, τους μαθητάς της παρασκευαστικής τάξεως της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών.
  Μετά την αποχώρησιν των υπεραρίθμων η προπαρασκευαστική τάξις λειτουργεί υπό τον καθηγητήν του καταργουμένου μαθήματος της κοσμηματογραφίας.
  Εις ένα των καθηγητών τούτων δια πράξεως του Υπουργού μετά πρότασιν του Διευθυντού ανατίθενται τα καθήκοντα του Υποδιευθυντού της Σχολής επί βαθμώ και μισθώ καθηγητού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου. Μετά την αποχώρησιν τούτου η ειδική αύτη θέσις καταργείται, Υποδιευθυντού διοριζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 4366 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού του σχολείου των Καλών Τεχνών".
  Εις εκ των καθηγητών τούτων κατά προτίμησιν ο νεώτερος δύναται τη αιτήσει του και εγκρίσει του Υπουργού να τύχη εκπαιδευτικής αδείας με πλήρεις αποδοχάς της θέσεώς του δια να ειδικευθή επί δύο το πολύ έτη εν Εσπερία εις την χαρακτικήν (ξυλογραφίαν, λιθογραφίαν, χαλκογραφίαν). Ούτος επανερχόμενος αναλαμβάνει την διδασκαλίαν του μαθήματος εν τω οικείω εργαστηρίω της χαρακτικής.
  Υπό τους αυτούς όρους διατηρείται μέχρι της αποχωρήσεώς του ο νυν καθηγητής των υπαιθρίων σπουδών, διδάσκων το μάθημά του όπως και μέχρι τούδε. Εις τας υπαιθρίους άλλως τε σπουδάς υποχρεούνται πάντες οι καθηγηταί των Εργαστηρίων και από της ισχύος του παρόντος Νόμου και μετά την αποχώρησιν του ως άνω ειδικού καθηγητού.
  7.Υπό τους αυτούς όρους διατηρείται μέχρι της αποχωρησεώς του ο νυν καθηγητής του λεγομένου Κυριακού σχολείου επί τω αυτώ και μέχρι τούδε βαθμώ και μισθώ μετά δε την αποχώρησίν του το Κυριακόν σχολείον καταργείται.
  8.Γενικός Γραμματεύς της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών παραμένει ο μέχρι τούδε Γραμματεύς του σχολείου των Καλών Τεχνών λαμβάνων τον βαθμόν και τον μισθόν τον οριζόμενον δια του παρόντος.
  9.Οι κατά το σχολικόν έτος 1930-31 μαθηταί της δευτέρας και τρίτης τάξεως του πρώτου ή προπαρασκευαστικού λεγομένου τμήματος του σχολείου των Καλών Τεχνών θεωρούνται συναποτελούντες την κατά τον παρόντα Νόμον προπαρασκευαστικήν τάξιν της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών εξ ίσου μετά των κατά πρώτον κατατασσομένων εις αυτήν. Εισάγονται δε επιτυγχάνοντες εις τον κατά το τέλος του έτους εισιτήριον διαγωνισμόν εις το εργαστήριον της εκλογής.
  
’ρθρ.11.-Αι καθ' υπέρβασιν των αναγραφομένων πιστώσεων εν τω προϋπολογισμώ του τρέχοντος οικονομικού έτους δαπάναι δια την κατά τον παρόντα Νόμον μισθοδοσίαν του προσωπικού και την λειτουργίαν της Σχολής, υπολογιζόμεναι από 1ης Οκτωβρίου ε.ε. 1930, θέλουσιν ληφθή εκ του κατά το άρθρ. 9 του παρόντος ποσού των επτά και ημίσεος εκατομμυρίων.

  ’ρθρ.12.-Καταργείται πάσα διάταξις προγενεστέρων Νόμων και Δ/των αντικειμένη εις τας του παρόντος Νόμου, του οποίου η ισχύς άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ 6068
	της 14/17 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4366 περί τροποποιήσεως του οργανισμού του Σχολείου Καλών Τεχνών.
  (Προσωρινής ισχύος)

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/24 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 421)
Περί μορφώσεως Καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων δια τα σχολεία της Εκπαιδεύσεως εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.Ν.2/2 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 519) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 21/24 Σεπτ. 1935.
  β)Α.Ν.251 της 12/17 Οκτ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 460) περί τροποποιήσεως του από 21/24 Σεπτ. 1935 Ν.Δ/τος κλπ.
  Το δι' αυτού ιδρυθέν μορφωτικόν τμήμα της Α.Σ.Κ.Τ. κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 908/1937.
  Η παρ. 3 του άρθρ. 4 αυτού, τροποποιηθείσα ως κατωτέρω δια του άρθρ. 45 Α.Ν. 2/2 Νοεμ. 1935 περί τροποποιήσεως εκπαιδευτικών κλπ. Νόμων, διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 908/1937.
  3."Όσοι των αποφοίτων του μορφωτικού κέκτηνται ενδεικτικόν της Ε΄ τάξεως του γυμνασίου, διοριζόμενοι εις σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως, δύνανται να προάγωνται κατά τας ισχυούσας περί των λειτουργών της μέσης εκπαιδεύσεως διατάξεις μέχρι του βαθμού του τμηματάρχου β΄ τάξεως".








(Αντί της σελ. 377) Σελ. 377(α)
337-027

9α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 463
	της 30 Ιαν./6 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί εγγραφής αποφοίτων Στρατ. Σχολής Ευελπίδων εις Πανεπιστήμιον Αθηνών, περί τρόπου αποκτήσεως πτυχίου ειδικότητος Εμπορικού Ναυτικού και περί παρατάσεως προθεσμίας εξετάσεων και εγγραφών σπουδαστών Α.Σ.Κ.Τ. κλπ.
  ’ρθρ.1-4.(προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Δύναται ο Υπουργός των Θρησκευμάτων και Παιδείας δι' αποφάσεως αυτού εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών να επιτρέπη τη κατάταξιν εις την Σχολήν ταύτην και σπουδαστών εχόντων εξαιρετικήν ιδιοφυΐαν και άνευ των προσόντων του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 231/1936 Α. Νόμου τηρουμένης της διατάξεως του άρθρ. 2 του Αναγκαστικού τούτου Νόμου ως και των διατάξεων Νόμων των αφορωσών τον αριθμόν των εισερχομένων κατ' έτος εις την ανωτέρω Σχολήν.
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η παρ. 7 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4791/1930).

































Σελ. 378(α)
337-028



10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 908
	της 14/20 Οκτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 416)
Περί καταργήσεως του Μορφωτικού Τμήματος της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και περί οργανώσεως της διδασκαλίας των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων εν τη αυτή Σχολή.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται το Μορφωτικόν Τμήμα της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών η δε μόρφωσις των υποψηφίων καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων εν τοις Σχολείοις της εκπαιδεύσεως κανονίζεται του λοιπού ως έπεται.
  ’ρθρ.2.-1.Η μόρφωσις των καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων εν τοις Σχολείοις της εκπαιδεύσεως ανήκει αποκλειστικώς εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών, δικαιουμένην από τούδε να εκδίδη το "Πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών" μετά του ιδίου αυτής πτυχίου.
  2.Οι πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών οι κεκτημένοι προσθέτως και το "Πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών" δικαιούνται να διορισθώσι καθηγηταί των καλλιτεχνικών μαθημάτων εν τοις Σχολείοις της Εκπαιδεύσεως.
  3."Το πιστοποιητικόν Θεωρητικών και Ιστορικών Σπουδών εν τη Α.Σ.Κ.Τ. απονέμεται εις πάντα σπουδαστήν της εν λόγω Σχολής κεκτημένον ενδεικτικόν προαωγής της τετάρτης τουλάχιστον τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου παλαιού τύπου ή απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου νέου τύπου ή άλλης ομοιοβάθμου ανεγνωρισμένης Σχολής, όστις ήθελε παρακολουθήσει ανελλιπώς τα θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα τα διδασκόμενα εν τη σχολή και υποστή επιτυχή δοκιμασίαν εις ταύτα, συμφώνως προς το ειδικόν πρόγραμμα και τους κανονισμούς της Σχολής".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 4 Α.Ν. 1942/1939.
  ’ρθρ.3.-1.Τα εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών διδασκόμενα ιστορικά και θεωρητικά μαθήματα είναι τ' ακόλουθα:
  1.Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης-Τριετής κύκλος.
  2.Καλλιτεχνική ανατομική. Διετής κύκλος.
  3.Στοιχεία αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και προοπτικής. Διετής κύκλος.
  4.Στοιχεία γενικής ιστορίας του πολιτισμού. Διετής κύκλος.
  5.Στοιχεία παιδαγωγικής. Διετής κύκλος.
  2.Οι ανωτέρω κύκλοι λειτουργούν παραλλήλως, των μαθητών δυναμένων να παρακολουθήσωσιν αυτούς συγχρόνως, συμφώνως προς το πρόγραμμα.
  3.Το πρόγραμμα των εν λόγω μαθημάτων συντάσσεται εκάστοτε υπό των οικείων καθηγητών, εγκρίνεται δε δια πράξεως του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής.
  
’ρθρ.4.-"1.Ιδρύεται παρά τη Α.Σ.Κ.Τ. τακτική έδρα της Ιστορίας και επιστήμης της τέχνης, καθηγητής δε διορίζεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας διδάκτωρ της Φιλοσοφίας ημεδαπού Πανεπιστημίου δημοσιεύσας πρωτότυπα έργα και μελέτας επί της ιστορίας και επιστήμης της τέχνης, ιδία της νεωτέρας και της συγχρόνου, και έχων αποδεδειγμένην διδακτικήν ικανότητα.
  2.Ο ούτω διοριζόμενος τακτικός καθηγητής λαμβάνει μηνιαίαν αντιμισθίαν δραχ. 2.000 μετά δε την κατά το άρθρ. 9 του Α.Ν. 908/1937 αποχώρησιν εκ της υπηρεσίας του διδάσκοντος σήμερον το μάθημα της ιστορίας των αισθητικών θεωριών και την συνεπεία ταύτης συγχώνευσιν του ρηθέντος μαθήματος προς το μάθημα της ιστορίας και επιστήμης της τέχνης, εξομοιούται και κατά μισθόν προς τους καλλιτέχνας καθηγητάς των εργαστηρίων.
  3.Ο τακτικός καθηγητής της ιστορίας και επιστήμης της τέχνης μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον εξομοίωσίν του και κατά μισθόν προς τους καθηγητάς των εργαστηρίων, εάν κατέχη και ετέραν δημοσίαν θέσιν, λαμβάνει τον μισθόν του καθηγητού της Α.Σ.Κ.Τ. και το ήμισυ του μισθού της ετέρας αυτού δημοσίας θέσεως.
  4.Η παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4791/1930 καταργείται".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1942/1939 (ο Νόμος αναφέρει ως αντικαθιστάμενον το άρθρ. 8 αλλά προφανώς πρόκειται περί λάθους).


























(Μετά την σελ. 378(α) Σελ. 378,01
337-029
  

’ρθρ.5.-1.Η διδασκαλία των μαθημάτων α) της Καλλιτεχνικής ανατομικής β) της Γενικής Ιστορίας του Πολιτισμού γ) της Αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας, και Προοπτικής και δ) της Παιδαγωγικής συνεχίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Εις το ειδικόν ωρολόγιον πρόγραμμα το συντασσόμενον παρά της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κατά την έναρξιν εκάστου Σχολικού έτους δια την εκπαίδευσιν των υποψηφίων καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων δύναται ν' αναγραφή και ανά μία ώρα διδασκαλίας εβδομαδιαίως δια τα εξής μαθήματα. α) Σχολική πλαστική, β) Ελεύθερον σχέδιον, γ) Γραμμογραφία. Η διδασκαλία των μαθημάτων τούτων ανατίθεται αντιστοίχως άνευ προσθέτου αμοιβής: α) εις τον καθηγητήν του τακτικού εργαστηρίου της γλυπτικής, β) εις τον καθηγητήν της προπαρασκευαστικής τάξεως και γ) εις τον καθηγητήν των στοιχείων αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και προοπτικής.
  3.Η εποπτεία επί της καλής λειτουργίας του εν τω προηγουμένω εδαφίω μνημονευομένου ειδικού προγράμματος της Σχολής δύναται ν' ανατεθή αποφάσει του Συλλόγου των καθηγητών εις τον τακτικόν καθηγητήν της Ιστορίας και Επιστήμης της Τέχνης άνευ προσθέτου αντιμισθίας. Εις το έργον τούτο ο καθηγητής βοηθείται υπό του Γραμματέως της Σχολής.
  4.Παρά τω Γραμματεί της Σχολής ιδρύεται θέσις υπογραμματέως επί βαθμώ Γραμματέως Β΄ τάξεως, εις την θέσιν δε ταύτην διορίζεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας ο έχων ειδίκευσιν εις τα καλλιτεχνικά εν γένει ζητήματα βεβαιουμένην εκ δημοσιευμάτων αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Η παρακολούθησις των ιστορικών και θεωρητικών μαθημάτων είναι προαιρετική δια τους μαθητάς της προπαρασκευαστικής τάξεως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών υποχρεωτική δε δια τους μαθητάς των εργαστηρίων, εξαιρέσει του μαθήματος της παιδαγωγικής. Οι μαθηταί των εργαστηρίων υποχρεούνται να παρουσιάσωσι κατά το πέρας των σπουδών των και δια την έκδοσιν του πτυχίου της Σχολής βεβαίωσιν υπογεγραμμένην παρά των καθηγητών των ιστορικών και θεωρητικών μαθημάτων ότι παρηκολούθησαν τους διετείς ή τριετείς κύκλους των μαθημάτων τούτων. Προς τούτο τηρείται βιβλίον παρουσίας.
  2.Οι εκ των μαθητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κεκτημένοι ενδεικτικόν της Δης τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ομοιοβάθμου ανεγνωρισμένης σχολής και δηλώσαντες εγγράφως ότι επιθυμούσι να αποκτήσωσι το "Πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" υποχρεούνται να παρακολουθήσωσιν ανελλιπώς το ειδικόν πρόγραμμα της Σχολής, εις ο περιλαμβάνεται και το μάθημα της παιδαγωγικής, και να υποστώσι προαγωγικάς και αποφοιτηρίους εξετάσεις καθ' α θέλει ορίσει Ειδικός Κανονισμός της Σχολής κυρούμενος δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Παιδείας.
  
3.Ο επί των "Πιστοποιητικών θεωρητικών και ιστορικών σπουδών εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών" αναγραφόμενος βαθμός μαρτυρεί την επίδοσιν του μαθητού εις τα εν λόγω μαθήματα ανεξαρτήτως της επιδόσεώς του εις τα μαθήματα των εργαστηρίων.
  4.Ο εν τω εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενος ειδικός κανονισμός της Σχολής θέλει ρυθμίσει και τα αφορώντα τους ήδη σπουδάζοντας εις το καταργούμενον Μορφωτικόν Τμήμα της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.7.-Η εν τω άρθρ. 45 του Α.Ν. της 2ας Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών κλπ. Νόμων" διάταξις τηρείται εν ισχύϊ και δια τους από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου κτησομένους το "Πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών".
  ’ρθρ.8.-Δια την τεχνικήν οργάνωσιν της διδασκαλίας των ιστορικών και θεωρητικών αναγράφεται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν της Σχολής και εις βάρος των ιδίων αυτής πόρων πίστωσις δραχ. 15.000 τουλάχιστον δια την προμήθειαν ιδίως φωτογραφικού υλικού και βιβλίων.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Εις τον νυν επί επιμισθίω διδάσκοντα το μάθημα της αισθητικής και της ιστορίας της Τέχνης ανατίθεται από της ισχύος του παρόντος Νόμου το μάθημα της ιστορίας των αισθητικών θεωριών επί τω αυτώ επιμισθίω.
  2.Μετά την αποχώρησιν εκ της υπηρεσίας του εν λόγω καθηγητού, είτε λόγω ορίου ηλικίας, είτε λόγω παραιτήσεως, είτε δι' άλλην αιτίαν, το μάθημα της ιστορίας των αισθητικών θεωριών καταργείται, περιλαμβανομένου του λοιπού εις το πρόγραμμα του τακτικού μαθήματος της Ιστορίας και Επιστήμης της Τέχνης.
  ’ρθρ.10.-Το μάθημα της καλλιγραφίας και γραμμογραφίας διδάσκεται, εφ' όσον τούτο διατηρείται εις το διδακτικόν πρόγραμμα της Μέσης Εκπαιδεύσεως, παρ' ειδικού εν ενεργεία Εκπαιδευτικού απεσπασμένου παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών, καθ' α ορίζει το άρθρ. 2 εδάφ. 6 του Ν.Δ. της 21/24 Σεπτ. 1935 "περί μορφώσεως καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων κλπ.".
  ’ρθρ.11.-Καταργείται πάσα διάταξις προγενεστέρων Νόμων και Δ/των αντικειμένη εις τας του παρόντος Νόμου, του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 379

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1214
	της 20/29 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί τροποποιήσεως του εδαφ. 8 άρθρ. 6 του Νόμ. 4791 περί οργανώσεως της Α.Σ.Κ.Τ.

12.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1942
	της 30 Αυγ./2 Σεπτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 357)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4366/1929, 4791/1930 και του Α.Ν. 908/1937.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Νόμ. 4791/1930).
  Περί αναπληρώσεως του Διευθυντού της Σχολής
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι δύο τελευταίαι παράγραφοι του άρθρ. 3 Νόμ. 4366/1929).
  Περί του μαθήματος της καλλιτεχνικής 
ανατομικής
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 6 Νόμ. 4791/1930).
  Περί του μαθήματος των στοιχείων της
Ψυχολογίας και Παιδαγωγικής
  ’ρθρ.4.-1.Το εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών (Α.Σ.Κ.Τ.) διδασκόμενον μάθημα των Στοιχείων της Παιδαγωγικής ευρύνεται και μετονομάζεται εις μάθημα των στοιχείων της Ψυχολογίας και της Παιδαγωγικής, η διδασκαλία δε τούτου ανατίθεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, εις τον εκάστοτε Διευθυντήν της εν Αθήναις ή της εν Πειραιεί Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ή εις διδάκτορα της φιλοσοφίας ημεδαπού ή ξένου Πανεπιστημίου, δημοσιεύσαντα πραγματείας σχετικάς με την ψυχολογίαν και παιδαγωγικήν και έχοντα αποδεδειγμένην διδακτικήν ικανότητα επί μηνιαία αντιμισθία δραχ. 2.000.
  2.Δια πράξεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, προτάσει του Συλλόγου των καθηγητών της Α.Σ.Κ.Τ., ο διετής κύκλος διδασκαλίας του ως άνω μαθήματος δύναται να καταστή τριετής.
  Περί του μαθήματος της Ιστορίας και
Επιστήμης της Τέχνης
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Α.Ν. 908/1937).
  ’ρθρ.6.-Οι επί μηνιαία αντιμισθία δραχ. 2.000 διδάσκοντες καθηγηταί των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων, αν κατέχουν και ετέραν δημοσίαν θέσιν, λαμβάνουν την κεκανονισμένην ταύτην αντιμισθίαν ως επιμίσθιον.



Σελ. 380

  
Διατάξεις περί των καθηγητών
  ’ρθρ.7.-1.Η θέσις του τακτικού καθηγητού εργαστηρίου της Α.Σ.Κ.Τ. είναι ασυμβίβαστος προς την του ιδιωτικού ή δημοτικού υπαλλήλου, διευθυντού σχολείων ή οιωνδήποτε άλλων ιδιωτικών επιχειρήσεων.
  2.Τακτικοί καθηγηταί των εργαστηρίων της Α.Σ.Κ.Τ. θεωρούνται ασκούντες το επάγγελμα αυτών εκτός της Σχολής και εκπίπτουν συμφώνως τω Νόμω του δικαιώματος του επιδόματος πόλεως και των επί του μισθού προσαυξήσεων μόνον εφ' όσον διδάσκουν εις ιδιωτικά εκπαιδευτήρια ή παραδίδουν κατ' ιδίαν μαθήματα ή αναλαμβάνουν εκτέλεσιν καλλιτεχνικών έργων και ουχί όταν εκθέτουν προς πώλησιν τα προϊόντα της τέχνης των.
  3.Οι τακτικοί καθηγηταί της Α.Σ.Κ.Τ. δικαιούνται να απέρχωνται των Αθηνών κατά τας διακοπάς, ανακοινούντες τη Διευθύνσει της Σχολής τον τόπον της διαμονής των. Ο Υποδιευθυντής της Σχολής, ο Ταμίας και τα μέλη της Οικονομικής Επιτροπής δικαιούνται να απέρχωνται μετά προηγουμένην έγκρισιν του Διευθυντού της Σχολής. Εν πάση άλλη περιπτώσει δύναται ο Διευθυντής να χορηγή άδειαν απουσίας εις τους τακτικούς καθηγητάς μέχρις 8 ημερών εντός του αυτού διδακτικού έτους, πέραν δε τούτου η άδεια χορηγείται υπό του Υπουργού, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί των αδειών των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων.
  4.Ο Υπουργός Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δύναται να χορηγή άδειαν απουσίας μέχρις ενός έτους μετά πλήρων αποδοχών εις τακτικόν καθηγητήν της Α.Σ.Κ.Τ. προς μετεκπαίδευσιν αυτού εν τη αλλοδαπή εις τινα κλάδον της ειδικότητός του.






  
Περί του ορίου ηλικίας του διδακτικού,
διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Οι τακτικοί ως και οι επί επιμισθίω διδάσκοντες καθηγηταί της Α.Σ.Κ.Τ. ως και πάντες οι υπάλληλοι οι ανήκοντες εις το διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αυτής αποχωρούσιν αυτοδικαίως της υπηρεσίας άμα τη λήξει του σχολικού έτους καθ' ο συμπληρούσι το εξηκοστόν πέμπτον έτος της ηλικίας.
  2.Οι εκ των καθηγητών έχοντες συμπεπληρωμένον το εξηκοστόν πέμπτον έτος κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου αποχωρούσιν αμέσως της υπηρεσίας.
  3.Το Β.Δ/μα ή η Υπουργική πράξις, όπου τοιαύτη απαιτείται, περί απαλλαγής από των καθηκόντων των ούτων αποχωρούντων της υπηρεσίας δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εντός τριμήνου το βραδύτερον αφ' ης εξακριβωθή παρά του Συλλόγου των καθηγητών ή της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου η ηλικία του αποχωρούντος.
  4."Δια τον Διευθυντήν της σχολής και άπαντας τους τακτικούς καθηγητάς αυτής τους συμπληρώσαντας το δια της παρ. 1 του άρθρου τούτου καθοριζόμενον όριον ηλικίας, δύναται να παραταθή τούτο επί δύο έτη εισέτι δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά σχετικήν πρότασιν του Καλλιτεχνικού ή του επιστημονικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του Ν.Δ. 1315/1942, καταργηθείσης της σχετικής μεταβατικής διατάξεως του Ν.Δ. 519/1941).
  Περί ομοτίμων καθηγητών
  ’ρθρ.9.-1.Ομότιμοι καθηγηταί καθίστανται αυτοδικαίως οι τακτικοί καθηγηταί οι μετά δεκαπενταετή τουλάχιστον εν τη Α.Σ.Κ.Τ. καθηγητικήν διδασκαλίαν αποχωρήσαντες της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  2.Καθηγητής διατελέσας διευθυντής της Σχολής επί δέκα τουλάχιστον έτη αποχωρών της υπηρεσίας λαμβάνει τον τίτλον του ομοτίμου Διευθυντού της Σχολής.
  3.Ο τίτλος του ομοτίμου διευθυντού ή καθηγητού αφαιρείται ένεκα σπουδαίων λόγων δι' αποφάσεως του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής λαμβανομένης παμψηφεί και υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Περί Κυβερνητικού Επιτρόπου
  ’ρθρ.10.-(Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 1315/1942. Η θέσις του Κυβερν. Επιτρόπου κατηργήθη δια του Α.Ν. 355/1945).
  
Περί του Συλλόγου των καθηγητών
  ’ρθρ.11.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 8 Νόμ. 4791/1930).
  2.Οι καθηγηταί των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων δικαιούνται να συνέρχωνται εις συνεδριάσεις και να συζητούν αποκλειστικώς θέματα αναφερόμενα εις τον συντονισμόν της παρεχομένης παρ' αυτών διδασκαλίας μόνον επί τη προσκλήσει του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 908/1937 καθηγητού του εποπτεύοντος την εφαρμογήν του ειδικού προγράμματος σπουδών των υποψηφίων καθηγητών των τεχνικών μαθημάτων. Τα πρακτικά των εν λόγω συνεδριάσεων γράφονται εις ειδικόν βιβλίον τηρούμενον παρά του Γραμματέως της Σχολής.
  3.Ο τακτικός καθηγητής της ιστορίας και επιστήμης της τέχνης αποτελεί τον σύνδεσμον μεταξύ των καθηγητών των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων και του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής, εισηγείται δε τούτω παν ζήτημα αφορών εις την διδασκαλίαν των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων και την εφαρμογήν του δια του Β.Δ. της 18/1/1939 κυρωθέντος ειδικού κανονισμού.
  4.Τας κατά Νόμον προτάσεις προς απονομήν εις καθηγητάς ή υπαλλήλους της Α.Σ.Κ.Τ. επιμισθίου, ή προσαυξήσεως λόγω παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν ή λόγω ευδοκίμου υπηρεσίας, εισηγείται εις τον Υπουργόν Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ο Σύλλογος των καθηγητών της Σχολής, ο οποίος επέχει θέσιν Συμβουλίου Προαγωγών.
  5.Των συνεδριάσεων καθ' ας αποφασίζονται ζητήματα ως τα της προηγουμένης παραγράφου απέχει υποχρεωτικώς ο κρινόμενος.
  Περί του Εφόρου των συλλογών της Σχολής
  ’ρθρ.12.-(Συμπληρούται η παρ. 12 του άρθρ. 6 Νόμ. 4791/1930).
  Περί των καλλιτεχνικών Σταθμών της Σχολής
  ’ρθρ.13.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 4 Νόμ. 4791/1930).
  2.Η Διεύθυνσις των Καλλιτεχνικών Σταθμών Δελφών και Ύδρας ανατίθεται εις το αυτό πρόσωπον άνευ προσθέτου αντιμισθίας. Η περιοδική παραμονή του διευθυντού τούτου εις εκάτερον των Σταθμών κανονίζεται παρά του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής συμφώνως προς τας ανάγκας των Σταθμών.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετά πρότασιν του Συλλόγου των καθηγητών, δύναται να ανατίθηται, κατά τους θερινούς μήνας των διακοπών της Σχολής, η αναπλήρωσις του Διευθυντού των Σταθμών Δελφών και Ύδρας εν τη διοικήσει   του   ενός  των    Σταθμών   εις  ένα   των  τα-


Σελ. 381

κτικών καθηγητών της Σχολής επί αποζημιώσει 1.500 δραχμών μηνιαίως καταβαλλομένων παρά του Ταμείου της Σχολής. Ο ούτω υποχρεωτικώς αποσπώμενος καθηγητής παραμένει αδιαλείπτως εις τον Σταθμόν του οποίου αναλαμβάνει την Διεύθυνσιν, του τακτικού διευθυντού περιοριζομένου κατά το χρονικόν τούτο διάστημα εις την διοίκησιν του ετέρου των Σταθμών.
  4.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόσπασις δύναται να παραταθή μετ' απόφασιν του Συλλόγου των καθηγητών και έγκρισιν του Υπουργού και κατά τους χειμερινούς μήνας, μετά προηγουμένην έγγραφον αποδοχήν εκ μέρους του καθηγητού της παρατάσεως ταύτης.
  5.Ο Υπουργός Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δικαιούται να προκαλέση Β.Δ/μα απολύσεως των επί τριετεί θητεία προσλαμβανομένων διευθυντών των Καλλιτεχνικών Σταθμών: α) Δι' αδικαιολόγητον πλέον των 25 ημερών συνεχή απουσίαν. β) Δι' άρνησιν υπηρεσίας, παρατεταμένην αμέλειαν, ραθυμίαν ή ανεπάρκειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων. γ)Δια παν καθ' υποτροπήν παράπτωμα ιδιαίτατα πειθαρχικόν ή διαχειριστικόν.
  Περί των προπαρασκευαστικών τάξεων
  ’ρθρ.14.-1.Εις την προπαρασκευαστικήν τάξιν γλυπτικής διδάσκει ο τακτικός καθηγητής του εργαστηρίου γλυπτικής, δυνάμενος να επικουρήται εις το έργον του από τον Έφορον των Συλλογών της Σχολής, συμφώνως προς το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου.
  2.Τα μαθήματα της προπαρασκευαστικής τάξεως γλυπτικής παρακολουθούν επί εν έτος οι βουλόμενοι να εγγραφώσιν εις το εργαστήριον της γλυπτικής, μεθ' ο προσέρχονται εις τον διαγωνισμόν προς εισαγωγήν εις το εργαστήριον.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 7 Νόμ. 4791/1930).
  ’λλαι διατάξεις περί των σπουδαστών
  ’ρθρ.15.-1-2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 7 και 8 του άρθρου 7 Νόμ. 4791/1930).
  3.Οι επιτυγχάνοντες εις τους εισιτηρίους διαγωνισμούς και εγγραφόμενοι εις τα εργαστήρια της ζωγραφικής δύνανται να παρακολουθούν και τα μαθήματα του εργαστηρίου της χαρακτικής. Αλλά οι αποκλειστικώς φοιτώντες εις το εργαστήριον της χαρακτικής εν όψει μόνου του πτυχίου του εργαστηρίου τούτου δεν δύνανται να υπερβώσι τους 3 κατ' έτος.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 908/1937).
  
  
  
  
Σελ. 382
  
  
’ρθρ.16.-Χάριν της πληρεστέρας μορφώσεως των σπουδαστών, οι καθηγηταί των εργαστηρίων γλυπτικής διδάσκουσιν επί τινας ώρας κατ' έτος εις τα εργαστήρια της ζωγραφικής τα στοιχεία της γλυπτικής. Κατά τας αυτάς ώρας, οι καθηγηταί των εργαστηρίων ζωγραφικής διδάσκουν εις τα εργαστήρια γλυπτικής, καθ' α εκάστοτε θέλει αποφασίζει ο Σύλλογος των καθηγητών της Σχολής.
  Περί Διπλωμάτων
  ’ρθρ.17.-1.Η Α.Σ.Κ.Τ. απονέμει δίπλωμα σπουδών εις τους αποφοιτώντας τακτικώς των εργαστηρίων αυτής. Τον τύπον του διπλώματος, τον τρόπον απονομής τούτου ως και τα της απονομής επαίνων, βραβείων ή άλλων διακρίσεων προηγουμένων ή συνοδευουσών το δίπλωμα θέλει ορίσει Β.Δ/μα εκδιδόμενον προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής υποβαλλομένην εγγράφως εντός τριμήνου το βραδύτερον από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  2.Η Α.Σ.Κ.Τ. απονέμει το δίπλωμα αυτής και εις διπλωματούχους ανεγνωρισμένων ισοτίμων Σχολών της αλλοδαπής, κατόπιν δοκιμασίας, οία η απαιτουμένη δια τους σπουδαστάς της Σχολής κατά την αποφοιτήριον εξέτασιν. Περί της ισοτιμίας των αλλοδαπών Σχολών προς την Α.Σ.Κ.Τ. αποφασίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών της Σχολής.
  3.Το δίπλωμα της Α.Σ.Κ.Τ. μετά του πιστοποιητικού θεωρητικών και ιστορικών σπουδών εν τη αυτή Σχολή παρέχει τα αυτά δικαιώματα διορισμού και προαγωγής άτινα εκ των κειμένων διατάξεων παρέχει το πτυχίον του καταργηθέντος Μορφωτικού Τμήματος της Α.Σ.Κ.Τ.








  
Διατάξεις περί των πόρων της Σχολής
και της διαχειρίσεως τούτων
  ’ρθρ.18.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, παρέχεται τη Α.Σ.Κ.Τ. πρόσθετος τακτική ετησία χορηγία δραχ. 50.000 εις βάρος του κεφαλαίου "δια την ενίσχυσιν διαφόρων δημοσίων και ιδιωτικών εκπαιδευτικών, μορφωτικών και καλλιτεχνικών Ιδρυμάτων κλπ." του "ειδικού προϋπολογισμού Διδακτηρίων, Γραμμάτων και Καλών Τεχνών" του Α.Ν. 775/1937 και εντός του περιθωρίου των δραχ. 46.000.000 του εν λόγω ειδικού προϋπολογισμού, δια την αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας των καλλιτεχνικών Σταθμών Δελφών και Ύδρας.
  2.Δι' αποφάσεως του Συλλόγου των καθηγητών της Α.Σ.Κ.Τ. στηριζομένης εις αποχρώντα λόγον και υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας επιτρέπεται η αυξομείωσις πασών ή τινών των πιστώσεων των αναγραφομένων εκάστοτε εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν των δαπανών της Σχολής εντός των ορίων της συνολικώς προϋπολογισθείσης δαπάνης δια την λειτουργίαν της Σχολής. Αι τροποποιήσεις αύται ανακοινούνται και εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  3.Προμήθεια ειδών αξίας από 5.000 μέχρι 10.000 δραχμών ενεργείται δια προχείρου διαγωνισμού, πλην αν δι' αποφάσεως του Συλλόγου των καθηγητών δικαιολογήται η άνευ δημοπρασίας προμήθεια. Δι' αγοράν ειδών αξίας άνω των 10.000, ο τρόπος της προμηθείας δύναται να καθορίζηται δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μη εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί προμηθειών ισχυουσών διατάξεων.
  4.Παρά τη Α.Σ.Κ.Τ. συνιστάται Λογιστικόν Γραφείον τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν της Οικονομικής Επιτροπής. Του Λογιστικού Γραφείου προΐσταται λογιστής προσλαμβανόμενος δι' αποφάσεως του Συλλόγου των καθηγητών επί αντιμισθία ουχί ανωτέρα των 3000 δραχμών μηνιαίως, βαρυνούση τον προϋπολογισμόν της Σχολής. Προσόντα του λογιστού ορίζονται πτυχίον Ανωτάτης ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής.
  5.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών καθορισθήσεται ο τρόπος της εισπράξεως και διαθέσεως των πόρων της Σχολής, της συντάξεως του προϋπολογισμού και απολογισμού, τα καθήκοντα της Οικονομικής Επιτροπής, ο τρόπος διαθέσεως της πιστώσεως των απροβλέπτων δαπανών, της εκδόσεως τακτικών και προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων και ενταλμάτων προπληρωμής, τα της εκποιήσεως αχρήστου υλικού και η λειτουργία του λογιστικού γραφείου της Σχολής. Δια του αυτού Β.Δ/τος δύναται να καθορισθή και ο τρόπος εισπράξεως των τελών εγγραφής και ανανεώσεως εγγραφής των σπουδαστών της Σχολής ως και παν ζήτημα αναγόμενον εις την διαχείρισιν της περιουσίας και των πόρων της Σχολής.
  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.20.-Εν περιπτώσει καθ' ην αποχώρησις καθηγητού των εργαστηρίων της Α.Σ.Κ.Τ. συνεπάγεται και την κατάργησιν της θέσεως αυτού συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, η μηνιαία αντιμισθία των καθηγητών των ιστορικών και θεωρητικών μαθημάτων αυξάνεται από 2.000 εις 2.500 δραχμάς.
  ’ρθρ.21.-1.Καταργείται πάσα διάταξις προγενεστέρων Νόμων και Δ/των αντικειμένη εις τας του παρόντος Νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1315
	της 28 Απρ./11 Μαΐου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμ. 4791, 4366 και των υπ' αριθ. 908/37 και 1942/939 Α. Νόμων "περί της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών".
  Εργαστήρια και προπαρασκευαστικαί τάξεις
  ’ρθρ.1.-(Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 299/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 186).
  ’ρθρ.2.-Η φοίτησις εις τα εργαστήρια είναι τουλάχιστον τετραετής, μη δυναμένη να παραταθή πέραν των επτά ετών. "Από του Ακαδημαϊκού έτους 1945-46 ουδείς σπουδαστής επιτρέπεται να εισαχθή εις τα εργαστήρια εάν δεν κέκτηται απολυτήριον της β΄ τάξεως του οκταταξίου. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εις αυτά εισαγωγή σπουδαστού ανεξαρτήτως της Γενικής αυτού μορφώσεως μεθ' ομόφωνον απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών ότι ο υποψήφιος έχει εξαιρετικήν καλλιτεχνική ιδιοφυΐαν".
  Δια της υπ' αριθ. 299/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου διετηρήθη εν ισχύϊ το άρθρ. 2 τροποποιηθείσης της β΄ παραγράφου αυτού ως άνω.
  ’ρθρ.3.-1.(Ηκυρώθη ως το άρθρ. 1).
  2.Ο αριθμός των εις τα εργαστήρια εισαγομένων σπουδαστών ορίζεται εις την αρχήν εκάστου έτους παρά του υπουργού Εθνικής Παιδείας 
μετά       πρότασιν          του             (Καλλιτεχνικού
Συμβουλίου) "Συλλόγου των Καθηγητών".
  Η παρ. 2 διετηρήθη εν ισχύϊ τροποποιηθείσα ως άνω δια της Π.Υ.Σ. 299/1946.
  ’ρθρ.4-5.(Ηκυρώθησαν ως το άρθρ. 1)



Σελ. 383

  
Καθηγηταί καλλιτεχνικών μαθημάτων
Μ. Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.6.-1.Διπλωματούχοι της ζωγραφικής κεκτημένοι "πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" διορίζονται και προάγονται ως καθηγηταί των καλλιτεχνικών μαθημάτων εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως κατά τας διατάξεις τας ισχύουσας περί των εις τα αυτά σχολεία διοριζομένων πτυχιούχων του Πανεπιστημίου, εφ' όσον κέκτηνται και απολυτήριον γυμνασίου, παρέχον αυτοίς το δικαίωμα της εις το Πανεπιστήμιον φοιτήσεως.
  2.Διπλωματούχοι της ζωγραφικής κεκτημένοι "πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" και έχοντες ενδεικτικόν τάξεώς τινος του γυμνασίου διορίζονται ως προσωρινοί διδάσκαλοι των καλλιτεχνικών μαθημάτων εις τα σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου δυνάμενοι μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω βαθμώ να προαχθώσι μέχρι του βαθμού του εισηγητού.
  3.Οι διδάσκαλοι ούτοι παραμένουσιν εν υπηρεσία προς πλήρωσιν των αναγκών της Εκπαιδεύσεως εφ' όσον δεν υπάρχουσι προς διορισμόν καθηγηταί των καλλιτεχνικών μαθημάτων απομακρυνόμενοι της Υπηρεσίας εφ' όσον και καθ' όσον εμφανίζονται τοιούτοι.
  4.Οι διπλωματούχοι της γλυπτικής δύνανται να διορισθώσιν κατά τα εν παρ. 1 και 2, εάν αποδεδειγμένως έχωσι τακτικώς παρακολουθήσει το μάθημα της ζωγραφικής εν εργαστηρίω της Σχολής επί δύο έτη και ευδοκιμήσει εις ειδικόν διαγωνισμόν του σχεδίου.
  Αι παρ. 1-4 διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια της Π.Υ.Σ. 299/1946, τα δε εντός " " τίθενται ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 2201/1952.
  5.(Ηκυρώθη δια της Π.Υ.Σ. 299/1946).
  ’ρθρ.7.-1.Ο Διευθυντής και άπαντες οι τακτικοί καθηγηταί της Σχολής των Καλλιτεχνικών και Γενικών μαθημάτων εξομοιούνται ως προς τον βαθμόν και τας αποδοχάς προς πρύτανιν και τους τακτικούς καθηγητάς του Εθνικού Μετσοβ. Πολυτεχνείου απαρτίζωσι δε ούτοι τον σύλλογον των καθηγητών της Α.Σ.Κ.Τ.














Σελ. 384
  
2.Πανταχού όπου εν τοις νόμοις γίνεται λόγος περί συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών νοούνται ως τοιούτοι πάντες οι τακτικοί καθηγηταί των Καλλιτεχνικών και θεωρητικών μαθημάτων. Εις τας συνεδριάσεις τας εχούσας ως θέμα αποκλειστικώς κρίσιν επί καλλιτεχνικών διαγωνισμών της Σχολής δεν μετέχουν οι τακτικοί καθηγηταί των θεωρητικών μαθημάτων. Των συνεδριάσεων των καθηγητών των θεωρητικών μαθημάτων προεδρεύει ο Διευθυντής της Σχολής. Ο Διευθυντής της Σχολής δικαιούται να καλή εις γενικήν συνέλευσιν άπαν το διδακτικόν προσωπικόν αυτής και να συμβουλεύηται τούτο.
  3.Εις την δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 1942/39 ιδρυθείσαν τακτικήν έδραν της ιστορίας της επιστήμης της τέχνης κενουμένην ή όπως δήποτε χηρεύουσαν διορίζεται τακτικός καθηγητής δια Δ/τος προκαλουμένου παρά του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ο κεκτημένος δια την κατάληψιν ομοειδούς έδρας εν τω Πανεπιστημίω ή τω Πολυτεχνείω Αθηνών απαιτούμενα προσόντα ως ταύτα ορίζονται εν τω οργανισμώ του Πανεπιστημίου Αθηνών (Νόμ. 5343/1932) και εκλεγείς κατά την διαδικασίαν την οριζομένην εν τω ειρημένω οργανισμώ παρά του συλλόγου των καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  4.Όπου των κειμένων διατάξεων αναφέρεται πτυχίον γενικών σπουδών και πιστοποιητικόν παιδαγωγικής μορφώσεως "νοείται πιστοποιητικόν των ιστορικών και θεωρητικών σπουδών".
  Ωσαύτως όπου των κειμένων διατάξεων του παρόντος Νόμου γίνεται χρήσις των όρων "Καλλιτεχνικόν Συμβούλιον" και "επιστημονικόν Συμβούλιον" νοείται ο σύλλογος των καθηγητών Α.Σ.Κ.Τ.



  
5.Τα επί επιμισθίω διδασκόμενα γενικά μαθήματα της σχολής δύνανται ν' ανατίθενται και εις ομοτίμους καθηγητάς του Παν/μου εφ' όσον ούτοι έχουσιν διδάξει ταύτα και ως τακτικοί (πρώην παρ. 12).
  6.Η έδρα του γενικού μαθήματος των στοιχείων αρχιτεκτονικής μυθολογίας και προοπτικής μετά την έξοδον του διδάσκοντος αυτό καθηγητού, καταργείται και η διδασκαλία του ανατίθεται επί επιμισθίω εις ειδικόν καθηγητήν του Εθν. Μετσοβίου Πολυτεχνείου (πρώην παρ. 13)."
  Το άρθρ. 7 διετηρήθη εν ισχύϊ, πλην των ακυρωθεισών παρ. 9, 11, 14 και 15 αυτού, και ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 299/1946 (ΦΕΚ Α΄ 186) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Καλλιτεχνικοί Σταθμοί
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 8 του άρθρ. 6 Νόμ. 4791/1930).
  Κυβερνητικός Επίτροπος
  ’ρθρ.9.-(Τροποποιείται το άρθρ. 10 Α.Ν. 1942/1939).
  Γραμματεία της Α.Σ.Κ.Τ.
  ’ρθρ.10.-1-2.(Κατηργείτο η θέσις Γεν. Γραμματέως ιδρυομένης αντ' αυτής θέσεως Διευθυντού της Γραμματείας. Η διάταξις αύτη κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2201/1952).
  3.(Ηκυρώθη δια της Π.Υ.Σ. 299/1946).
  ’ρθρ.11-12.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.13.-(Ηκυρώθη δια της Π.Υ.Σ. 299/1946).
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως αντικειμένης εις τας του παρόντος.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 306
	της 1/5 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί απαλλαγής των προσερχομένων κατά το τρέχον σχολικόν έτος εις εξετάσεις επί διπλώματι σπουδαστών της Α.Σ.Κ.Τ. των εξετάσεων εις τα ιστορικά και θεωρητικά μαθήματα.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ.757 της 7/12 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 340) περί αυξήσεως της ετησίας χορηγίας της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κατά το έτος 1943-44.
  β)Νόμ.760 της 7/13 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 341) περί ρυθμίσεως ζητημάτων σπουδαστών Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κλπ.
  γ)Νόμ.1134 της 10/25 Ιαν. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 15) περί εκτάκτου εφ' άπαξ οικονομικής ενισχύσεως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών δι' αγοράν υλικών δια τους σπουδαστάς των εργαστηρίων αυτής.
  
δ)Νόμ.1406 της 25 Φεβρ./5 Μαΐου 1944 (ΦΕΚ Α΄ 98) περί καθορισμού των τελών εγγραφής και ανανεώσεως των σπουδαστών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και άλλων τινών διατάξεων.
  ε)Νόμ.1513 της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 137) περί καθορισμού των τελών εγγραφής και ανανεώσεως των σπουδαστών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ς)Νόμ.1563 της 7/17 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 137) περί παρατάσεως του σχολικού έτους 1943-44 της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1780
	της 5/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί τρόπου εκλογής του Διευθυντού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ’ρθρον μόνον.-"1.Η Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών διευθύνεται υπό αιρετού Διευθυντού εκλεγομένου επί διετεί θητεία υπό του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής, ον αποτελούσιν οι τακτικοί Καθηγηταί των Καλλιτεχνικών και θεωρητικών μαθημάτων. Ο διορισμός γίνεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Εκλέξιμοι δια την θέσιν του Διευθυντού είναι πάντες οι αποτελούντες τον Σύλλογον τακτικοί Καθηγηταί.
  3.Εις περίπτωσιν εκλογής ως Διευθυντού Καθηγητού των θεωρητικών μαθημάτων ούτος μετέχει των κρίσεων των ετησίων και εισαγωγικών διαγωνισμών άνευ ψήφου.
  4.Η εκλογή του Διευθυντού ενεργείται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Οκτωβρίου.
  5.Δια την ύπαρξιν απαρτίας κατά την συνεδρίασιν εκλογής του Διευθυντού απαιτείται η παρουσία πέντε τουλάχιστον εκ των μελών του Συλλόγου.
  Διευθυντής εκλέγεται ο συγκεντρώσας τέσσαρας τουλάχιστον ψήφους.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ουδείς συγκεντρώνει τον αριθμόν των τεσσάρων ψήφων η εκλογή επαναλαμβάνεται εις επομένην συνεδρίασιν. Εάν και κατά την δευτέραν συνεδρίασιν δεν επιτευχθή η κατά τα ανωτέρω πλειοψηφία, δύναται ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων να προτείνη τον διορισμόν του συγκεντρώσαντος τας περισσοτέρας ψήφους, ή ενός εκ των ισοψηφούντων.










Σελ. 385
  
6.Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον και επί τη αυτή διετεί θητεία εκλέγεται και διορίζεται και ο Υποδιευθυντής της Σχολής".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2201/1952.

16.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 355
	της 30/31 Μαΐου 1945 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί καταργήσεως θέσεων Κυβερνητικών Επιτρόπων Ανωτάτων Σχολών κλπ.
  ’ρθρ.1-2.(Καταργούνται αι θέσεις Κυβερνητικών Επιτρόπων της Α.Σ.Ο.Ε.Ε. και της Παντείου, ως και η θέσις Οικονομικού Επιτρόπου της Παντείου).
  ’ρθρ.3.-Καταργείται από της ισχύος του παρόντος Νόμου η υπό του άρθρ. 10 Α.Ν. 1942/39 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1315/42 προβλεπομένη θέσις Κυβερνητικού Επιτρόπου της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών του άχρι τούδε υπηρετούντος εις την θέσιν ταύτην, απαλλασσομένου των καθηκόντων του δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις)
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619
	της 17/23 Απρ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί επιβολής διδάκτρων, δικαιωμάτων εγγραφής και τελών εις τους σπουδαστάς της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  (Κατηργήθη δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4379/1964, τόμ. 32, σελ. 116,02).

18.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 876
	της 15/15 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί καταργήσεως της θέσεως του μαρμαροτεχνίτου παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών και ιδρύσεως αντ' αυτής τοιαύτης αρχιτεχνίτου του μαρμάρου.
  (Καταργείται η δια του άρθρ. 6 εδάφ. 9 Νόμ. 4791/30 ιδρυθείσα θέσις μαρμαροτεχνίτου και ιδρύεται αντ' αυτής θέσις αρχιτεχνίτου του μαρμάρου, ήτις επίσης κατηργήθη δια του άρθρ. 5 παρ. 8 του κατωτ. Νόμ. 3813/1958).






Σελ. 386

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2201
	της 15/15 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της διεπούσης την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρον μόνον Νόμ. 1780/1944).
  ’ρθρ.2.-1.Η προθεσμία προς υποβολήν υποψηφιότητος εις κενήν θέσιν τακτικού καθηγητού της Σχολής ορίζεται τρίμηνος από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, και εις τρεις τουλάχιστον των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίως Εφημερίδων της προκηρύξεως δια την πλήρωσιν της έδρας.
  2.Καθηγητής τακτικού εργαστηρίου ή τακτικής έδρας εκλέγεται ο τυχών της απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου των αποτελούντων τον Σύλλογον των καθηγητών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των ισχυουσών διατάξεων περί προσόντων και τρόπου εκλογής τακτικών καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.3.-1.Ιδρύεται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών δεύτερον τακτικόν εργαστήριον γλυπτικής, ισότιμον προς το υπάρχον τοιούτον, εις ο διορίζεται κατά τας ισχυούσας διατάξεις τακτικός καθηγητής επί τω αυτώ ως και οι λοιποί τακτικοί καθηγηταί βαθμώ και μισθώ.
  2.Ο καταμερισμός του διδακτικού έργου εις τα δύο τακτικά εργαστήρια γλυπτικής γίνεται κατά τα ισχύοντα περί των δύο τακτικών εργαστηρίων ζωγραφικής.
  3.Το μάθημα της Γενικής Ιστορίας του Πολιτισμού καταργείται από της ισχύος του παρόντος.






  
’ρθρ.4.-1.Ανασυνιστάται η δια των διατάξεων του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 1315/1942 καταργηθείσα θέσις Γενικού Γραμματέως, καταργουμένης της δια των αυτών διατάξεων συσταθείσης θέσεως Διευθυντού της Γραμματείας.
  2.Γενικός Γραμματεύς επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού Β΄ τάξεως, δυνάμενος να προαχθή μετά τριετή εις έκαστον βαθμόν υπηρεσίαν μέχρι του βαθμού και μισθού του Γενικού Διευθυντού, διορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής, λαμβανομένην κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν, πτυχιούχος της Νομικής ή Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου, προτιμωμένου διακεκριμένου επιστήμονος, λογίου ή καλλιτέχνου.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει αυτοδικαίως ο νυν υπηρετών επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού α΄ τάξεως διευθυντής της Γραμματείας, εφ' όσον κέκτηται τα ανωτέρω οριζόμενα προσόντα, της εις τον βαθμόν του Διευθυντού α΄ τάξεως προϋπηρεσίας του υπολογιζομένης δια την περαιτέρω προαγωγήν του.
  ’ρθρ.5.-Ανασυνιστάται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών η τακτική έδρα του Αρχιτέκτονος προς διδαχήν των μαθημάτων της Προοπτικής της Ρυθμολογίας και των Στοιχείων της Αρχιτεκτονικής εις ην διορίζεται κατά τας ισχυούσας διατάξεις τακτικός Καθηγητής με τον αυτόν προς τους λοιπούς τακτικούς Καθηγητάς Σχολής, βαθμόν και μισθόν.
  ’ρθρ.6-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 Νόμ. 4791/1930).
  ’ρθρ.7.-1.Η δια των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 908/1937 συσταθείσα θέσις υπογραμματέως επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως β΄ τάξεως, καταργείται άμα τη εξόδω εκ της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας του νομοκατέχοντος ταύτην. Επίσης καταργείται δια των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Α.Ν.1942/1939 συσταθείσα θέσις προϊσταμένου του Λογιστικού Γραφείου, μισθοδοτουμένου εις βάρος του Ειδικού προϋπολογισμού της Σχολής.
  Η δια της παρ. 1 καταργουμένη θέσις υπογραμματέως η συσταθείσα το πρώτον δια της παρ. 4 άρθρ. 5 Α.Ν. 908/1937, ανασυνεστήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 5 Νόμ. 3813/1958 (βλ. κατωτέρω) 
  2.Αντί των καταργουμένων ως άνω θέσεων συνιστάται θέσις Γραμματέως εκτελούντος και την λογιστικήν και διαχειριστικήν υπηρεσίαν και μισθοδοτουμένου εις βάρος του προϋπολογισμού του Κράτους.
  
3.Γραμματεύς της Σχολής επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως ή εισηγητού ή τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον του Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή μετατάσσεται μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών επί τω βαθμώ και μισθώ, ον κέκτηται λειτουργός της Μέσης Εκπαιδεύσεως ή έτερος Δημόσιος υπάλληλος, έχων τα ανωτέρω οριζόμενα προσόντα.
  ’ρθρ.8.-1.Εκ των υφισταμένων δύο οργανικών θέσεων Διευθυντών Καλλιτεχνικών Σταθμών επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού α΄ τάξεως καταργείται η του Διευθυντού του Καλλιτεχνικού Σταθμού Μυκόνου, διατηρουμένης μόνον της θέσεως του Διευθυντού των Καλλιτεχνικών Σταθμών Ύδρας και Δελφών.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στηριζομένης εις πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, δύναται να ανατίθεται αμισθί και δια χρονικόν διάστημα ουχί μεγαλύτερον του έτους η επιτήρησις, φύλαξις και συντήρησις των καλλιτεχνικών σταθμών, εφ' όσον δεν υπηρετεί παρ' αυτοίς Διευθυντής, εις τους κατά τόπους εφόρους ή επιμελητάς Αρχαιοτήτων, ή τους γυμνασιάρχας ή τους καθηγητάς των Τεχνικών μαθημάτων ή άλλους καθηγητάς της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Η κατά τ' ανωτέρω ανάθεσις δύναται να παρατείνεται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  3.Εις τους εκ των ανωτέρω αγάμους δύναται η Σχολή να παραχωρή δωμάτιον εν τοις Καλλιτεχνικοίς Σταθμοίς προς κατοικίαν, δι' ον χρόνον και μόνον έχει ανατεθή αυτοίς η επιτήρησις και φύλαξις του Σταθμού.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στηριζομένης εις πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, ο Διευθυντής των Καλλιτεχνικών Σταθμών Ύδρας και Δελφών δύναται να μετατίθεται δια χρόνον μη υπερβαίνοντα τους έξ μήνας ετησίως εις τους ετέρους Καλλιτεχνικούς Σταθμούς Μυκόνου και Ρόδου. Ούτος μετατιθέμενος δικαιούται των οδοιπορικών εξόδων, ουχί όμως ημερησίας αποζημιώσεως, εκτός έδρας.
  ’ρθρ.9.-1-(Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Ν.Δ. 1126 της 31 Μαρτ./6Απρ. 1972,ΦΕΚ Α΄ 48).







(Αντί της σελ 387) Σελ 387(α)
Τεύχος 452-Σελ. 15
  
2.Ο ανώτατος χρόνος φοιτήσεως εν τοις εργαστηρίοις της Σχολής ορίζεται εις έξ έτη. Οι αποτυγχάνοντες εις τα καλλιτεχνικά μαθήματα κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις επιτρέπεται, όπως επανεξετασθώσι δις εισέτι εις ταύτα εντός εξαετίας από της εγγραφής των εις τα εργαστήρια. Η επανεξέτασις γίνεται κατά τον μήνα Ιούνιον.
  3.Ακροαταί γίνονται δεκτοί εις την Σχολήν μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών λαμβανομένην κατ' έτος και εγκρινομένην υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι ακροαταί λαμβάνονται κατά προτίμησιν εκ του πίνακος των επιτυχόντων εις τας εισιτηρίους εξετάσεις και κατά την σειράν επιτυχίας του σχετικού πίνακος. Εις τους καθηγητάς των εργαστηρίων επιτρέπεται, όπως δέχωνται ως ακροατήν επί έν έτος δωρεάν ένα εκ των διακριθέντων αποφοίτων εκ των σπουδαστών του εργαστηρίου των.
  ’ρθρ.10.-1.Οι υποψήφιοι δια το "πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" σπουδασταί της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, προς πληρεστέραν μόρφωσίν των, οφείλουν να παρακολουθούν ετήσιον τουλάχιστον κύκλον μαθημάτων ιχνογραφίας, καλλιγραφίας και χειροτεχνίας και να υφίστανται εις έκαστον των μαθημάτων τούτων επιτυχώς αποφοιτήριον εξέτασιν.
  2.Η διδασκαλία των ως άνω μαθημάτων ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τρεις εκ των εν Αθήναις υπηρετούντων καθηγητών των Τεχνικών μαθημάτων. Ούτοι υποχρεούνται να παρέχωσι μίαν ώραν διδασκαλίας καθ' εβδομάδα εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών, απαλλασσόμενοι αντιστοίχου ωριαίας εργασίας καθ' εβδομάδα εις τα εις α υπηρετούσι σχολεία.
  3.Δια την εκλογήν των καταλληλοτέρων εκ των ως άνω τεχνικών γνωματεύει το Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον.
  4.Η κατά τ' ανωτέρω γινομένη ανάθεσις ισχύει επί μίαν τριετίαν, ανανεουμένη μετά γνώμην της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών περί της επιτυχίας του έργου του διδάσκοντος.
  5.(Τροποποιείται το άρθρ. 6 Ν.Δ. 1315/1942)
  ’ρθρ.11.-Από του Ακαδημαϊκού έτους 1951-52 καθίσταται υποχρεωτική η παρακολούθησις του μαθήματος της μαρμαροτεχνίας. Ο τρόπος της διδασκαλίας του μαθήματος τούτου ως και πάσα άλλη σχετική προς την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως λεπτομέρεια θέλει ρυθμισθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.



Σελ. 388(α)
Τεύχος 452-Σελ.16

  
’ρθρ.12.1-.Σπουδασταί των εργαστηρίων στρατευθέντες κατά την περίοδον 1940 έως 1951 και υπερβάντες ήδη το 30όν έτος της ηλικίας των δύνανται προσερχόμενοι μέχρι της ενάρξεως του Ακαδημαϊκού έτους 1952-53, να εγγραφώσι προς αποπεράτωσιν των σπουδών των και απόκτησιν διπλώματος κατά τας διεπούσας την Σχολήν διατάξεις.
  2.Σπουδασταί της περιόδου 1940-1952 συμπληρώσαντες τας καλλιτεχνικάς αυτών σπουδάς, αλλά μη δυνηθέντες δι' οιονδήποτε λόγον, κρινόμενον ως επαρκή υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, να παρακολουθήσωσι ολόκληρον τον κύκλον των θεωρητικών μαθημάτων, τυγχάνουν διπλώματος ουχί δε και πιστοποιητικού θεωρητικών και ιστορικών σπουδών.
  3.Κυρούνται αι από του έτους 1945 μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εγκρίσεις εγγραφής και συμμετοχής εις διαγωνισμούς σπουδαστών υπερβάντων το 30όν έτος της ηλικίας των.
  ’ρθρ.13.-Δια Β.Δ/τος εκδικομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επιτρέπεται, όπως κωδικοποιηθώσι εις ενιαίον κείμενον άπασαι αι διέπουσαι την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών διατάξεις Νόμων επιτρεπομένης και της αλλαγής της σειράς των άρθρων των κωδικοποιηθησομένων νόμων.
  ’ρθρ.14.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3407
	 της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί παροχής διευκολύνσεως εις σπουδαστάς παρελθόντων ετών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και ρυθμίσεως ζητημάτων του Προπαρασκευαστικού και Επαγγελματικού Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου.
  ’ρθρ.1.-1-3.(Προσωρινής ισχύος).
  4.Σπουδασταί αποτυγχάνοντες δις εις τον διαγωνισμόν "γυμνού" κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις, δικαιούνται όπως επανεξετασθώσι δις εισέτι εις τούτο, εντός επταετίας από της εγγραφής των εις τα εργαστήρια. Η επανεξέτασις ενεργείται εις τακτικήν ή έκτακτον εξεταστικήν περίοδον καθοριζομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Συλλόγου Καθηγητών της Σχολής.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 Νόμ. 3136/1955).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3813
	της 18/19 Φεβρ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανώσεως και λειτουργίας της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και των περί Πανεπιστημίων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών ιδρύονται:
  α)Δύο φροντιστήρια εφαρμογών, ήτοι έν της νωπογραφίας και της τεχνικής των φορητών εικόνων και έτερον της τεχνικής του μωσαϊκού παρά τοις εργαστηρίοις της ζωγραφικής.
  β)Δύο φροντιστήρια εφαρμογών, ήτοι έν της μαρμαροτεχνίας, και έτερον της χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής παρά τοις εργαστηρίοις της γλυπτικής.
  γ)Φροντιστήριον της τυπογραφίας και τέχνης του βιβλίου παρά τω εργαστηρίω της χαρακτηκής.
  δ)Κοινόν παρά πάσι τοις εργαστηρίοις φροντιστήριον της διακοσμήσεως (εγχρώμου και πλαστικής), διαφημίσεως, σκηνογραφίας κλπ.
  ε)Συλλογή εκμαγείων, αντιτύπων και αντιγράφων εν τη οποία θα λειτουργή φροντιστήριον σχεδίου υποχρεωτικόν δι' όλους τους σπουδαστάς της Σχολής, και
  ς)Αρχείον καλλιτεχνικών ταινιών (ταινιοθήκη) παρά τη έδρα της Ιστορίας και Επιστήμης της Τέχνης, ο εποπτεύει ο Καθηγητής της έδρας ταύτης, συντηρεί δε ο έφορος της Σχολής.
  
2.Η λειτουργία του μεν φροντιστηρίου της νωπογραφίας και της τεχνικής των φορητών εικόνων ως και του της διακοσμήσεως, διαφημίσεως, σκηνογραφίας κλπ. άρχεται από του επομένου Ακαδημαϊκού έτους από της ισχύος του παρόντος, του δε φροντιστηρίου του σχεδίου παρά τη συλλογή εκμαγείων, αντιτύπων και αντιγράφων μετά έν έτος.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την λειτουργίαν των δια του παρόντος ιδρυομένων φροντιστηρίων και προς εξυπηρέτησιν των διδακτικών εν γένει αναγκών της Σχολής επιτρέπεται η πρόσληψις επί συμβάσει διαρκείας δύο ετών, κατ' ανώτατον όριον, δυναμένης να ανανεούται, του κατωτέρω εκτάκτου διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού, ούτινος η μισθοδοσία βαρύνει τον Προϋπολογισμόν της Σχολής.
  Α΄.Οκτώ εφόρων των Φροντιστηρίων, ήτοι:
  α)της νωπογραφίας και της τεχνικής των φορητών εικόνων,
  β)της τεχνικής του μωσαϊκού,
  γ)της μαρμαροτεχνίας,
  δ)της χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής,
  ε)της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου,
  ς)του σχεδίου παρά τη συλλογή εκμαγείων, αντιτύπων και αντιγράφων,
  ζ)της διακοσμήσεως, διαφημίσεως, σκηνογραφίας κλπ.,
  η)των υπαιθρίων σπουδών.
  Β΄.Έξ βοηθών, ήτοι:
  α)ενός του φροντιστηρίου της νωπογραφίας και της τέχνης των φορητών εικόνων.
  β)δύο του φροντιστηρίου χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής,
  γ)δύο του φροντιστηρίου της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου, και
  δ)ενός παρά τη ταινιοθήκη και βιβλιοθήκη.
  2.Οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου έφοροι προσλαμβάνονται επί βασικώ μισθώ Εισηγητού δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προαγόμενοι μεθ' εκάστην ανανέωσιν της θητείας εις τον μισθόν του τμηματάρχου β΄ και α΄ τάξεως.
  Ούτοι δέον να τυγχάνουν πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών έχοντες επιδείξει κατά την εν αυτή φοίτησίν των ιδιαιτέραν επίδοσιν εις την ειδικότητα του φροντιστηρίου δι' ο προορίζονται ή να είναι καλλιτέχναι αποδεδειγμένως διακριθέντες εις την ειδικότητα ταύτην. Ειδικώς δια 
την πρόσληψιν των εφόρων των φροντιστηρίων 
α)   της  νωπογραφίας  και  της  τεχνικής  των φορη-






Σελ. 389

των εικόνων, β)της τεχνικής του μωσαϊκού, γ)της μαρμαροτεχνίας, δ)της χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής, και ε)της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου απαιτείται πρότασις ενός τουλάχιστον καθηγητού των εργαστηρίων εις ο υπάγονται τα φροντιστήρια ταύτα.
  3.Η πλήρωσις της θέσεως του εφόρου μαρμαροτεχνίας γενήσεται μετά την έξοδον εκ της υπηρεσίας του νυν κατέχοντος την θέσιν του αρχιτεχνίτου του μαρμάρου.
  4.Βοηθοί προσλαμβάνονται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον απόφοιτοι της Σχολής ή ειδικοί τεχνίται επί συμβάσει μέχρι διετούς θητείας, δυναμένης να ανανεούται, και επί βασικώ μισθώ ακολούθου, προαγόμενοι μεθ' εκάστην ανανέωσιν της θητείας εις τον μισθόν του γραμματεως β΄ και α΄ τάξεως.
  5.Η θητεία των κατά τ' ανωτέρω προσλαμβανομένων εφόρων και βοηθών λήγει την 15ην Ιουλίου του δευτέρου από της προσλήψεως αυτών έτους.
  ’ρθρ.3.-Η Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών, μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών αυτής, δύναται να προσλαμβάνη ημεδαπούς ή εν ελλείψει τοιούτων αλλοδαπούς ειδικούς τεχνίτας δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός έτους δια τας ανάγκας της λειτουργίας των φροντιστηρίων εφαρμογών και της ταινιοθήκης. Η αμοιβή των μεν ημεδαπών δεν δύναται να υπερβαίνη τον μισθόν του Εισηγητού, των δε αλλοδαπών καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-1.Η υφισταμένη παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών οργανική θέσις Διευθυντού των Καλλιτεχνικών Σταθμών Ύδρας και Δελφών επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού α΄ τάξεως καταργείται από της εξόδου εκ της υπηρεσίας του νυν κατέχοντος ταύτην, όστις από της ισχύος του παρόντος περιορίζεται εις την Διεύθυσιν του ενός εκ των Καλλιτεχνικών Σταθμών, ορισθησομένου δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής.
  Όριον ηλικίας του Διευθυντού των Καλλιτεχνικών Σταθμών Ύδρας και Δελφών δια την εκ της υπηρεσίας έξοδον αυτού ορίζεται το των καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  2.Οι Καλλιτεχνικοί Σταθμοί Ύδρας, Δελφών, Μυκόνου και Ρόδου διευθύνονται παρ' εφόρων προσλαμβανομένων δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επί συμβάσει διετούς θητείας και επί μισθώ Εισηγητού προαγόμενοι μεθ' εκάστην ανανέωσιν της θητείας των εις τον μισθόν του Τμηματάρχου β΄ και α΄ τάξεως. Η δαπάνη της μισθοδοσίας βαρύνει τον προϋπολογισμόν της Σχολής.
  
  
  
Σελ. 390
  
  
Η πλήρωσις των θέσεων των μεν εφόρων των Καλλιτεχνικών Σταθμών Δελφών, Κερκύρας και Ρόδου γενήσεται από του επομένου οικονομικού έτους από της ισχύος του παρόντος, του δε εφόρου του Καλλιτεχνικού Σταθμού Ύδρας μετά την έξοδον εκ της υπηρεσίας του νυν κατέχοντος την θέσιν του Διευθυντού του Σταθμού τούτου.
  Έφοροι των Καλλιτεχνικών Σταθμών προσλαμβάνονται απόφοιτοι της Σχολής διακριθέντες κατά τους διαγωνισμούς αυτής ή ικανοί δια την διεύθυνσιν των Καλλιτεχνικών Σταθμών καλλιτέχναι. Οι έφοροι οφείλουσι να γνωρίζουν καλώς μίαν ξένην γλώσσαν εκ των Γαλλικής, Αγγλικής, Γερμανικής και Ιταλικής.
  3.Δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής επιτρέπεται η εναλλαγή των εφόρων των Καλλιτεχνικών Σταθμών από του ενός Σταθμού εις έτερον. Τα οδοιπορικά έξοδα των ούτω εναλλασσομένων βαρύνουν τον Πρ/σμόν της Σχολής.
  4.Η επιθεώρισις της λειτουργίας των Καλλιτεχνικών Σταθμών ενεργείται παρά Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, οριζομένων προς τούτο παρά του οικείου Υπουργού ή του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής. Τα οδοιπορικά έξοδα και η εκτός έδρας αποζημίωσις τούτων βαρύνουν τον Πρ/σμόν της Σχολής.
  5.Δια την καθαριότητα των Καλλιτεχνικών Σταθμών και δη κατά τον χρόνον της φιλοξενίας Ελλήνων ή ξένων καλλιτεχνών, δύναται ο Σύλλογος των Καθηγητών να προσλαμβάνη προτάσει του οικείου εφόρου ανά μίαν υπηρέτριαν εις έκαστον Σταθμόν επί ημερομισθίω συμφώνως τω Νόμ. 2341/53 "περί τροποποιήσεως των περί καθαρισμού των δημοσίων καταστημάτων διατάξεων"
  6.Ιδρύεται, από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, Καλλιτεχνικός Σταθμός εις την νήσον Κέρκυραν, διεπόμενος υπό πάσων των διατάξεων του παρόντος άρθρου και έχων το υπό της παρ .2 του αυτού άρθρου προσωπικόν.







  
’ρθρ.5.-1.Το τακτικόν διοικητικόν προσωπικόν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών υπάγεται εις τας διατάξεις του από 23/24.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", μισθοδοτείται δε εις βάρος του Προϋπολογισμού του Κράτους.
  2.Δια την διεξαγωγήν της διοικητικής και οικονομικής υπηρεσίας της Σχολής συνιστώνται παρά τη Γραμματεία αυτής: α)Γραφείον εγγραφών και μητρώων σπουδαστών, εις ο τηρούνται ειδικά βιβλία προς παρακολούθησιν της φοιτήσεως εις τα θεωρητικά μαθήματα δια την χορήγησιν του ειδικού πιστοποιητικού και β)Γραφείον διαχειρίσεως εις ο ανήκει η είσπραξις των πόρων και προσόδων της Σχολής, η διεξαγωγή της λογιστικής υπηρεσίας και η ενέργεια των πάσης φύσεως προμηθειών.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ως και ο Γενικός Γραμματεύς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου εξομοιούνται βαθμολογικώς και μισθολογικώς προς τον Γενικόν Γραμματέα του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  Αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί μισθολογικής και βαθμολογικής εξελίξεως του Γενικού Γραμματέως του Πανεπιστημίου Αθηνών εφαρμόζονται και επί των Γενικών Γραμματέων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  4.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 265 του Νόμ. 5343/1932 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" ως συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 283/1947, εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τον Γραμματέα της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  5.Έφορος των Συλλογών της Σχολής (Βιβλιοθήκης Πινακοθήκης, Εκμαγείων κλπ.) επί βαθμώ 5ω διορίζεται ζωγράφος ή γλύπτης, πτυχιούχος της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής, πραογόμενος μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις έκαστον βαθμόν μέχρι και του τρίτου βαθμού.
  Ο ήδη υπηρετών Έφορος των Συλλογών της Σχολής εντάσσεται από της ισχύος του παρόντος εις τον 5ον βαθμών.
  Δια της παρ. 6 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 481/1974 (κατωτ.σελ. 412,01) αι θέσεις Εφόρου Συλλογών και Εφόρου Βιβλιοθήκης της Σχολής ωρίσθησαν επί βαθμοίς 5ω έως και 2ω.
  6.Η δια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2201/1952 καταργηθείσα θέσις του υπογραμματέως παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών ανασυνιστάται. Υπογραμματεύς επί βαθμώ 5ω δυνάμενος να προαχθή μετά τριετή εις έκαστον βαθμόν ευδόκιμον υπηρεσίαν μέχρι του 3ου βαθμού, διορίζεται κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων των άρθρ. 16 και 22 του Νόμ. 1811/1951, δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, πτυχιούχος 

της Φιλοσοφικής ή Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου και κάτοχος της Γαλλικής ή Αγγλικής, μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής.
  7.Δια τας ανάγκας της διεξαγωγής της υπηρεσίας της Γραμματείας συνιστάται θέσις γραφέως, μισθοδοτουμένου εις βάρος του Προϋπολογισμού της Σχολής. Ούτος προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών εγρινομένης παρά του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ ή α΄ τάξεως, δύναται δε να προαχθή ανά τριετίαν μέχρι του βαθμού του Εισηγητού.
  8.Η δια του Α.Ν. 876/1949 ιδρυθείσα παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών θέσις αρχιτεχνίτου του μαρμάρου επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως καταργείται από της εξόδου εκ της υπηρεσίας του νυν κατέχοντος ταύτην.
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 4791/1930).
  10.Προς εξυπηρέτησιν των αναγκών της Σχολής και των Καλλιτεχνικών Σταθμών επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών πρόσληψις εις κενάς θέσεις επιστατών Καλλιτεχνικών Σταθμών, εκτάκτων επί τω κατωτάτω οριζομένω μισθώ.
  Οι ούτω προσλαμβανόμενοι μισθοδοτούνται εις βάρος του Πρ/σμού της Σχολής.
  ’ρθρ.6.-Εις την παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών τακτικήν έδραν του μαθήματος των στοιχείων αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και Προοπτικής, μετονομαζομένην από της ισχύος του παρόντος εις έδραν Ρυθμολογίας και Προοπτικής, διορίζεται ο εκλεγόμενος παρά του Συλλόγου Καθηγητών της Σχολής κατά την οριζομένην εν τω Οργανισμώ του Πανεπιστημίου Αθηνών διαδικασίαν (Νόμ. 5343 του 1932) Αρχιτέκτων ο έχων διδακτορικόν δίπλωμα, επί τω αυτώ προς τους λοιπούς τακτικούς Καθηγητάς βαθμώ και μισθώ.
  ’ρθρ.7.1-.Ο ανώτατος χρόνος φοιτήσεως εν τοις Εργαστηρίοις της Σχολής ορίζεται εις έξ έτη.
Οι αποτυχόντες ή αποτυγχάνοντες εις τα καλλιτεχνικά μαθήματα κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις 
επιτρέπεται όπως επανεξετασθώσι μετά εξάμηνον. Οι ανωτέρω επιτρέπεται όπως επανεξετασθώσι 
τρις εισέτι εντός δωδεκαετίας από του χρόνου 
εγγραφής των εις τα εργαστήρια εις τακτικήν ή 
έκτακτον εξεταστικήν περίοδον οριζομένην δι' 
αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας 
και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν του Συλλόγου των  Καθηγητών  της  Σχολής.  Ούτοι  καταβάλλου-





Σελ. 391

σι τα κεκανονισμένα εξέταστρα, αλλά δεν φοιτώσιν εάν έχωσι συμπληρώσει εξαετή φοίτησιν εις τα εργαστήρια.
  2.Αι επί πτυχίω εξετάσεις εις τα Ιστορικά και Θεωρητικά μαθήματα διεξάγονται από της 15 Μαΐου και εξής, ορίζεται δε Β΄ εξεταστική περίοδος αρχομένη την 20 Δεκεμβρίου.
  3.Οι κατά το Ακαδημαϊκόν έτος 1956-57 τελειόφοιτοι σπουδασταί της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών θεωρούνται ως περατώσαντες τον διετή κύκλον σπουδών εις το μάθημα των στοιχείων αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και προοπτικής εάν παρηκολούθησαν ανελλιπώς τας τακτικάς παραδόσεις ως και το κατά την περίοδον των θερινών διακοπών του ανωτέρω έτους λειτουργήσαν φροντιστήριον του μαθήματος υπό του τακτικού Καθηγητού της έδρας ταύτης.
  4.Πτυχιούχοι Κρατικών Σχολών Καλών Τεχνών της Αλλοδαπής δύνανται εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος να εγγραφούν άνευ εξετάσεων εις το δεύτερον έτος των εργαστηρίων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών εφ' όσον η Σχολή ήθελε κρίνει ότι υπάρχει αντιστοιχία διδαχθείσης ύλης μεταξύ των εν λόγω Σχολών και του Α΄ έτους της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.8.-Διπλωματούχοι των εργαστηρίων Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κεκτημένοι και το πιστοποιητικόν των Θεωρητικών και των Ιστορικών σπουδών, διορίζονται ως καθηγηταί των τεχνικών μαθημάτων εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.9.-Τα συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 619/1948 εισπραττόμενα τέλη εκ των προσερχομένων προς εισιτήριον εξέτασιν εις την προπαρασκευαστικήν τάξιν και τα εργαστήρια της Σχολής εισάγονται εις τον Πρ/σμόν αυτής και διατίθενται προς εξυπηρέτησιν αναγκών παραστάσεως της Σχολής (μετακινήσεις, οργάνωσις εκθέσεων ή συμμετοχή εις εκθέσεις, εορταί, στέφανοι, ψηφίσματα κλπ.) πλην ποσοστού 20% εξ αυτών όπερ διατίθεται δια τας λοιπάς τακτικάς ανάγκας της Σχολής.
  ’ρθρ.10.1-.Τακτικοί Καθηγηταί της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών επιδεικνύοντες ραθυμίαν ή ασύγγνωστον κουφότητα περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, διαγωγήν απάδουσαν εις την αξιοπρέπειαν των ως Καθηγητών Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, συμπεριφοράν ασυμβίβαστον προς την ιδιότητά των ως δημοσίων υπαλλήλων ή εγκαταλείποντες αυτοβούλως την θέσιν των, τιμωρούνται πειθαρχικώς κατόπιν κλήσεως εις απολογίαν υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δι' εγγράφου επιπλήξεως, προστίμου μέχρι των αποδοχών ενός μηνός, θέσεως εις διαθεσιμότητα μέχρις ενός έτους, προσωρινής απολύσεως μέχρις ενός έτους και οριστικής απολύσεως.

Σελ. 392

  
2.Εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον ποινών η της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι των αποδοχών ενός μηνός επιβάλλοντα ανεκκλήτως υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αι δε λοιπαί υπό του Πειθαρχικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των Προέδρων του Συμβουλίου Επικρατείας, του Αρείου Πάγου, του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και του Διευθυντού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, τούτων δε κωλυομένων υπό των νομίμων αναπληρωτών.
  Εις ην περίπτωσιν τελεί υπό κρίσιν ο Διευθυντής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, εις το Πειθαρχικόν Συμβούλιον μετέχει αντί τούτου ο Πρύτανις του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, τούτου δε κωλυομένου ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω συνιστώμενον Πειθαρχικόν Συμβούλιον δύναται να επιβάλη και τας ποινάς επιπλήξεως ή προστίμου μέχρι των αποδοχών ενός μηνός εις ας περιπτώσεις το κρινόμενον παράπτωμα δεν συνεπάγεται κατά την κρίσιν του μεγαλυτέραν ποινήν.
  ’ρθρ.11.-Πάσα δαπάνη εκτελείται κατά τον περί Δημοσίου Λογιστικού Νόμον.
  ’ρθρ.12.-(Τροποποιείται το άρθρ.7 Νόμ. 261/1943).








  
’ρθρ.13.-Β.Δ/τα εκδιδόμενα προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην της Σχολής, θέλουσι καθορίσει α)τα της συγκροτήσεως των φροντιστηρίων εφαρμογών, της συλλογής εκμαγείων αντιτύπων και αντιγράφων, της ταινιοθήκης κλπ., β)τα της δημιουργίας πόρων υπέρ της Σχολής εκ της λειτουργίας των προειρημένων φροντιστηρίων εφαρμογών, της ταινιοθήκης κλπ., γ)τα της διαχειρίσεως των εξ αυτών πόρων, δ)τα της διδασκαλίας του μαθήματος των υπαιθρίων σπουδών, του χρόνου σπουδών, των διαγωνισμών της παροχής ειδικών πτυχίων, ε)ως και πάσαν άλλην λεπτομέρειαν αφορώσαν την λειτουργίαν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.14.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3 και 9 Ν.Δ. 3136/1955).
  5.(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.15.-1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 7 και 9 Ν.Δ. 3422/1955).
  3)Η παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1451/1950 και η παρ. 2 του άρθρ. 8 του αυτού Νόμου ισχύουν και δια την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.16.-(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.17.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 118316 της 24 Αυγ./2 Σεπτ. 1967
	 (ΦΕΚ Β΄ 546)
Περί διαρθρώσεως των υπό του Νόμ. 3813/1958 ιδρυθεισών θέσεων εφόρων και βοηθών φροντιστηρίων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ως και εφόρων των Καλλιτεχνικών Σταθμών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τα άρθρ.20 και 21 του από 23/24.12.1955 Β.Δ\τος και β)την υπ' αριθ. 510/1967 σύμφωνον γνώμιν του Α.Σ.Δ.Υ. αποφασίζομεν:
  Διαρθρούνται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς αι υπό των διατάξεων των άρθρ. 2 και 4 του Νόμ. 3813/1958 ιδρυθείσαι θέσεις Εφόρων και Βοηθών φροντιστηρίων εφαρμογών και Εφόρων Καλλιτεχνικών Σταθμών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, συμπληρουμένης της υπ' αριθ. 55176/1961 διαρθρωτικής υπουργικής αποφάσεως (φ.189 Β΄), ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-Α΄ Κατηγορία:
  Α10 κλάδος Εφόρων φροντιστηρίων, εφαρμογών επί διετεί θητεία και βαθμοίς 6ω-4ω.
  α)1 θέσις του φροντιστηρίου της νωπογραφίας και τεχνικής φορητών εικόνων.
  β)1 θέσις του φροντιστηρίου της τεχνικής του μωσαϊκού.
  γ)1 θέσις του φροντιστηρίου της Μαρμαροτεχνίας.
  
δ)1 θέσις του φροντιστηρίου της χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής.
  ε)1 θέσις του φροντιστηρίου της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου.
  ς)1 θέσις του φροντιστηρίου του σχεδίου παρά τη συλλογή εκμαγείων αντιτύπων και αντιγράφων.
  ζ)1 θέσις του φροντιστηρίου της Διακοσμήσεως, διαφημίσεως, σκηνογραφίας κλπ.
  η)1 θέσις του φροντιστηρίου των υπαιθρίων σπουδών.
  Α11 Κλάδος Βοηθών φροντιστηρίων εφαρμογών επί διετεί θητεία και βαθμοίς 9ω-7ω.
  α)1 θέσις του φροντιστηρίου της νωπογραφίας και της τέχνης των φορητών εικόνων.
  β)2 θέσεις του φροντιστηρίου χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής.
  γ)2 θέσεις του φροντιστηρίου της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου.
  δ)1 θέσις παρά τη ταινιοθήκη και βιβλιοθήκη.
  Α12 κλάδος Εφόρων Καλλιτεχνικών Σταθμών επί διετεί θητεία και βαθμοίς 6ω-4ω.
  α)1 θέσις παρά τω Καλλιτεχνικώ Σταθμώ Ύδρας.
  β)1 θέσις παρά τω Καλλιτεχνικώ Σταθμώ Δελφών.
  γ)1 θέσις παρά τω Καλλιτεχνικώ Σταθμώ Μυκόνου.
  δ)1 θέσις παρά τω Καλλιτεχνικώ Σταθμώ Ρόδου.
  ε)1 θέσις παρά τω Καλλιτεχνικώ Σταθμώ Κερκύρας.
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας ως άνω θέσεις, ως και ο τρόπος διορισμού, καθορίζονται υπό των άρθρ. 2 και 4 του Νόμ. 3813/ 1958.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι εις τας υπό των άρθρ. 2 και 4 του Νόμ. 3813/1958 ιδρυθείσας θέσεις ανήκουν εφεξής εις τους κάτωθι κλάδους.
  α)Εις τον Α10 Κλάδον Εφόρων φροντιστηρίων εφαρμογών οι άχρι τούδε επί βασικώ μισθώ εισηγητού- Τμηματάρχου Α΄ τάξεως έφοροι των κάτωθι φροντιστηρίων:
  1)Της νωπογραφίας και τεχνικής φορητών εικόνων.
  2)Της τεχνικής του μωσαϊκού.
  3)Της μαρμαροτεχνίας.
  4)Της χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής.
  5)Της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου.










(Αντί της σελ. 393(α) Σελ. 393(β)
Τεύχος 452-Σελ. 17
  
6)Του σχεδίου παρά τη συλλογή εκμαγείων αντιτύπων και αντιγράφων.
  7)Της διακοσμήσεως, διαφημίσεως, σκηνογραφίας κλπ.
  8)Των υπαιθρίων σπουδών.
  β)Εις τον Α11 Κλάδον Βοηθών φροντιστηρίων εφαρμογών οι άχρι τούδε επί βασικώ μισθώ ακολούθου έως γραμματέως Α΄ τάξεως κάτωθι βοηθοί:
  1)Του φροντιστηρίου της νωπογραφίας και της τέχνης των φορητών εικόνων.
  2)Του φροντιστηρίου της χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής.
  3)Του φροντιστηρίου της τυπογραφίας και της τέχνης του βιβλίου.
  4)Της ταινιοθήκης και βιβλιοθήκης.
  γ)Εις τον Α12 Κλάδον Εφόρων Καλλιτεχνικών Σταθμών οι άχρι τούδε επί βασικώ μισθώ εισηγητού έως Τμηματάρχου Α΄ τάξεως έφοροι των Καλλιτεχνικών Σταθμών Ύδρας, Δελφών, Μυκόνου, Ρόδου και Κερκύρας.
  ’ρθρ.4.-Οι κατά την δημοσίευσιν της παρούσης υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του προηγουμένου άρθρ. 3 έχουν εφεξής τον κάτωθι βαθμόν του Υπαλληλικού Κώδικος.
  1)Οι Έφοροι φροντιστηρίων:
  α)’χρι τούδε επί βασικώ μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως τον βαθμόν 4ον.
  β)’χρι τούδε επί βασικώ μισθώ εισηγητού τον βαθμόν 6ον.
  2)Οι Βοηθοί φροντιστηρίων:
  α)’χρι τούδε επί βασικώ μισθώ γραμματέως β΄ τάξεως τον βαθμόν 8ον.
  β)’χρι τούδε επί βασικώ μισθώ ακολούθου τον βαθμόν 9ον.
  3)Οι Έφοροι Καλλιτεχνικών Σταθμών:
  α)’χρι τούδε επί βασικώ μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως τον βαθμόν 4ον.
  β)’χρι τούδε επί βασικώ μισθώ εισηγητού τον βαθμόν 6ον.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 693
	της 16/25 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί συστάσεως, συνθέσεως κλπ. Υπηρεσιακού Συμβουλίου βοηθητικού διδακτικού προσωπικού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 14 (παρ. 1 και 2) του Α.Ν. 553/68 "περί βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", 2)την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών (Συνεδρία 18.6.69) και 3)την υπ' αριθ. 697/2.9.69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας 
  
  

Σελ. 394(β)
Τεύχος 452-Σελ. 18
  

και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1)Συνιστάται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού εκ 3 τακτικών καθηγητών της Σχολής ταύτης, ως τακτικών μελών και ισαρίθμων καθηγητών της αυτής Σχολής ως αναπληρωματικών.
  2)Ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος και τα μέλη αυτού, τακτικά και αναπληρωματικά, ορίζονται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Ο Γραμματεύς αυτού ορίζεται υπό του Διευθυντού της Σχολής δια πράξεως αυτού.
  3)Η αρμοδιότης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ανάγεται εις παν θέμα αφορών εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν του ανωτέρω προσωπικού.
  4)Δια την λειτουργίαν του Συμβουλίου τούτου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα εκάστοτε ισχύοντα δια το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Διοικητικού Προσωπικού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1126
	της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 48)
Περί καταργήσεως της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2201/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της διεπούσης την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών Νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1.-Η παρ. 1 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2201/1952 καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 850
	της 15/27 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί ορισμού τυπικών προσόντων διορισμού δια τας θέσεις Επιμελητών των Εργαστηρίων της Ανωτάτης Σχολής καλών Τεχνών.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 612
	της 15/19 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί ιδρύσεως Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/ 1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων".
  β)Του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 114/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 87/1973 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίων εις Θράκην και εις Κρήτην" και επεκτάσεως διατάξεών τινων αυτού εις άπαντα τα Α.Ε.Ι.".
  γ)Του άρθρου μόνου του Π.Δ. 704/1979 "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών (ΦΕΚ 210/Α΄).
  2.Την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών (συνεδρία:15.4.1981) της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, και
  3.Την υπ' αριθ. 664/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών, έχον ως έδραν την πόλιν της Χίου και αποσκοπούν εις την δημιουργίαν επιστημόνων ειδικευμένων εις προβλήματα καλλιτεχνικής δημιουργίας και ιστορίας και θεωρίας της Τέχνης.
  2.Η φοίτησις εις το Τμήμα τούτο είναι διετής.
  ’ρθρ.2.-1.Η Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών ορίζει "Επιτροπήν Μεταπτυχιακών Σπουδών" εκ 3 τουλάχιστον καθηγητών αυτής, η οποία επιλαμβάνεται του καθορισμού των διδασκομένων μαθημάτων και γενικώς θεμάτων σχετικών προς την λειτουργίαν του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών, συμφώνως προς τα οριζόμενα εις τα επόμενα άρθρα του παρόντος Π.Δ/τος. Της ανωτέρω Επιτροπής προεδρεύει ο αρχαιότερος των καθηγητών- μελών. Η θητεία της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών ορίζεται τριετής, δυναμένη να ανανεούται.
  2.Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών δεν χορηγείται ειδική αποζημίωσις.
  
’ρθρ.3.-1.Ο αριθμός των κατ' έτος εγγεγραφομένων εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής.
  2.Οι επιθυμούντες να εγγραφούν εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν συνοδευομένην υπό αναλυτικού πιστοποιητικού σπουδών εις την Γραμματείαν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών από 16ης μέχρι 30ής Αυγούστου εκάστου έτους.
  3.Εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών εγγράφονται οι κεκτημένοι πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ισοτίμου Σχολής.
  4.Δια την εγγραφήν εις το Τμήμα τούτο απαιτείται γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης, η διαπιστουμένη υπό της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  5.Υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου είναι δυνατή η εγγραφή εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών και πτυχιούχων ετέρων Ανωτάτων Σχολών της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής εις ποσοστόν μη υπερβαίνον το 1/2 του ορισθησομένου δια το Τμήμα αριθμού εγγραφομένων, υπό τον όρον της επί πλέον παρακολουθήσεως και εξετάσεως μαθημάτων σχετικών με την ειδίκευσιν, καθοριζομένων υπό της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  6.Προς επιλογήν των κατά τας παρ. 3 και 5 του παρόντος άρθρου εγγραπτέων καταρτίζονται 2 πίνακες: εις (1) δια τους πτυχιούχους της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και εις (1) δια τους πτυχιούχους ετέρων Ανωτάτων Σχολών, η δε επιλογή γίνεται υπό της Σχολής, βάσει του βαθμού του πτυχίου, ενεργουμένης εν ισοβαθμία κληρώσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Οι μεταπτυχιακοί σπουδασταί υποχρεούνται εις την τακτικήν και ανελλιπή φοίτησιν, μη δυνάμενοι να υπερβούν ητιολογημένον όριον απουσιών 15% του συνολικού χρόνου φοιτήσεως, ανά μάθημα. Οι δι' οιονδήποτε λόγον υπερβαίνοντες το όριον τούτο, υποχρεούνται εις την εκ νέον παρακολούθησιν των μαθημάτων του αντιστοίχου έτους, τυχόν δε αμελής προσέλευσις και πάλιν, συνεπάγεται την διαγραφήν των εκ του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  2.Εις το τέλος εκάστου έτους οι σπουδασταί υπόκεινται εις εξετάσεις εις έκαστον των διδαχθέντων μαθημάτων. Ο βαθμός εκάστου έτους εξάγεται ως μέσος όρος των βαθμών όλων των μαθημάτων του έτους.
  3.Σπουδαστής του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών αποτυγχάνων κατά τας εξετάσεις εις έν μάθημα υποχρεούται εις την εκ νέου παρακολούθησιν του μαθήματος και εξέτασιν ενώπιον επιτροπής εκ τριών εξεταστών, οριζομένων υπό της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών, εις 
  
(Αντί για τη σελ. 394,01(β) Σελ. 394,01(γ)
Τεύχος 1373 Σελ. 93
  

την οποίαν δύναται να μετάσχουν και μέλη της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών. Αποτυγχάνων ο σπουδαστής ούτος και εις τας ενώπιον της επιτροπής εξετάσεις διαγράφεται εκ του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  4.Υπό του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών χορηγείται "Δίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών".
  5.Ο βαθμός του ανωτέρω διπλώματος εξάγεται ως μέσος όρος προκύπτων εκ του αθροίσματος των βαθμών όλων των ετών και του βαθμού και της καλλιτεχνικής επί διπλώματι εργασίας.
  ’ρθρ.5.-1.Υπό της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών συντάσσεται πρόγραμμα σπουδών περιλαμβάνον τα διδασκόμενα μαθήματα, τας εργαστηριακάς και φροντιστηριακάς ασκήσεις και τας ώρας διδασκαλίας εβδομαδιαίως, το οποίον υποβάλλεται προς έγκρισιν εις τον Σύλλογον των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Έκαστον μάθημα δύναται να κατανέμεται εις τμήματα αποτελούντα αυτοτελείς ενότητας. Η κατανομή των τμημάτων εκάστου μαθήματος εις τους διδάσκοντας το μάθημα γίνεται κατ' έτος τη εισηγήσει της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών υπό του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  3.Τα διδασκόμενα μαθήματα δύναται να διακρίνωνται εις υποχρεωτικά και κατ' εκλογήν τοιαύτα, καθοριζόμενα ανά σπουδαστήν υπό της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών. Δια τα κατ' επιλογήν μαθήματα λαμβάνεται υπ' όψιν και η γνώμη του μεταπτυχιακού σπουδαστού.
  4.Το πρόγραμμα σπουδών περιλαμβάνει και καλλιτεχνική επί διπλώματι εργασίαν, η οποία πραγματοποιείται κατά την διάρκειαν του δευτέρου έτους σπουδών. Το θέμα της καλλιτεχνικής επί διπλώματι εργασίας επιλέγεται τη συνεργασία του σπουδαστού μετά μέλους του ανωτέρου διδακτικού προσωπικού του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών, κατά την διάρκειαν του πρώτου έτους σπουδών. Το μέλος τούτο παρακολουθεί την εκτέλεσιν της εργασίας και είναι εφεξής ο Σύμβουλος μεταπτυχιακού σπουδαστού.
  Η εργασία αύτη βαθμολογείται υπό της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών και του Συμβούλου του μεταπτυχιακού σπουδαστού.
  Τελικός βαθμός της καλλιτεχνικής επί διπλώματι εργασίας είναι ο μέσος όρος των βαθμών των βαθμολογητών.
  5.Εις άπασας τας περιπτώσεις εξετάσεων των αναφερομένων εις τα άρθρ. 4 και 5 του παρόντος χρησιμοποιείται η αυτή με τους φοιτητάς των προπτυχιακών μαθημάτων βαθμολογική κλίμαξ, ως ελάχιστον όριον όμως επιτυχίας θεωρείται ο βαθμός έξ (6).


Σελ. 394,02 (γ)
Τεύχος 1373 Σελ. 94

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 901 
	της 25/27 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΥΤΑΝΗ
	ΤΗΣ ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΚΑΛΩΝ 
	ΤΕΧΝΩΝ 
	Αριθ. 1448 της 23 Απρ./3 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 249)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων της Συγκλήτου της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών στο Πρυτανικό Συμβούλιο.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΥΤΑΝΗ
	ΤΗΣ ΑΝΩΤ. ΣΧΟΛΗΣ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ 
	Αριθ. 1449 της 23 Απρ./3 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 249)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών στο Διοικητικό Συμβούλιο.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 486 
	της 15/26 Νοεμ. 1991
	(ΦΕΚ Α΄ 177)
Ίδρυση- μετονομασία τμήματος στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΥΤΑΝΗ 
ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ
Αριθ.4023 της 9 Νοεμ.-4 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Β΄1476)
Μεταφορά στο Τμήμα Εικαστικών Τεχνών της ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ μιάς (1) κενής θέσης Διδακτικού-Ερευνητικού Προσωπικού (ΔΕΠ).







ΘΕΜΑ
β
Εγγραφή Σπουδαστών

  Βλ. και άρθρ. 1 Νόμ. 4366/1929 και άρθρ. 7 Νόμ. 4761/1930 (ανωτ. σελ. 372).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 519
	της 25 Σεπτ./1 Οκτ.1941 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων σπουδαστών Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών παρελθόντων ετών και περί τροποποιήσεως του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 1214/1938 Α. Νόμου.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Αλλοδαποί σπουδασταί προσερχόμενοι προς φοίτησιν εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών γίνονται δεκτοί κατόπιν διαγωνισμού κατά τα δι' αποφάσεως της Σχολής ταύτης καθοριζόμενα, επί τη βάσει δε των τίτλων και προσόντων των διαγωνιζομένων.
  Οι αλλοδαποί σπουδασταί δύνανται να φοιτώσιν εν τη Σχολή ανεξαρτήτως του δια τους Έλληνας σπουδαστάς τεθειμένου ορίου ηλικίας, η εν τη Σχολή όμως φοίτησίς των και παραμονή δεν δύναται να υπερβή τα έξ έτη.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4379/1964, τόμ. 32 σελ. 116,02).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται ο Α.Ν. 1214/1938 δι' ου είχε τροποποιηθεί η παρ. 8 του άρθρ. 6 Νόμ. 4791/1930).
  (Ακολουθούν μεταβατικαί διατάξεις).

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 29896/283 της 21 Μαρτ./2 Απρ.1964 
	(ΦΕΚ Β΄ 121)
Περί εγγραφής και κατατάξεως εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών Σπουδαστών αλλοδαπών ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/ 1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αρθρ. 4263/1962 Ν.Δ/τος και την πρότασιν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 26 Φεβρουαρίου ε.ε., αποφασίζομεν:
  
Εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών επιτρέπεται η εγγραφή και σπουδαστών (υποτρόφων ή μη) ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών Καλών Τεχνών της αλλοδαπής. Η εγγραφή και κατάταξις τούτων εις το προσήκον έτος ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής είτε μετά κρίσιν των προσκομιζομένων έργων και των λοιπών τίτλων σπουδών των υποψηφίων είτε και κατόπιν διαγωνισμού επί θεμάτων οριζομένων υπό του ως άνω Συλλόγου. Αι σχετικαί αιτήσεις των υποψηφίων υποβάλλονται εις την Σχολήν κατά το μεταξύ 15-30 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους χρονικόν διάστημα, η δε απόφασις της Σχολής γνωστοποιείται το βραδύτερον μέχρι της 15 Οκτωβρίου εκάστου έτους.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 654
	της 17/31 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί των εισαγωγικών εξετάσεων εις τα Εργαστήρια και την Προπαρασκευαστικήν Τάξιν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 2 (παρ. 1) του Ν.Δ. 4263/1962, και του άρθρ. 13 του Νόμ. 3813/1958, β)την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 18ης Αυγ. 1964 και γ)την υπ' αριθ. 647/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υφυπουργού επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εισαγωγικαί εξετάσεις εις τα Εργαστήρια 
Ζωγραφικής και Χαρακτικής
  ’ρθρ.1.-1.Αι εισαγωγικαί εξετάσεις δια τα Εργαστήρια Ζωγραφικής και Χαρακτικής διενεργούνται τον μήνα Ιούνιον, εις ημέρας οριζομένας υπό του Συλλόγου των Καθηγητών και γνωστοποιουμένας προ 15 τουλάχιστον ημερών.
  2.Ο επιθυμών να μετάσχη των εισαγωγικών εξετάσεων οφείλει να υποβάλη ομού μετά των υπό του Νόμου οριζομένων δικαιολογητικών και δύο φωτογραφίας.
  3.Οι καθηγηταί των Εργαστηρίων και της Προπαρασκευαστικής τάξεως συγκροτούν την Εξεταστικήν Επιτροπήν, της οποίας Πρόεδρος είναι ο Διευθυντής της Σχολής.


Σελ. 395
  
4.Οι διαγωνιζόμενοι δια την εισαγωγήν εις τα Εργαστήρια Ζωγραφικής και Χαρακτικής υποβάλλονται εις τας εξής τρείς δοκιμασίας:
  α)Εις αναπαράστασιν κεφαλής εκ του φυσικού δια σκιαγραφίας, επί φύλλου χάρτου διαστάσεων 55Χ45 εκατοστομέτρων, εις τρία τετράωρα.
  β)Εις εκτέλεσιν σχεδίου ενός ή πλειόνων αντικειμένων δια σκιαγραφίας, επί φύλλου χάρτου διαστάσεων 62Χ48 εκατοστομέτρων, εις τρία τετράωρα.
  γ)Εις εκτέλεσιν πρωτοτύπου εγχρώμου συνθέσεως (σκίτσου) με τέμπεραν, εκ κληρουμένου θέματος, επί φύλλου χάρτου διαστάσεων μη υπερβαινουσών τα 50Χ50 εκατοστόμετρα. Αι τελικαί διαστάσεις καθορίζονται μετά την κλήρωσιν του θέματος. Η τελευταία αύτη δοκιμασία διεξάγεται εντός μιας ημέρας από της 9ης μέχρι της 19ης ώρας.
  5.α)Ο Διευθυντής της Σχολής εντός τριών ημερών από της λήξεως των εξετάσεων καλεί εις συνεδρίασιν την Εξεταστικήν Επιτροπήν, ήτις και προβαίνει εις την βαθμολόγησιν των τριών δοκιμασιών κεχωρισμένως επί βαθμολογικής κλίμακος 0-10 και συντάσσει κατά σειράν επιτυχίας τον πίνακα των επιτυχόντων και των εκ τούτων εισακτέων.
  β)Επιτυχόντες ανακηρύσσονται οι λαβόντες τουλάχιστον 5 εις εκάστην δοκιμασίαν ή οι λαβόντες άθροισμα βαθμών και εις τας τρείς δοκιμασίας τουλάχιστον 18.
  γ)Εισακτέοι ανακηρύσσονται οι εκ των επιτυχόντων τυχόντες του μεγαλυτέρου συνολικού βαθμού, μέχρι συμπληρώσεως του οριζομένου αριθμού εισακτέων.
  Η κατάστασις των επιτυχόντων και εισακτέων δημοσιεύεται δια του πίνακος των ανακοινώσεων της Σχολής, καταχωρίζεται εις τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Συλλόγου των Καθηγητών και υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εισαγωγικαί εξετάσεις εις τα Εργαστήρια
  Γλυπτικής
  ’ρθρ.2.-1.Αι παρ. 1, 2, 3 και 5 του άρθρ. 1 εφαρμόζονται και επί των εισαγωγικών εξετάσεων των Εργαστηρίων Γλυπτικής.
  2.Οι διαγωνιζόμενοι δια την εισαγωγήν εις τα Εργαστήρια Γλυπτικής υποβάλλονται εις τας εξής τρείς δοκιμασίας:
  α)Εις αναπαράστασιν κεφαλής εκ του φυσικού δια σκιαγραφίας, επί φύλλου χάρτου διαστάσεων 55Χ45 εκατοστομέτρων, εις τρία τετράωρα.
  β)Εις εκτέλεσιν σχεδίου ενός ή πλειόνων αντικειμένων δια σκιαγραφίας, επί φύλλου χάρτου διαστάσεων 62Χ48 εκατοστομέτρων, εις τρία τετράωρα.
  
  
  
  
Σελ. 396
  
  
γ)Εις εκτέλεσιν ολογλύφου γυμνού σώματος εις το ήμισυ του φυσικού μεγέθους, ή προτομής εις το φυσικόν μέγεθος, εις έξ τετράωρα.
  Εισαγωγικαί εξετάσεις εις την 
  Προπαρασκευαστικήν Τάξιν
  ’ρθρ.3.-1.Αι εισαγωγικαί εξετάσεις δια την Προπαρασκευαστικήν Τάξιν διενεργούνται το δεύτερον δεκαπενθήμερον του μηνός Σεπτεβρίου, εις ημέρας οριζομένας υπό του Συλλόγου των Καθηγητών και γνωστοποιουμένας προ 15 τουλάχιστον ημερών.
  2.Αι παρ. 2, 3 και το εδάφ. α΄ της παρ. 5 του άρθρ. 1 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εισαγωγικών εξετάσεων της Προπαρασκευαστικής Τάξεως.
  3.Οι διαγωνιζόμενοι δια την εισαγωγήν εις την Προπαρασκευαστικήν Τάξιν υποβάλλονται εις τας εξής δύο δοκιμασίας:
  α)Εις εκτέλεσιν σχεδίου εκ γυψίνων εκτύπων ή άλλων αντικειμένων, μεμονωμένων ή εν συνθέσει, με κάρβουνον, επί φύλλου χάρτου διαστάσεων 55Χ45 εκατοστομέτρων, εις τρία τετράωρα.
  β)Εις εκτέλεσιν σχεδίου εκ γυψίνων εκτύπων ή άλλων αντικειμένων, μεμονωμένων ή εν συνθέσει, ή εξ άλλου θέματος, με μολυβδοκόνδυλον επί φύλλου χάρτου διαστάσεων 55Χ45 εκατοστομέτρων, εις τρία τετράωρα.
  Η σχεδίασις γίνεται εκ δύο διαφόρων θέσεων, καθοριζομένων δια μιας μόνης κληρώσεως, εκάστου κλήρου περιλαμβάνοντος δύο αριθμούς.
  4.Κατά την συνεδρίασιν της Εξεταστικής Επιτροπής βαθμολογούνται αι δύο δοκιμασίαι κεχωρισμένως επί βαθμολογικής κλίμακος 0-10 και συντάσσεται κατά σειράν επιτυχίας ο πίναξ των επιτυχόντων και εισακτέων. Επιτυχόντες και εισακτέοι ανακηρύσσονται οι λαβόντες βαθμόν τουλάχιστον 5 εις εκάστην δοκιμασίαν ή οι λαβόντες άθροισμα βαθμών τουλάχιστον 12.
  Η κατάστασις των επιτυχόντων και εισακτέων δημοσιεύεται δια του πίνακος των ανακοινώσεων της Σχολής, καταχωρίζεται εις τα πρακτικά των συνεδριάσεων του Συλλόγου των καθηγητών και υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εισαγωγικαί εξετάσεις εις τα
  Φροντιστήρια Εφαρμογών
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Β.Δ. 920/1961).







4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 32147 της 4/11 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 327)
Περί καθορισμού εισακτέων εις τα εργαστήρια και την προπαρασκευαστικήν τάξιν της Α.Σ.Κ.Τ. κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1972-73.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 4184/1961 (ΦΕΚ Α΄ 144) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 95/1961 Π.Υ.Σ. "περί τρόπου καθορισμού εισακτέων εις άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα", 2)τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του Β.Δ. 654/1964 (ΦΕΚ Α΄ 187) "περί των εισαγωγικών εξετάσεων εις τα εργαστήρια και την προπαρασκευαστικήν τάξιν της Α.Σ.Κ.Τ. και 3)την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Α.Σ.Κ.Τ διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 1ης Μαρτ. 1972, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον αριθμόν των εισακτέων εις την προπαρασκευαστικήν τάξιν και τα εργαστήρια της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1972-73, ως κάτωθι:
  1)Δια το Προκαταρκτικόν Εργαστήριον (50) "59".
  2)Δια τα Εργαστήρια Ζωγραφικής 18
  3)Δια τα Εργαστήρια Γλυπτικής 8
  4)Δια το Εργαστήριον Χαρακτικής 5.
  Δια της υπ' αριθ. 135121 της 3/13 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 969) αποφ. Υπ. Παιδείας ωρίσθη εις 59 ο αριθμός των εισακτέων εις το Προκαταρκτικόν Εργαστήριον κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1972-73.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492 
	της 11/12 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 144)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 173 της 6 Οκτ. 1972)
Περί διεξαγωγής των εισιτηρίων εξετάσεων δια το Προκαταρτικόν Εργαστήριον της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 464/20-27 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 128), (κατωτ. αριθ. 10)

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 27319 της 27 Μαρτ./7 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Περί καθορισμού αριθμού εισακτέων εις τα εργαστήρια της Α.Σ.Κ.Τ. κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1973-1974.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 152.11/5/23823 της 28 Μαρτ./19 Απρ. 1974
	 (ΦΕΚ Β΄ 418)
Περί καθορισμού του αριθμού των εισακτέων εις τα Εργαστήρια της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1974-75.
  Δια της υπ' αριθ. Φ.152. 11/9/62640 της 30 Ιουλ./1 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 763) αποφ. Υπ. Παιδείας καθωρίσθη εις 22 ο αριθμός εισακτέων δια το ακαδημαϊκόν έτος 1974-75 εις τα Εργαστήρια Ζωγραφικής.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302 
	της 1/6 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών και κατόχων ισοτίμων πτυχίων Σχολών Καλών Τεχνών της αλλοδαπής προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176 Α΄).
  2.Γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών (συνεδρία 28.1.1977), και
  3.Την υπ' αριθ. 253/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εις την Ανωτάτην Σχολήν των Καλών Τεχνών επιτρέπεται κατάταξις και εγγραφή μόνον πτυχιούχων ενός των Εργαστηρίων αυτής (Ζωγραφικής, Γλυπτικής ή Χαρακτικής) εις έτερον εκ των υπολοίπων Εργαστηρίων ή κατόχων ισοτίμων πτυχίων Σχολών Καλών Τεχνών της αλλοδαπής εις συνολικόν ποσοστόν 10% επί του δι' υπουργικής αποφάσεως οριζομένου αριθμού εισακτέων κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων εις την Σχολήν ταύτην.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Γραμματείαν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών υπό των ενδιαφερομένων μέχρι της 15ης Οκτωβρίου εκάστου έτους από του ακαδημαϊκού έτους 1977-1978.




(Αντί για τη σελ. 396,01(ε) Σελ. 396,01(ζ)
Τεύχος 1124-Σελ. 113

  
2.Προκειμένου περί αιτήσεων πτυχιούχων ισοτίμων Σχολών Καλών Τεχνών της αλλοδαπής αίτινες δέον να υποβάλλωνται μέχρι της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένης προθεσμίας, είναι απαραίτητον να έχη προηγηθή η αναγνώρισις της ισοτιμίας των αλλοδαπών Σχολών και των πτυχίων αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Οι πτυχιούχοι της Σχολής κατατάσσονται και εγγράφονται εις τα Εργαστήρια ήτοι εις το δεύτερον έτος σπουδών επί τη βάσει του βαθμού του πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας οι υποψήφιοι υποβάλλουν εργασίαν, βάσει της οποίας ο Σύλλογος των Καθηγητών της Σχολής κατατάσσει τους ισοβαθμούντας.
  2.Οι κάτοχοι ισοτίμων πτυχίων Σχολών Καλών Τεχνών της αλλοδαπής υποβάλλουν και εργασίαν, βάσει της οποίας ο Σύλλογος των Καθηγητών της Σχολής κατατάσσει αυτούς.
  Η κατάταξις γίνεται ως και δια τους πτυχιούχους της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών εις τα Εργαστήρια, ήτοι εις το δεύτερον έτος σπουδών.
  3.Ο Σύλλογος των Καθηγητών της Σχολής αποφασίζει, καθ' έκαστον ακαδημαϊόν έτος και την αναλογίαν κατανομής μεταξύ πτυχιούχων αυτής και Σχολών της αλλοδαπής.
  4.Οι πτυχιούχοι της Σχολής απαλλάσσονται της υποχρεώσεως παρακολουθήσεως των θεωρητικών μαθημάτων.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 788
	της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί συμπληρώσεως του Π.Δ. 492/1972 "περί διεξαγωγής των εισιτηρίων εξετάσεων δια το Προκαταρκτικόν Εργαστήριον της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών".
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 464/20-27 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 128), (κατωτ. αριθ. 10).

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 464
	της 20/27 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί διεξαγωγής των εισιτηρίων εξετάσεων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 160 
	της 4/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄58)
  Εισιτήριες εξετάσεις για την εισαγωγή σπουδαστών στο πρώτο έτος σπουδών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.





Σελ. 396,02(ζ)
Τεύχος 1124-Σελ.114




ΘΕΜΑ
γ
Φοίτηση, βαθμολογία, εξετάσεις κλπ. Α.Σ.Κ.Τ.

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 152167 της 7/27 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 43)
Περί φοιτήσεως, βαθμολογίας, εξετάσεων κτλ. εις τα εργαστήρια της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Συμπληρωθείσα δια των:
  α)Απόφ. Υπ. Παιδείας αριθ. 30189 της 7/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 408) περί συμπληρώσεως κλπ.
  β)ομοίας αριθ. 175251 της 4/20 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 747) περί εξετάσεως φοιτητών Α.Σ.Κ.Τ. εις τα θεωρητικά μαθήματα,
  αντικατεστάθη μετ' αυτών δια της κατωτ. υπ' αριθ. 155164/1971 αποφάσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.	 155164 της 12/13 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 919)
Περί του Προγράμματος σπουδών και εξετάσεων εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4263/1962, την πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 8.10.1971, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-"1.Αι σπουδαί εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών είναι πενταετείς. Εξ αυτών αι του πρώτου έτους διανύονται εις τα Προκαταρκτικόν Εργαστήριον, των δε υπολοίπων ετών εις τα Καλλιτεχνικά Εργαστήρια, Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 της Φ.141/Β/918/24 Ιαν.-15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 147) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  2.Η Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών απονέμει τα εξής πτυχία: α)Πτυχίον Ζωγραφικής, β)Πτυχίον Γλυπτικής και γ)Πτυχίον Χαρακτικής, τα οποία είναι κατά πάντα ισότιμα προς τα μέχρι τούδε απονεμόμενα αντίστοιχα διπλώματα. Επίσης απονέμει πιστοποιητικόν Θεωρητικών και Ιστορικών Σπουδών ως και Ενδεικτικόν ειδικών σπουδών εφηρμοσμένης Τέχνης, το οποίον είναι κατά πάντα ισότιμον προς το μέχρι τούδε απονεμόμενον ειδικόν πτυχίον Φροντιστηρίων Εφαρμογών.
  
Εγγραφαί
  ’ρθρ.2.-Αι εγγραφαί των σπουδαστών και αι ανανεώσεις των εγγραφών του πρώτου εξαμήνου γίνονται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου, δυνάμεναι να παραταθούν, κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, μέχρι και της 20ής Οκτωβρίου, αι δε ανανεώσεις του δευτέρου εξαμήνου εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Φεβρουαρίου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Προκαταρκτικόν Εργαστήριον τα διδασκόμενα μαθήματα είναι κοινά δια πάντας τους σπουδαστάς.
  2.Από του δευτέρου έτους καθορίζονται τα κάτωθι τρία τμήματα σπουδών:
  "Τμήμα Ζωγραφικής περιλαμβάνον τέσσαρα Εργαστήρια Ζωγραφικής".
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 2 της Φ.141/Β/918/24 Ιαν.-15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 147) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Τμήμα Γλυπτικής περιλαμβάνον δύο Εργαστήρια Γλυπτικής.
  Τμήμα Χαρακτικής περιλαμβάνον εν Εργαστήριον Χαρακτικής.
  "Ο σπουδαστής του Α΄ έτους, προ των ενιαυσίων εξετάσεών του, δηλοί εγγράφως εις την Γραμματείαν της Σχολής το τμήμα σπουδών (Ζωγραφικής, Γλυπτικής, Χαρακτικής), το οποίον επιλέγει".
  Το εντός " " εδάφιον, αντικατασταθέν δια της υπ' αριθ. 72646 της 3/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1139) αποφ. Υπ. Παιδείας, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.141.2/40528 της 20/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 594) ομοίας.
  3.Οι Καθηγηταί των Εργαστηρίων, Καλλιτεχνικών και Προκαταρκτικού, αποτελούν την Επιτροπήν των εξετάσεων του Προκαταρκτικού Εργαστηρίου, ήτις καταρτίζει το πρόγραμμα και κοινοποιεί τούτο δύο τουλάχιστον εβδομάδας προ της 
εξεταστικής  περιόδου  του   Ιουνίου.   Εις  το  πρό-






(Αντί για τη σελ. 397(δ) Σελ. 397(ε)
Τεύχος Ε83-Σελ. 1

γραμμα αναγράφονται αι ημερομηνίαι και αι ώραι των εξετάσεων εις έκαστον μάθημα.
  Ο τελικός βαθμός του πρώτου έτους σπουδών εξάγεται:
  α)Εκ του βαθμού των έργων των φιλοτεχνηθέντων εντός και εκτός της Σχολής, τα οποία θα προσκομίση ο σπουδαστής και θα βαθμολογήση η Επιτροπή.
  Ο αριθμός των προσκομιζομένων έργων ορίζεται υπό της Επιτροπής των εξετάσεων.
  β)Εκ του αποτελέσματος των ετησίων εξετάσεων.
  Ο βαθμός των ετησίων εξετάσεων είναι ο μέσος όρος των δοθέντων βαθμών υπό των εξεταστών.
  Οι υπερτερούντες εις βαθμολογίαν εισάγονται εις τα Εργαστήρια μέχρι του αριθμού των εισακτέων.
  Εις περίπτωσιν μη συμπληρώσεως του αριθμού των εισακτέων, ελλείψει δηλώσεων, ο Σύλλογος των Καθηγητών συμπληρώνει τας θέσεις εκ του γενικού καταλόγου των υπερτερησάντων εις βαθμολογίαν.
  "Η Επιτροπή των εξετάσεων του πρώτου έτους σπουδών (Προκαταρκτικού Εργαστηρίου) ομοίως καταρτίζει το πρόγραμμα της δευτέρας εξεταστικής περιόδου του μηνός Σεπτεμβρίου".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Φ.141. 2/97/61919 της 27 Ιουν./9 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 852) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  4.Οι αποτυχόντες εις τας ενιαυσίας εξετάσεις του Προκαταρκτικού Εργαστηρίου δύνανται να φοιτήσουν επί εν ακόμη έτος εις αυτό, εάν εκ δικαιολογημένης αιτίας δεν ηδυνήθησαν να εργασθούν επαρκώς κατά το πρώτον έτος ή εάν επέδειξαν επίδοσιν τοιαύτην ώστε να δικαιολογήται η εξακολούθησις των σπουδών των. Δευτέρα αποτυχία στερεί αυτούς οριστικώς του δικαιώματος της περαιτέρω φοιτήσεως, επιτρέπεται όμως εις αυτούς να παρουσιάζωνται εις τας εισιτηρίους εξετάσεις της Σχολής.
  5.Ο αριθμός των εισακτέων εις το Προκαταρκτικόν Εργαστήριον και τα Εργαστήρια Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής καθορίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 4184/1961 ΦΕΚ 144 Α΄.
  ’ρθρ.4.-1.Το ακαδημαϊκόν έτος, αρχόμενον την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγον της 31ην Αυγούστου, διαιρείται εις το σπουδαστικόν έτος και τα θερινάς διακοπάς.
  Το σπουδαστικόν έτος αρχίζει την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 30ήν Ιουνίου του επομένου έτους. Αι θεριναί διακοπαί αρχίζουν την 1ην Ιουλίου και λήγουν την 31ην Αυγούστου.
  Δια πάντα τα έτη σπουδών τα μαθήματα αρχίζουν την 1ην Οκτωβρίου και λήγουν την 20ήν Μαΐου.
  
  
  
Σελ. 398(ε)
Τεύχος Ε83-Σελ. 2
  
  
Κατά το από 21ης Μαΐου έως 30ής Ιουνίου χρονικόν διάστημα διεξάγονται αι ετήσιαι και επί πτυχίω εξετάσεις. Εάν οι Καθηγηταί των Εργαστηρίων προγραμματίσουν εξετάσεις μεγαλυτέρας διαρκείας, δύναται ο Σύλλογος των Καθηγητών να διακόψη τα μαθήματα ενωρίτερον.
  2.Κατά το από 1ης Ιουλίου έως 30ής Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα δύνανται να διεξάγωνται ασκήσεις εις τους Καλλιτεχνικούς Σταθμούς της Σχολής, περί ων το άρθρ. 10 του παρόντος.
  3.Το διδακτικόν έτος διακόπτεται από της παραμονής των Χριστουγέννων μέχρι και της επομένης των Θεοφανείων, από της Πέμπτης της Τυροφάγου μέχρι και της Καθαράς Δευτέρας και από της Μεγάλης Δευτέρας μέχρι και της Κυριακής του Θωμά.
  Η Σχολή αργεί κατά τας Κυριακάς, τας εθνικάς εορτάς και τας εορτάς του Αγίου Διονυσίου του Αρεοπαγίτου, των Τριών Ιεραρχών, των Αγίων Κωνσταντίνου και Ελένης και του Αγίου Πνεύματος.
  Ο Διευθυντής της Σχολής δύναται να διακόπτη εις εκτάκτους περιστάσεις την διδασκαλίαν των μαθημάτων και την διεξαγωγήν των εξετάσεων μέχρι 2 ημερών, ο Σύλλογος των Καθηγητών μέχρι 10 ημερών. Η διακοπή δύναται να περιορίζεται εις την διδασκαλίαν ωρισμένων μαθημάτων.
  4.Εκπαιδευτικαί εκδρομαί γίνονται, κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, υπό την οδηγίαν και ευθύνην προσώπων εντεταλμένων υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, λαμβανομένων εκ του διδακτικού ή και διοικητικού προσωπικού της Σχολής.
  "Αι δαπάναι μετακινήσεως, διαμονής και διατροφής των σπουδαστών και τα οδοιπορικά έξοδα των εντεταλμένων προσώπων εις τας εκδρομάς ταύτας δύνανται να καταβάλωνται εν όλω ή εν μέρει από της Σχολής".
  Το ανωτέρω εντός " " τελευταίον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. Φ.141. 2/54149 της 3/22 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 820) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.5.-Από του ακαδημαϊκού έτους 1971-1972 τα της φοιτήσεως, διδασκαλίας και εξετάσεως εις άπαντα τα έτη σπουδών και Τμήματα της Σχολής ορίζονται ως ακολούθως:




  
Διδασκόμενα μαθήματα
  1.Οι σπουδασταί κατά την φοίτησιν αυτών υποχρεούνται να παρακολουθήσουν τα κάτωθι μαθήματα:
  Προκαταρκτικόν Εργαστήριον
  α)Σχέδιον.
  β)Στοιχεία συνθέσεως.
  γ)Ασκήσεις με (ελαφράς) χρωματικάς ύλας.
  Η εντός ( ) λέξις διαγράφεται δια της υπ' αριθ. Φ.141.2/27753 της 21 Μαρτ./6 Απρ. 1977 (ΦΕΚ. Β΄ 338) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  δ)Στοιχεία πλαστικής.
  ε)"Στοιχεία Χαρακτικής".
  Το υπό στοιχ. ε΄ μάθημα προσετέθη δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 53213 της 12 Ιουν./3 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 709) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Στα ανωτέρω μαθήματα προστέθηκε και το υποχρεωτικό μάθημα "Εισαγωγή στη Φιλοσοφία" από την Β/12082/26 Αυγ.-14 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 541) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  στ)"Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης".
  Το υπό στοιχ. ς΄ μάθημα προσετέθη από του ακαδημαϊκού έτους 1976-1977 δια της υπ' αριθ. 60618 της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 881) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Αι ώραι διδασκαλίας και ασκήσεων καθορίζονται εις 34 εβδομαδιαίως.
  Οι σπουδασταί του Προκαταρκτικού Εργαστηρίου δύνανται να παρακολουθούν τα θεωρητικά μαθήματα, κατόπιν αδείας των οικείων καθηγητών.
  Δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. Φ.141.2/97/ 61919 της 27 Ιουν./9 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 852) αποφ. Υπ. Παιδείας ωρίσθη ότι "άπαντες οι σπουδασταί, οι περατούντες επιτυχώς τας εξετάσεις του πρώτου έτους σπουδών (Προκαταρκτικού Εργαστηρίου) δικαιούνται εγγραφής κατά το αμέσως επόμενον ακαδημαϊκόν έτος εις το δεύτερον έτος σπουδών της Σχολής (Εργαστήρια Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής)".
  Καλλιτεχνικά Εργαστήρια
  Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ έτη σπουδών
  Ι.Τμήμα Ζωγραφικής:
  α)Σχέδιον.
  β)Χρώμα.
  γ)Σύνθεσις.
  δ)Σχέδιον γυμνού (υποχρεωτική φοίτησις τρις εβδομαδιαίως).
  ε)Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης.
  ς)Ρυθμολογία και Προοπτική.
  Αι ώραι διδασκαλίας και ασκήσεων καθορίζονται εις 36 εβδομαδιαίως.
  ΙΙ.Τμήμα Γλυπτικής:
  α)Σχέδιον
  β)Ανάγλυφον και ολόγλυφον.
  
γ)Σύνθεσις.
  δ)Σχέδιον γυμνού (υποχρεωτική φοίτησις τρις εβδομαδιαίως).
  ε)Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης.
  ς)Ρυθμολογία και Προοπτική.
  ζ)Ασκήσεις μαρμαροτεχνίας επί δύο έτη.
  Αι ώραι διδασκαλίας και ασκήσεων καθορίζονται εις 36 εβδομαδιαίως.
  ΙΙΙ.Τμήμα Χαρακτικής:
  α)Ξυλογραφία επί ξύλου πλαγίου, ορθίου και έγχρωμος.
  β)Χαλκογραφία: οξυγραφία (EAU-FORTE), σκιαγραφία δι' οξιδώσεως (AQUA TINTA), στοιχεία χαράξεως δι'αιχμής (καλέμι) (TAILLE DOUCE), βελονογραφία (POINTE SECHE), μελανοτροπία (MANIERE NOIRE) και οξυγραφία επί λιπώδους επιχρίσματος (VERNI MOU).
  γ)Λιθογραφία.
  δ)Σχέδιον γυμνού (υποχρεωτική φοίτησις τρις εβδομαδιαίως).
  ε)Σύνθεσις.
  ς)Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης.
  ζ)Ρυθμολογία και Προοπτική.
  Αι ώραι διδασκαλίας και ασκήσεων καθορίζονται εις 36 εβδομαδιαίως.
  Τα μαθήματα ξυλογραφίας, χαλκογραφίας και λιθογραφίας εναλλάσσονται κατά την εξής σειράν:
  Ξυλογραφία επί δύο συνεχή έτη, χαλκογραφία επί εν έτος και λιθογραφία επί εν έτος.
  Σπουδαστικαί εργασίαι
  ’ρθρ.6.-1.Πας σπουδαστής εκπονεί κατ' ιδίαν και παραδίδει εμπροθέσμως κατ' έτος ωρισμένας σπουδαστικάς εργασίας, προδιαγραφομένας υπό του Καθηγητού κατ' αριθμόν, είδος και χρόνον παραδόσεως, ήτοι σχέδια, προπλάσματα, συνθέσεις κλπ.
  2.Εις το μέσον του έτους σπουδών ο Καθηγητής παντός Εργαστηρίου καταθέτει εις την Γραμματείαν της Σχολής ονομαστικόν κατάλογον των επαρκώς παρακολουθησάντων τα μαθήματα του εργαστηρίου του.
  Οι μη περιλαμβανόμενοι εις τον κατάλογον των επαρκώς παρακολουθησάντων δεν έχουν το δικαίωμα της ανανεώσεως της εγγραφής των δια το β΄ εξάμηνον αρχόμενον την 1ην Φεβρουαρίου.
  Όμοιον κατάλογον καταθέτει ο Καθηγητής και κατά την λήξιν των μαθημάτων του έτους σπουδών δια το β΄ εξάμηνον.
  ’ρθρ.7.-"Τμηματικαί εξετάσεις".
  1.Οι σπουδασταί όλων των ετών φοιτήσεως υποχρεούνται να παρακολουθούν τα εργαστηριακά μαθήματα. Κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των, οι σπουδασταί των Εργαστηρίων, υποβάλλονται εις ετησίας τμηματικάς εξετάσεις, αντιστοιχούσας προς το έτος της φοιτήσεως αυτών. Αι εξετάσεις διεξάγονται εις τα κατά το άρθρ. 5 οριζόμενα μαθήματα.
  2.Εις τας ετησίας εξετάσεις προσέρχονται 
μόνον οι αναγεγραμμένοι εις τον κατάλογον 
των παρακολουθησάντων, δημοσιευόμενον προ 
των    εξετάσεων. Οι  μη   αναγεγραμμένοι  εις   τον

(Αντί για τη σελ. 399(δ) Σελ. 399(ε)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 89

κατάλογον των παρακολουθησάντων, υποχρεούνται να επαναλάβουν τα μαθήματα του αυτού έτους σπουδών.
  3.Εις το τέλος του Α΄ εξαμήνου, εκάστου έτους φοιτήσεως, και εντός του μηνός Ιανουαρίου, οι σπουδασταί υποχρεούνται να παρουσιάσουν εις τον οικείον Καθηγητήν τας υπ' αυτών δημιουργηθείσας κατά το Α΄ εξάμηνον εργαστηριακάς ασκήσεις.
  4.Εις το τέλος του Β΄ εξαμήνου εκάστου έτους φοιτήσεως, μεταξύ 1-10 Ιουνίου, οι σπουδασταί υποχρεούνται να παρουσιάσουν εις τον οικείον Καθηγητήν τας υπ' αυτών δημιουργηθείσας κατά το Α΄ και Β΄ εξάμηνον εργαστηριακάς και ελευθέρας ασκήσεις.
  5.Τας υποβαλλομένας υπό των σπουδαστών ασκήσεις αφού βαθμολογήση ο οικείος Καθηγητής, τας παρουσιάζει εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν της Σχολής, ήτις απαρτίζεται υπό των Καθηγητών των Εργαστηρίων. Έκαστον μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής βαθμολογεί. Ο βαθμός των ετησίων τμηματικών εξετάσεων είναι ο μέσος όρος του αθροίσματος του βαθμού του διδάσκοντος Καθηγητού και του μέσου όρου των βαθμών των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής. Εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν, ο οικείος Καθηγητής μετέχει, χωρίς να βαθμολογή εκ νέου.
  6.Ο σπουδαστής προάγεται εις το επόμενον έτος εφ' όσον έλαβε τελικόν βαθμόν της ετησίας επιδόσεώς του, τουλάχιστον "Καλώς".
  7.Σπουδαστής λαβών βαθμόν κάτω του "Καλώς" θεωρείται αποτυχών και επανεξεταστέος κατά την Β΄ εξεταστικήν περίοδον του μηνός Σεπτεμβρίου του ιδίου έτους.
  8.Ο επανεξεταστέος σπουδαστής προσερχόμενος τον Σεπτέμβριον προς επανεξέτασιν οφείλει να υποβάλη εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν, εκτός των εργασιών τας οποίας έχει προσκομίσει κατά την εξεταστικήν περίοδον του Ιουνίου, και νέας συμπληρωματικάς εργασίας δημιουργηθείσας υπ' αυτού κατά το μεσολαβήσαν χρονικόν διάστημα μεταξύ των δύο εξεταστικών περιόδων.
  "Επίσης ο επανεξεταστέος σπουδαστής υποβάλλεται σε μια δοκιμασία μέσα στη Σχολή που καθορίζεται κάθε φορά από την εξεταστική επιτροπή".
  Η άνω μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 1 της Φ.141/Β3/3329/9-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 360) Απ. Υπ. Παιδείας.
  9.Τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, εις την οποίαν μετέχει και ο οικείος Καθηγητής βαθμολογούν. Ο μέσος όρος των βαθμών των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής είναι ο βαθμός της Β΄ περιόδου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 400(ε)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 90
  
10.Ο επανεξεταστέος σπουδαστής προάγεται εις το επόμενον έτος, εφ' όσον έλαβεν μέσον όρον των βαθμών της Β΄ Εξεταστικής περιόδου του μηνός Σεπτεμβρίου, τουλάχιστον "Καλώς".
  11.Ο επανεξεταστέος σπουδαστής ο αποτυχών κατά την Β΄ εξεταστικήν περίοδον, επαναλαμβάνει τα μαθήματα του αυτού έτους σπουδών κατά το επόμενον ακαδημαϊκόν έτος.
  12.Ο επανεξεταστέος σπουδαστής ο μη προσελθών κατά την Β΄ εξεταστικήν περίοδον του Σεπτεμβρίου θεωρείται αποτυχών.
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 της Φ.141/Β/918/24 Ιαν.-15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 147) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  "’ρθρ.8.-"Πτυχιακαί εξετάσεις".
  1.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3 και 4 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και δια τους σπουδαστάς του τελευταίου έτους σπουδών.
  2.Έκαστος τελειόφοιτος υποχρεούται να προετοιμάση κατά την διάρκειαν του πέμπτου έτους διπλωματικήν εργασίαν, το θέμα της οποίας ορίζεται υπό του διδάσκοντος κατόπιν συνεργασίας αυτού μετά του τελειοφοίτου. Η διπλωματική εργασία φιλοτεχνείται υπό του τελειοφοίτου κατά την διάρκειαν του ακαδημαϊκού έτους, μεταξύ των μηνών Οκτωβρίου-Ιουνίου.
  3.Ο τελειόφοιτος προσκομίζει κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις του Ιουνίου, προς κρίσιν:
  α)Εργαστηριακάς και ελευθέρας ασκήσεις του 5ου έτους.
  β)Επιλογήν εργασιών των προηγουμένων τεσσάρων ετών.
  γ)Την διπλωματικήν του εργασίαν.
  4.Τας εργαστηριακάς και ελευθέρας ασκήσεις του τελευταίου έτους βαθμολογεί ο οικείος Καθηγητής και εν συνεχεία τας παρουσιάζει εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν της Σχολής. Οι Καθηγηταί των Εργαστηρίων αποτελούν την επί πτυχίω Εξεταστικήν Επιτροπήν. Έκαστον μέλος της Εξεταστικής Επιτροπής βαθμολογεί. Ο μέσος όρος του αθροίσματος, του βαθμού του διδάσκοντος Καθηγητού, και του μέσου όρου των βαθμών των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής είναι ο βαθμός της επιδόσεως του έτους.







  
5.Η διπλωματική εργασία βαθμολογείται κεχωρισμένως, υπό των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής, εις την οποίαν μετέχει και ο διδάσκων Καθηγητής. Ο μέσος όρος του αθροίσματος του βαθμού της Εξεταστικής Επιτροπής και του βαθμού του έτους αποτελεί τον βαθμόν του πτυχίου.
  6.Επιτυχών εις τας επί πτυχίω εξετάσεις, θεωρείται ο λαβών εις εκάστην των δύο ως άνω βαθμολογιών, κατά μέσον όρον, τουλάχιστον "Καλώς".
  7.Τελειόφοιτος, όστις δεν προσκομίση εις τον οικείον Καθηγητήν και την Εξεταστικήν Επιτροπήν την διπλωματικήν εργασίαν του, κατά τας εξετάσεις του Ιουνίου, θεωρείται αποτυχών. Αποτυχών θεωρείται και ο μη λαβών εις αμφοτέρας τας ως άνω βαθμολογίας του έτους και της διπλωματικής εργασίας τουλάχιστον "Καλώς".
  "8.Ο τελειόφοιτος που απορρίπτεται ή δεν παίρνει μέρος στις πτυχιακές εξετάσεις του Ιουνίου, επανέρχεται για επανεξέταση στη β΄ εξεταστική περίοδο του μήνα Σεπτεμβρίου του ίδιου έτους και υποβάλλεται πρόσθετα σε μια δοκιμασία μέσα στη Σχολή, που καθορίζεται κάθε φορά από την εξεταστική Επιτροπή. Ο βαθμός που θα πετύχει στη δοκιμασία αυτή συνυπολογίζεται στις εργαστηριακές και ελεύθερες ασκήσεις του τελευταίου έτους σπουδών. Αν και κατά τη β΄ εξεταστική περίοδο δεν παρουσιάζει την κατά την προηγούμενη παράγραφο διπλωματική εργασία καθώς και αν αποτύχει ξανά, δικαιούται να επανέλθει στην αμέσως επόμενη εξεταστική περίοδο με την ίδια διαδικασία και μέχρι την τελική επιτυχία του".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Φ.141/Β3/3329/9-24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ-Β΄-360) Απ. Υπ. Παιδείας.
  9.Δια την απόκτησιν του πτυχίου Ζωγραφικής, Γλυπτικής ή Χαρακτικής ο σπουδαστής δέον να έχη επαρκή παρακολούθησιν, μη υποκείμενος εις εξετάσεις εις τα εξής θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα:
  α)Ιστορία και Επιστήμη Τέχνης επί τρία έτη.
  β)Ρυθμολογία και Προοπτική επί δύο έτη.
  Προς τούτο οι Καθηγηταί των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων καταθέτουν εις την Γραμματείαν της Σχολής μέχρι της 15ης Μαΐου ονομαστικήν κατάστασιν των παρακολουθησάντων τα Μαθήματα σπουδαστών".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 της Φ.141/Β/918/24 Ιαν.-15 Φεβρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1472 απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Εξεταστέα μαθήματα
  ’ρθρ.9.-Τα θέματα των ετησίων και των επί πτυχίω εξετάσεων λαμβάνονται εκ της διδαχθείσης ύλης του έτους σπουδών.
  
Ασκήσεις εις τους Καλλιτεχνικούς Σταθμούς
  ’ρθρ.10.-1.Από 1ης Ιουλίου έως 30ής Σεπτεμβρίου δύνανται να διεξάγωνται ασκήσεις εις τους Καλλιτεχνικούς Σταθμούς της Σχολής. Το γενικόν πρόγραμμα τούτων προτείνεται υπό των Καθηγητών των Εργαστηρίων και εγκρίνεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, γνωστοποιείται δε εις τους σπουδαστάς προ της λήξεως του αμέσως προηγουμένου έτους σπουδών.
  2.Τα θέματα των ασκήσεων και αι προθεσμίαι παραδόσεως των εργασιών ορίζονται υπό των οικείων Καθηγητών.
  3.Αι ασκήσεις είναι προαιρετικαί.
  4.Ασκήσεις γίνονται, κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, υπό την οδηγίαν και ευθύνην προσώπων εντεταλμένων υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, λαμβανομένων είτε εκ του διδακτικού προσωπικού της Σχολής, είτε εξ ειδικών προσώπων. Αι δαπάναι μετακινήσεως και παραμονής εις τους Καλλιτεχνικούς Σταθμούς των σπουδαστών και των εντεταλμένων προσώπων κατά τας ασκήσεις ταύτας καταβάλλονται εν όλω ή εν μέρει υπό της Σχολής.
  "5.Ασκήσεις εν τοις Καλλιτεχνικοίς Σταθμοίς δύνανται να γίνωνται κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών και κατά το από 1ης Οκτωβρίου έως 30ής Ιουνίου χρονικόν διάστημα υπό τους αυτούς ως άνω όρους".
  Η παρ. 5 ετροποποιήθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Παιδείας αριθ. 36962 της 8/17 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 538).
  Ακροαταί
  ’ρθρ.11.-"1.Ακροαταί γίνονται δεκτοί εις την Σχολήν μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών, εφ' όσον τυγχάνουν υπότροφοι της Ελληνικής Κυβερνήσεως (Υπουργείου, Ι.Κ.Υ. κλπ.) ή Κυβερνήσεως της αλλοδαπής.
  2.Αι αιτήσεις των εμπιπτόντων εις την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου υποβάλλονται εις την Σχολήν εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους, συνοδευόμεναι υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 141/99/33154 της 24 Απρ./9 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 488) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Φροντιστήρια εφηρμοσμένων τεχνών
  ’ρθρ.12.-1.Παρά τοις Εργαστηρίοις Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής της Σχολής λειτουργούν τα κάτωθι προαιρετικής φοιτήσεως φροντιστήρια εφηρμοσμένων τεχνών:
  α)Φροντιστήριον νωπογραφίας και τεχνικής των φορητών εικόνων.
  β)Φροντιστήριον της τεχνικής του ψηφιδωτού.
  γ)Φροντιστήριον διακοσμήσεως, διαφημίσεως και σκηνογραφίας.
  δ)Φροντιστήριον μαρμαροτεχνίας.
  ε)Φροντιστήριον κεραμικής.

(Αντί για τη σελ. 400,01(η) Σελ. 400,01(θ)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 91
  
ς)Φροντιστήριον γυψοτεχνικής, χαλκοχυτικής και τορευτικής.
  ζ)Φροντιστήριον τυπογραφίας και τέχνης του βιβλίου.
  2.Σκοπός των φροντιστηρίων είναι η δια της ειδικής καταρτίσεως και ασκήσεως απόκτησις και επαγγελματικής ικανότητος των σπουδαστών, εκτεινομένης εις τας κατά κλάδους εφαρμογάς των Καλών Τεχνών.
  3.Η φοίτησις εις εν έκαστον των ως άνω φροντιστηρίων είναι διετής, αρχομένη μετά την συμπλήρωσιν του δευτέρου έτους των εν τοις καλλιτεχνικοίς εργαστηρίοις σπουδών.
  4.Η εποπτεία των φροντιστηρίων εφηρμοσμένων τεχνών ασκείται υπό των Καθηγητών της Σχολής. Ο Σύλλογος των Καθηγητών ορίζει κατ' έτος τον εποπτεύοντα Καθηγητήν, εκλέγων τούτον κυρίως εκ των συγγενών κλάδων.
  5.Έκαστος έφορος καταρτίζει το πρόγραμμα της υπ' αυτού διδακτέας ύλης, το οποίον εγκρίνεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, διδάσκει το μάθημα της ειδικότητός του, μεριμνά δια την καλήν λειτουργίαν του φροντιστηρίου, φυλάσσει το εν αυτώ υλικόν της Σχολής, καταγράφων λεπτομερώς τούτο, και εφαρμόζει το υπό του Συλλόγου των Καθηγητών καταρτιζόμενον εις την αρχήν του ακαδημαϊκού έτους ωρολόγιον πρόγραμμα.
  6.Έκαστος έφορος τηρεί κατάλογον των εγγεγραμμένων εις το φροντιστήριόν του σπουδαστών, επί του οποίου αναγράφει τον βαθμόν επιμελείας εκάστου και σημειώνει τας παρατηρήσεις του.
  Παρά τη Γραμματεία της Σχολής λειτουργεί Γραφείον εγγραφών και μητρώου σπουδαστών των φροντιστηρίων εφηρμοσμένων τεχνών, εις το οποίον τηρούνται ειδικά βιβλία προς παρακολούθησιν της φοιτήσεως των σπουδαστών δια την χορήγησιν του ειδικού ενδεικτικού.
  7.Εις τα φροντιστήρια εφηρμοσμένων τεχνών εγγράφονται:
  α)Σπουδασταί της Σχολής, κατόπιν εισηγήσεως του οικείου Καθηγητού και μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  β)Απόφοιτοι της Σχολής ή ισοτίμων Σχολών της αλλοδαπής, μετά κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών επί υποβαλλομένης ειδικής εργασίας.
  8.Δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών καθορίζεται κατ' έτος ο αριθμός των εις έκαστον φροντιστήριον εισακτέων.
  9.Οι επιθυμούντες να φοιτήσουν εις εν φροντιστήριον υποβάλλουν εις την Γραμματείαν της Σχολής αίτησιν περί εγγραφής των από της 15ης μέχρι και της 30ής Σεπτεμβρίου ή μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών και μέχρι της 15ης Οκτωβρίου εκάστου ακαδημαϊκού έτους.
  
  
  
  
  
Σελ. 400,02(θ)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 92
  
  
10.Εις το μέσον του έτους σπουδών ο έφορος παντός φροντιστηρίου καταθέτει εις την Γραμματείαν της Σχολής ονομαστικόν κατάλογον των επαρκώς παρακολουθησάντων το φροντιστήριόν του.
  Οι μη περιλαμβανόμενοι εις τον κατάλογον των επαρκώς παρακολουθησάντων δεν έχουν το δικαίωμα της ανανεώσεως της εγγραφής των δια το β΄ εξάμηνον, αρχόμενον την 1ην Φεβρουαρίου.
  11.Εις το τέλος του έτους σπουδών, ο έφορος βαθμολογεί την επίδοσιν των σπουδαστών.
  Ο μη τακτικώς παρακολουθήσας ή ο υστερήσας εις επίδοσιν απορρίπτεται δυνάμενος να επαναλάβη τα μαθήματα του αυτού έτους σπουδών.
  Ο υστερήσας εις επίδοσιν και δια δευτέραν φοράν αποκλείεται των περαιτέρω σπουδών του εις την Σχολήν.
  12.Προς απόκτησιν του ειδικού ενδεικτικού εκάστου φροντιστηρίου οι συμπληρώσαντες επιτυχώς τον κύκλον σπουδών υποβάλλονται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών εις εξέτασιν.
  Ο βαθμός του οικείου Ενδεικτικού εξάγεται:
  α)Εκ του βαθμού των έργων των φιλοτεχνηθέντων εντός και εκτός της Σχολής, τα οποία θα προσκομίση ο διαγωνιζόμενος και θα βαθμολογήση ο Σύλλογος των Καθηγητών.
  β)Εκ του αποτελέσματος των εξετάσεων. Ο βαθμός των εξετάσεων είναι ο μέσος όρος των δοθέντων υπό των εξεταστών βαθμών.
  Επιτυχών εις τας δια την απόκτησιν του Ενδεικτικού εξετάσεις θεωρείται ο λαβών μέσον όρον των δύο ως άνω συντελεστών τουλάχιστον "Καλώς".
  Ο απορριφθείς ή αποσχών κατά τας εξετάσεις του Ιουνίου, δεν επανεγγράφεται και δεν φοιτά κατά το επόμενον ακαδημαϊκόν έτος, έχει όμως το δικαίωμα να προσέλθη εις δευτέραν κατά τον Ιούνιον του επομένου έτους εξέτασιν.
  Εάν ο σπουδαστής απορριφθή και κατά δευτέραν φοράν δύναται να προσέλθη εις τρίτην και τελευταίαν εξέτασιν εντός πενταετίας από της δευτέρας απορρίψεώς του.
  Εάν και εις την τελευταίαν εξέτασιν αποτύχη, ο σπουδαστής διαγράφεται του μητρώου των σπουδαστών.
  13.Σπουδαστής των φροντιστηρίων, διακόψας τας σπουδάς του δι' οιονδήποτε λόγον δικαιούται να συνεχίση ταύτας εντός πενταετίας από της πρώτης εγγραφής του εις το φροντιστήριον.
  14.Κατά τας εξετάσεις εις τα φροντιστήρια εφηρμοσμένων τεχνών ο Σύλλογος των Καθηγητών δύναται να απονέμη βραβεία και επαίνους.
  15.Τα εις τα φροντιστήρια εκτελούμενα έργα (σπουδαί) ανήκουν εις την Σχολήν. Όσα εξ αυτών ο Σύλλογος των Καθηγητών δεν θεωρεί απαραίτητα δια τας συλλογάς αυτής, δύναται να τα διαθέση κατ' ελευθέραν κρίσιν.



  
Πιστοποιητικόν θεωρητικών και Ιστορικών
Σπουδών
  ’ρθρ.13.-1."Σπουδασταί του Α΄ έτους σπουδών (προκαταρκτικόν Εργαστήριον) και των Εργαστηρίων Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής, της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, επιθυμούντες να αποκτήσουν το Ειδικόν Πιστοποιητικόν, Θεωρητικών και Ιστορικών Σπουδών και κεκτημένοι απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής, υποβάλλουν γραπτώς δήλωσιν εγγραφής εις την Γραμματείαν της Σχολής από 15ης μέχρι 30ής Σεπτεμβρίου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 60618 της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 881) αποφ. Υπ. Παιδείας. Έναρξις ισχύος από του ακαδημαϊκού έτους 1976-1977.
  2.Τα μαθήματα τα οποία οι σπουδασταί υποχρεούνται να παρακολουθούν κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των προς απόκτησιν του Πιστοποιητικού θεωρητικών και Ιστορικών Σπουδών είναι:
  α)Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης, τριετής κύκλος.
  β)Ρυθμολογία και Προοπτική, διετής κύκλος.
"από του δευτέρου έτους σπουδών και πέραν"
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια της υπ' αριθ. Φ.141.2/27753 της 21 Μαρτ./6 Απρ. 1977 (ΦΕΚ. Β΄ 338) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  γ)"Στοιχεία Ψυχολογίας και Παιδαγωγικής, διετής κύκλος".
  Το ανωτέρω υπό στοιχ. γ΄ μάθημα προσετέθη από του Ακαδ. έτους 1972-1973 δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 163572 της 15/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 80) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Δια της υπ' αριθ. 106569 της 21/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1518) ομοίας ωρίσθη όπως το μάθημα Στοιχεία Ψυχολογίας και Παιδαγωγικής διδάσκεται επί εν έτος από του ακαδημαϊκού έτους 1973-74.
  3.Το πρόγραμμα διδασκαλίας των θεωρητικών και ιστορικών σπουδών συντάσσεται ανά παν έτος παρά των οικείων Καθηγητών, κυρούμενον δια πράξεως του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής.
  Κατά την κατάρτισιν του διδακτικού προγράμματος, ο Καθηγητής ορίζει την διδακτέαν ύλην του έτους συμφώνως ή ανεξαρτήτως προς την εκ της ιστορικής προόδου ισχύουσαν τάξιν, κατά την κρίσιν αυτού. Επομένως αι ετήσιαι εξετάσεις των σπουδαστών δεν έχουν την έννοιαν προβιβασμού από έτους εις έτος σπουδών, αλλά βεβαιούν απλώς την τακτικήν και ευδόκιμον παρακολούθησιν του ετησίου διδακτικού προγράμματος.
  
4.Δια τον έλεγχον της τακτικής φοιτήσεως και του βαθμού της επιμελείας των σπουδαστών, εις έκαστος Καθηγητής τηρεί κατάλογον των εγγεγραμμένων εις το μάθημά του σπουδαστών.
  5.Κατά το από της 1ης μέχρι της 30ής Ιουνίου χρονικόν διάστημα διεξάγονται αι ετήσιαι και αποφοιτήριοι εξετάσεις. Ορίζεται δευτέρα εξεταστική περίοδος αρχομένη την 1ην Οκτωβρίου.
  6.Κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των οι σπουδασταί υποβάλλονται εις ενιαυσίας εξετάσεις, αντιστοιχούσας προς τα έτη φοιτήσεως αυτών.
  Εις τας ενιαυσίας εξετάσεις προσέρχονται μόνον οι αναγεγραμμένοι εις τον κατάλογον των τακτικώς παρακολουθησάντων, τον οποίον καταθέτει εις την Γραμματείαν της Σχολής ο Καθηγητής κατά την λήξιν των μαθημάτων του έτους.
  7.Αι τμηματικαί και αποφοιτήριοι εξετάσεις τελούνται:
  α)Εις την Ιστορίαν και Επιστήμην της Τέχνης, αι μεν τμηματικαί γραπτώς, αι δε αποφοιτήριοι γραπτώς και προφορικώς, προηγουμένης της γραπτής εξετάσεως, μετά την οποίαν οι επιτυχόντες εις ταύτην καλούνται και εις προφορικήν εξέτασιν.
  β)Εις την Ρυθμολογίαν και Προοπτικήν, αι μεν τμηματικαί πρακτικώς και γραπτώς, αι δε αποφοιτήριοι γραπτώς και προφορικώς, προηγουμένης της γραπτής εξετάσεως, μετά την οποίαν οι επιτυχόντες εις ταύτην καλούνται και εις προφορικήν εξέτασιν.
  γ)"Εις τα Στοιχεία Ψυχολογίας και Παιδαγωγικής, αι μεν τμηματικαί γραπτώς, αι δε αποφοιτήριοι γραπτώς και προφορικώς, προηγουμένης της γραπτής εξετάσεως, μετά την οποίαν οι επιτυχόντες εις ταύτην καλούνται και εις προφορικήν εξέτασιν".
  Η περίπτ. γ΄ προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 163572 της 15/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 80) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  8.Ο σπουδαστής λαβών κατά τας τμηματικάς εξετάσεις τουλάχιστον "Καλώς" θεωρείται επιτυχών.
  Ο μη προσελθών προς εξέτασιν κατά την πρώτην εξεταστικήν περίοδον του μηνός Ιουνίου ή ο λαβών κάτω του "Καλώς" θεωρείται αποτυχών και επανεξεταστέος κατά την εξεταστικήν περίοδον του μηνός Οκτωβρίου.
  Ο επανεξεταστέος σπουδαστής ο αποτυχών κατά την εξεταστικήν περίοδον του Οκτωβρίου θεωρείται ότι απώλεσεν ολόκληρον το έτος σπουδών του.
  "9.Εις τας αποφοιτηρίους εξετάσεις προσέρχονται οι σπουδασταί οι έχοντες τακτικήν παρακολούθησιν τριών ετών διαφόρου διδακτικού προγράμματος, και δύο ετησίους βαθμούς επιτυχίας εις την Ιστορίαν και Επιστήμην της Τέχνης,  δύο δε ετών και ενός ετησίου βαθμού επι-



(Αντί για τη σελ. 400,03(γ) Σελ. 400,03(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 59

τυχίας εις την Ρυθμολογίαν και Προοπτικήν και εις τα Στοιχεία Ψυχολογίας και Παιδαγωγικής".
  10.Ο σπουδαστής λαβών κατά τας αποφοιτηρίους προφορικάς εξετάσεις τουλάχιστον "Καλώς" θεωρείται επιτυχών.
  Ο τελικός βαθμός της αποφοιτηρίου εξετάσεως κατά μάθημα είναι ο μέσος όρος των βαθμών της γραπτής και προφορικής εξετάσεως.
  "Οι έχοντες τακτικήν παρακολούθησιν και ετησίους βαθμούς επιτυχίας, ως ορίζεται εν παρ. 9, δύνανται να προσέρχωνται εις αποφοιτήριον εξέτασιν κατά τας τακτάς εξεταστικάς περιόδους μέχρις αποκτήσεως του βαθμού επιτυχίας".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 72646 της 3/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1139) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  "11.Ο βαθμός του Πιστοποιητικού Θεωρητικών και Ιστορικών Σπουδών είναι ο μέσος όρος των τελικών βαθμών των τριών Θεωρητικών και Ιστορικών μαθημάτων".
  Αι παρ. 9 και 11 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 της υπ' αριθ. 163572 της 15/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 80) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.14.-Η επίδοσις των σπουδαστών εις τας παντός είδους εξετάσεις εκτιμάται δια των επομένων βαθμών:
  ’ριστα		9-10
  Λίαν Καλώς	7-9
  Καλώς		5-7
  Σχεδόν Καλώς	4-5
  Μετρίως	2-4
  Μετριώτατα	1-2
  Κακώς		0-1
  ’ρθρ.15.-1.Τα Πτυχία Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής, τα Πιστοποιητικά θεωρητικών και ιστορικών σπουδών και τα Ενδεικτικά εφηρμοσμένων τεχνών υπογράφονται παρά του Διευθυντού και του Γεν. Γραμματέως της Σχολής.
  2.Τον τύπον των πτυχίων, του πιστοποιητικού θεωρητικών και ιστορικών σπουδών και των ενδεικτικών εφηρμοσμένων τεχνών καθορίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών. Επ' αυτών αναγράφεται ο βαθμός και αι διακρίσεις του σπουδαστού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








Σελ. 400,04(δ)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 60

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.3/20/77570 της 19/28 Σεπτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 946)
Περί των πτυχιακών εξετάσεων φοιτητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187 τεύχ. Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών εις άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" και β)την πρότασιν του Συλλόγου των καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν της 2 Σεπτ. 1974, αποφασίζομεν:
  1.Εις τους τελειοφοίτους σπουδαστάς των εργαστηρίων ως και των φροντιστηρίων εφαρμογών της Α.Σ.Κ.Τ., τους μη παρακολουθήσαντας επαρκώς τα μαθήματα του β΄ εξαμήνου του ακαδημαϊκού έτους 1973-1974, λόγω ανωτέρας βίας και μη δυνηθέντας ως εκ τούτου να συμμετάσχουν εις τας επί πτυχίω εξετάσεις της περιόδου Ιουν. 1974, αναγνωρίζεται το β΄ εξάμηνον ως χρόνος τακτικής παρακολουθήσεως και παρέχεται εις αυτούς το δικαίωμα συμμετοχής εις τας επί πτυχίω εξετάσεις τακτικής περιόδου.
  2.Τελειόφοιτοι σπουδασταί των εργαστηρίων Γλυπτικής της ανωτέρω κατηγορίας, απαλλάσσονται των εξετάσεων εις το μάθημα της Μαρμαροτεχνίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΠΡΥΤΑΝΗ
	ΤΗΣ ΑΝΩΤΑΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΚΑΛΩΝ 
	ΤΕΧΝΩΝ
	Αριθ. 1751 της 26 Μαΐου/9 Ιουν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 442)
Τροποποίηση και συμπλήρωση προγράμματος σπουδών του Τμήματος της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.












ΘΕΜΑ
δ

Φροντιστήρια Εφαρμογών

  Βλ. και άρθρ. 1-2 Νόμ. 3813/58 (ανωτ. σελ.

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 920
	της 9/21 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί τρόπου συγκροτήσεως, λειτουργίας κλπ. των Φροντιστηρίων Εφαρμογών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ. 13 του Νόμ. 3813/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανώσεως και λειτουργίας της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και των περί Πανεπιστημίων ισχυουσών διατάξεων", την εν τη συνεδριάσει της 27ης Ιουν. 1961 διατυπωθείσαν γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και την υπ' αριθ. 672/1961 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα Φροντιστήρια Εφαρμογών λειτουργούν παρά τοις Εργαστηρίοις Ζωγραφικής, Γλυπτικής και Χαρακτικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  2.Σκοπός των Φροντιστηρίων είναι η δια της ειδικής καταρτίσεως και ασκήσεως απόκτησις και επαγγελματικής ικανότητος των σπουδαστών, εκτεινομένης εις τας κατά κλάδους εφαρμογάς των Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.2.-Παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών λειτουργούν:
  Α΄.Υποχρεωτικής φοιτήσεως Φροντιστήρια δια τους σπουδαστάς της Σχολής:
  α)Μαρμαροτεχνίας παρά τοις εργαστηρίοις Γλυπτικής.
  β)Σχεδίου εκ της συλλογής εκμαγείων, αντιτύπων και αντιγράφων παρά πάσι τοις εργαστηρίοις.
  Η φοίτησις εις το Φροντιστήριον της μαρμαροτεχνίας είναι διετής, αρχομένη μετά την συμπλήρωσιν του πρώτου έτους των εν τοις εργαστηρίοις Γλυπτικής σπουδών.
  Η φοίτησις εις το Φροντιστήριον σχεδίου εκ της συλλογής εκμαγείων κλπ. είναι διετής.
  Β΄.Προαιρετικής φοιτήσεως Φροντιστήρια:
  α)Φροντιστήριον νωπογραφίας και τεχνικής των φορητών εικόνων παρά τοις εργαστηρίοις Ζωγραφικής.
  
β)Φροντιστήριον της τεχνικής του μωσαϊκού παρά τοις εργαστηρίοις Ζωγραφικής.
  γ)Φροντιστήριον χαλκοχυτικής, γυψοτεχνικής και κεραμικής παρά τοις εργαστηρίοις Γλυπτικής.
  δ)Φροντιστήριον τυπογραφίας και τέχνης του βιβλίου παρά τω εργαστηρίω Χαρακτικής.
  ε)Κοινόν παρά πάσι τοις εργαστηρίοις Φροντιστήριον διακοσμήσεως, διαφημίσεως, σκηνογραφίας κλπ.
  Η φοίτησις εις τα πέντε ως άνω Φροντιστήρια είναι διετής αρχομένη μετά την συμπλήρωσιν του δευτέρου έτους των εν τοις εργαστηρίοις σπουδών.
  ’ρθρ.3.-1.Η εποπτεία των Φροντιστηρίων εφηρμοσμένης τέχνης ασκείται υπό των Καθηγητών της Σχολής. Ο Σύλλογος των Καθηγητών ορίζει κατ' έτος τον εποπτεύοντα Καθηγητήν εκλέγων τούτον κυρίως εκ των συγγενών κλάδων.
  2.Δια παν προκύπτον ζήτημα, μη προβλεπόμενον υπό των ως άνω διατάξεων, αποφασίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών.
  ’ρθρ.4.-1.Έκαστος έφορος καταρτίζει το πρόγραμμα της υπ' αυτού διδακτέας ύλης, το οποίον εγκρίνεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, διδάσκει το μάθημα της ειδικότητός του, μεριμνά δια την καλήν λειτουργίαν του Φροντιστηρίου, φυλάσσει το εν αυτώ υλικόν της Σχολής καταγράφων λεπτομερώς τούτο και εφαρμόζει το υπό του Συλλόγου των Καθηγητών καταρτιζόμενον εις την αρχήν του ακαδημαϊκού έτους ωρολόγιον πρόγραμμα.
  2.Έκαστος έφορος τηρεί κατάλογον των εγγεγραμμένων εις το Φροντιστήριόν του σπουδαστών, επί του οποίου αναγράφει τον βαθμόν επιμελείας εκάστου και σημειώνει τας παρατηρήσεις του.
  Παρά τη Γραμματεία της Σχολής λειτουργεί Γραφείον εγγραφών και μητρώου σπουδαστών των  Φροντιστηρίων εφαρμογών εις το οποίον τηρούνται ειδικά βιβλία προς παρακολούθησιν της φοιτήσεως δια την χορήγησιν του ειδικού πτυχίου.









Σελ. 401
  
’ρθρ.5.-1.Εις τα προαιρετικής φοιτήσεως Φροντιστήρια εφαρμογών εγγράφονται:
  α)Σπουδασταί της Σχολής κατόπιν εισηγήσεως του οικείου Καθηγητού και μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  β)Απόφοιτοι της Σχολής μετά κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών επί υποβληθησομένης ειδικής εργασίας.
  γ)Απόφοιτοι ξένων ισοτίμων Σχολών, ημεδαποί και αλλοδαποί, μετά κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών επί υποβληθησομένης ειδικής εργασίας, και
  δ)Υποψήφιοι μη ανήκοντες εις τας άνω τρεις κατηγορίας, μετά κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών επί προσκομισθείσης εργασίας των ή υποβολής των εις ειδικήν δοκιμασίαν καθοριζομένην υπό του Συλλόγου των Καθηγητών.
  2."Ο αριθμός των εισακτέων εις έκαστον φροντιστήριον καθορίζεται κατ' έτος δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η κατανομή του ούτω καθοριζομένου αριθμού μεταξύ των εν παρ. 1 του αυτού άρθρου κατηγοριών ορίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 του Β.Δ. 654/1964. (ανωτ. σελ. 395).
  3.Οι εγγραφόμενοι εις τα προαιρετικής φοιτήσεως Φροντιστήρια καταβάλλουσι τέλη καθοριζόμενα εκάστοτε δι' υπουργικής αποφάσεως μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής.
  4.Οι επιθυμούντες να φοιτήσωσιν εις εν ή περισσότερα φροντιστήρια εφαρμογών υποβάλλουσιν εις την Γραμματείαν της Σχολής αίτησιν περί εγγραφής των από της 15 Σεπτεμβρίου μέχρι και της 30ής Σεπτεμβρίου ή μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών και μέχρι της 30ής Νοεμβρίου εκάστου ακαδημαϊκού έτους.
  ’ρθρ.6.-1.Το διδακτικόν έτος των Φροντιστηρίων εφαρμογών άρχεται την 1ην Οκτωβρίου και λήγει την 30ήν Ιουνίου, υποδιαιρούμενον εις δύο διδακτικάς περιόδους από 1ης Οκτωβρίου μέχρι τέλους Φεβρουαρίου και από 1ης Μαρτίου μέχρι 30ής Ιουνίου.
  2.Εις το τέλος εκάστης διδακτικής περιόδου, συμπεριλαμβανομένης και της δευτέρας του τελευταίου έτους, ο έφορος βαθμολογεί την επίδοσιν των σπουδαστών.
  Ο πλημμελώς φοιτών ή υστερών εις επίδοσιν απορρίπτεται.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 402
  
  
3.Προς απόκτησιν ειδικού πτυχίου εκάστου Φροντιστηρίου οι συμπληρώσαντες τον κύκλον σπουδών υποβάλλονται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών εις εξέτασιν.
  Εξεταστικαί περίοδοι ορίζονται: 1-30 Ιουνίου και 15 Σεπτεμβρίου-15 Οκτωβρίου.
  Ο αποτυγχάνων δύναται να υποβάλη αίτησιν επανεξετάσεως μετά πάροδον εξαμήνου. Ούτος επιτρέπεται όπως επανεξετασθή τρις εις τας τακτάς εξεταστικάς περιόδους.
  4.Οι επί πτυχίω εξεταζόμενοι βαθμολογούνται ως εξής:
  ’ριστα	            9, 01-10	     Μετρίως     2, 01-4
  Λίαν Καλώς        7, 01-9	    Μετριώτατα 0, 01-2
  Καλώς                 5, 01-7	     Κακώς         0
  Σχεδόν Καλώς    4, 01-5
  Κατά τον ίδιον τρόπον βαθμολογούν και οι έφοροι την επίδοσιν των σπουδαστών καθ' έκαστον εξάμηνον.
  Προάγονται οι βαθμολογηθέντες τουλάχιστον με "Καλώς".
  5.Τον τύπον του πτυχίου καθορίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών. Επ' αυτού αναγράφεται η βαθμολογία και αι διακρίσεις του σπουδαστού.
  6.Πιστοποιητικά σπουδαστικής καταστάσεως χορηγούνται εις τους σπουδαστάς κατόπιν αιτήσεως υπό της Διευθύνσεως της Σχολής. Εις ταύτα αναγράφονται το Φροντιστήριον, εις το οποίον φοιτά ο σπουδαστής, ως και ο χρόνος φοιτήσεως αυτού.
  7.Σπουδαστής των Φροντιστηρίων διακόψας τας σπουδάς του δι' οιονδήποτε λόγον δικαιούται να συνεχίση ταύτας εντός δεκαετίας από της πρώτης εγγραφής του εις το Φροντιστήριον.
  8.Κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις ο Σύλλογος των Καθηγητών δύναται να απονέμη βραβεία και επαίνους.







  
’ρθρ.7.-Αι περί υποχρεώσεων των σπουδαστών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και αι περί επιβολής εις τούτους πειθαρχικών ποινών διατάξεις των άρθρ. 28 και 36 ως και αι περί διακοπών και ημερών αργίας τοιαύται του άρθρ. 35 του από 7 Μαρτ./4 Ιουν. 1934 Δ/τος "περί κυρώσεως του εσωτερικού Κανονισμού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών", ως εκάστοτε ισχύουσι, εφαρμόζονται και επί των σπουδαστών των Φροντιστηρίων εφαρμογών.
  ’ρθρ.8.-Πόροι υπέρ της Σχολής εκ της λειτουργίας των Φροντιστηρίων εφαρμογών είναι οι κάτωθι: α)Επιχορηγήσεις ιδιωτικών οργανισμών και ιδιωτών, β)έσοδα προερχόμενα από εργασίας εκτελουμένας εις τα Φροντιστήρια, γ)τέλη προαιρετικής φοιτήσεως και δ)τέλη πιστοποιητικών, ων το ύψος καθορίζεται κατά την εν τη παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος οριζομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρ.9.-Η Σχολή διαθέτει τους ανωτέρω πόρους αποκλειστικώς δια τας ανάγκας οργανώσεως και λειτουργίας των Φροντιστηρίων εφαρμογών.
  ’ρθρ.10.-1.Δια πάσαν είσπραξιν εκδίδεται γραμμάτιον εισπράξεως εκ τριπλοτύπου βιβλιαρίου γραμματίων της Σχολής κατ' αύξοντα αριθμόν ηριθημένων.
  2.Τα έσοδα καταχωρίζονται κατά κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εις το βιβλίον των εσόδων της Σχολής.
  3.Δια πάσαν δαπάνην εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα εκ τριπλοτύπου βιβλιαρίου ενταλμάτων της Σχολής κατ' αύξοντα αριθμόν ηριθμημένον.
  4.Τα χρηματικά εντάλματα καταχωρίζονται κατά κεφάλαια και άρθρα του Προϋπολογισμού εις το βιβλίον των ενταλμάτων της Σχολής.
  5.Επιτρέπεται η έκδοσις εντάλματος προπληρωμής επί αποδόσει λογαριασμού δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, οριζούσης το ποσόν και την προθεσμίαν της αποδόσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Οι πόροι και αι δαπάναι των Φροντιστηρίων καθορίζονται ετησίως δια του προϋπολογισμού της Σχολής και ακολουθούν τας γενικάς διατάξεις τούτου.
  2.Ο απολογισμός των πραγματοποιηθέντων εσόδων και εξόδων δι' έκαστον οικονομικόν έτος εντάσσεται εις τον απολογισμόν της Σχολής.
  ’ρθρ.12.-Αι προμήθειαι ειδών, υλικών και μηχανημάτων, η εκτέλεσις εργασιών ως και η πώλησις ακινήτων, κινητών ή προϊόντων των φροντιστηρίων ενεργούνται κατά τας ισχυούσας δια την Σχολήν σχετικάς διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-1.Αι εις τα Φροντιστήρια εφαρμογών εκτελούμεναι σπουδαί ανήκουν εις την Σχολήν.
  2.Όσας εξ αυτών ο Σύλλογος των Καθηγητών δεν θεωρεί απαραιτήτους δια την συλλογήν της Σχολής, δύναται να εκποιήση ή παραχωρήση εις τους εκτελέσαντας ταύτας σπουδαστάς.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 12726 της 28 Απρ./10 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 405)
Περί καθορισμού εισακτέων εις Φροντιστήρια της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 582
	της 15 Ιουν./8 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Περί ιδρύσεως Φροντιστηρίου και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)1 (παρ. 2) του Α.Ν. 553/1968 "περί του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", γ)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974, "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών (συνεδρίαι 9-4-1976 και 7-5-1976) της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  3.Την υπ' αριθμ. 347/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Ιδρύεται εις τα Εργαστήρια Ζωγραφικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών Φροντιστήριον Συντηρήσεως και Τεχνικής Έργων Τέχνης, ισότιμον προς τα υφιστάμενα Φροντιστήρια Εφαρμογών της Σχολής.
  2.Συνιστάται εις το δια της παραγράφου 1 του παρόντος ιδρυόμενον Φροντιστήριον μία (1) θέσις Εφόρου, διεπομένη υπό των διατάξεων του Ν. 3813/1958 ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον 2.
  1.Συνιστώνται εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών αι κάτωθι θέσεις Βοηθών:
Μία (1) θέσις εις την τακτικήν έδραν Ιστορίας και Επιστήμης της Τέχνης και μία (1) θέσις εις το Προκαταρκτικόν Εργαστήριον.
  2.Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού εις την θέσιν βοηθού Προκαταρκτικού Εργαστηρίου ορίζεται πτυχίον Ζωγραφικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής.


(Αντί για τη σελ. 403(α) Σελ. 403(β)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 93

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/55 της 14/18 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 29)
Κατανομή των εργαστηρίων και φροντιστηρίων του τμήματος Καλών Τεχνών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών στους τομείς.



















































Σελ. 404(β)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 94


ΘΕΜΑ
ε
Θεωρητικά και Ιστορικά Μαθήματα

  Βλ. και Α.Ν. 908/1937, άρθρ. 6 Ν.Δ. 1315/1942, άρθρ. 10 Ν.Δ. 2201/1952 (ανωτ. σελ. 386).

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/24 Ιαν. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί κυρώσεως του ειδικού κανονισμού της διδασκαλίας των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει τον Α.Ν. 908/1937 "περί καταργήσεως του Μορφωτικού Τμήματος της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και περί οργανώσεως της διδασκαλίας των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων εν τη αυτή Σχολή", προτάσει του Ημετέρου Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας στηριζομένη εις απόφασιν του Συλλόγου των καθηγητών της προειρημένης Σχολής, μετά την υπ' αριθ. 635/1938 και 8/1939 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ο ειδικός κανονισμός της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ο ρυθμίζων τα της διδασκαλίας των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων εν τη ως άνω Σχολή, τα της φοιτήσεως και των εξετάσεων εις ταύτα και τα της εκδόσεως του ειδικού "πιστοποιητικού θεωρητικών και ιστορικών σπουδών", αποτελούμενος εξ άρθρ. 19 ως έπεται:
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.1.-Η διδακτική περίοδος των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών άρχεται την 15ην Οκτωβρίου και λήγει την 31ην Μαΐου.
  ’ρθρ.2.-Κατά την αρχήν εκάστου σχολικού έτους, ήτοι από της 15ης Σεπτεμβρίου μέχρι της 15ης Οκτωβρίου, ή και μέχρι της 31ης του αυτού μηνός, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας, οι εκ των σπουδαστών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών βουλόμενοι να παρακολουθήσουν τακτικώς άπαντα τα θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα προς απόκτησιν του ειδικού "Πιστοποιητικού" και κεκτημένοι ενδεικτικόν της Δ΄ τουλάχιστον τάξεως εξαταξίου γυμνασίου ή άλλης ομοιοβάθμου Σχολής, υποβάλλουν γραπτώς δήλωσιν εις την Γραμματείαν της Σχολής, η οποία 

μετά την εγγραφήν τούτων εις ειδικόν βιβλίον χορηγεί αυτοίς "Βιβλιάριον θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" συντεταγμένον ως έπεται:
  ’ρθρ.3.-Το "Βιβλιάριον θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" αναγράφει ανά πέντε συνεχείς σελίδας και με καταλλήλους δια την βαθμολογίαν διαιρέσεις του χώρου πάντα τα εν τη Σχολή διδασκόμενα θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα. Επί των σελίδων των αφιερωμένων εις εν έκαστον μάθημα, ο Γραμματεύς της Σχολής αναγράφει κατ' έτος την κατάστασιν σπουδών των σπουδαστών ως αύτη εμφαίνεται εξ ειδικού βιβλίου τηρουμένου βάσει ενυπογράφων σημειωμάτων των καθηγητών κατατιθεμένων εις την Γραμματείαν μετά πάσαν εξέτασιν των σπουδαστών. Επί του βιβλίου τούτου οι καθηγηταί δύνανται να σημειώσι και πάσαν παρατήρησιν αναφερομένην εις τας σπουδάς των σπουδαστών.
  ’ρθρ.4.-Τα εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών κατά τον Νόμ. 908/1937 διδασκόμενα θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα είναι τα εξής:
  1.Ιστορία και επιστήμη της Τέχνης, τριετής κύκλος.
  2.Καλλιτεχνική Ανατομική, διετής κύκλος.
  3.Ρυθμολογία, προοπτική και στοιχεία αρχιτεκτονικής, διετής κύκλος.
  4.Στοιχεία γενικής ιστορίας του πολιτισμού, διετής κύκλος.
  5.Στοιχεία Παιδαγωγικής, διετής κύκλος, και
  6.Ιστορία των αισθητικών θεωριών, διετής κύκλος.
  ’ρθρ.5.-Τα μαθήματα α)της σχολικής πλαστικής και β)του ελευθέρου σχεδίου, εφ' όσον αναγράφωνται εις το ειδικόν πρόγραμμα σπουδών των υποψηφίων δια το "Πιστοποιητικόν Θεωρητικών Σπουδών", καθίστανται υποχρεωτικά, δεδομένου ότι οι εν λόγω υποψήφιοι προορίζονται δια την διδασκαλίαν των τεχνικών μαθημάτων εις τα σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως. Ομοίως είναι υποχρεωτικόν δι' αυτούς και το μάθημα της γραμμογραφίας και καλλιγραφίας.
  
  
  
  
Σελ. 405
  
Η σχολική πλαστική και το ελεύθερον σχέδιον διδάσκονται βάσει προγράμματος μονοετούς διδασκαλίας, η δε γραμμογραφία και καλλιγραφία βάσει διετούς τοιούτου.
  ’ρθρ.6.-Το πρόγραμμα διδασκαλίας των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων συντάσσεται ανά παν έτος παρά των οικείων καθηγητών, κυρούμενον δε δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Συλλόγου των καθηγητών της Σχολής, αναρτάται εις εμφανή θέσιν εντός των γραφείων της Σχολής. Το πρόγραμμα αναφέρει μόνον την διδακτέαν ύλην εκάστου έτους.
  ’ρθρ.7.-Κατά την κατάρτισιν του διδακτικού προγράμματος, ο καθηγητής ορίζει την διδακτέαν ύλην του έτους συμφώνως ή ανεξαρτήτως προς την εκ της ιστορικής προόδου ισχύουσαν τάξιν, κατά την κρίσιν αυτού, αλλά συμφώνως προς την εκ των αναγκών και της ικανότητος προσλήψεως των σπουδαστών επιβαλλομένην μέθοδον. Επομένως αι ετήσιαι εξετάσεις των σπουδαστών δεν έχουν την έννοιαν προβιβασμού από τάξεως εις τάξιν, αλλά βεβαιούν απλώς την τακτικήν και ευδόκιμον παρακολούθησιν του ετησίου διδακτικού προγράμματος.
  ’ρθρ.8.-Οι καθηγηταί των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων διδάσκουν ανά μίαν ώραν εβδομαδιαίως, δικαιούμενοι να προσθέσουν και δευτέραν δια πρακτικάς ασκήσεις ή φροντιστήρια. Κατ' εξαίρεσιν, ο καθηγητής της ρυθμολογίας, προοπτικής και στοιχείων αρχιτεκτονικής διδάσκει τρεις ώρας εβδομαδιαίως, δικαιούμενος να προσθέση και ανά ημίσειαν ώραν δι' εν έκαστον των υπ' αυτού διδασκομένων μαθημάτων δια πρακτικάς ασκήσεις ή φροντιστήριον.
  Η σχολική πλαστική, το ελεύθερον σχέδιον, η γραμμογραφία και καλλιγραφία διδάσκονται ανά μίαν ώραν εβδομαδιαίως.
  ’ρθρ.9.-Δια τον έλεγχον της τακτικής αυτών φοιτήσεως, οι σπουδασταί οφείλουν να δηλώσουν εις την αρχήν του σχολικού έτους ποία μαθήματα θα παρακολουθήσουν τακτικώς εν όψει των εξετάσεων. Οι υποβάλλοντες την τοιαύτην δήλωσιν και παρακολουθήσαντες τακτικώς την διδασκαλίαν εγγράφονται τας παραμονάς των εξετάσεων εις ειδικά πινάκια υπογεγραμμένα παρ' ενός εκάστου των καθηγητών ιδιαιτέρως, μόνη δε η αναγραφή του ονόματος του σπουδαστού εις ταύτα δίδει αυτώ το δικαίωμα να προσέλθη εις εξετάσεις.









Σελ. 406

  
’ρθρ.10.-Δια τον έλεγχον της τακτικής φοιτήσεως και του βαθμού της επιμελείας των σπουδαστών, εις έκαστος καθηγητής τηρεί κατάλογον των εγγεγραμμένων εις το μάθημά του, επί του οποίου σημειώνει τας παρατηρήσεις του, δικαιούμενος να μεταφέρη ταύτας οποτεδήποτε επί του ειδικού βιβλίου της Σχολής και του βιβλιαρίου του σπουδαστού.
  Οι βαθμοί της επιδόσεως των σπουδαστών των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων ορίζονται ως έπεται:
  ’ριστα ....................................       9.01-10
  Λίαν Καλώς ..............................         7.01-9
  Καλώς .....................................        5.01-7
  Σχεδόν Καλώς ...........................         4.01-5
  Μετρίως ..................................         2.01-4
  Μετριώτατα..............................         0.01-2
  Κακώς .......................................          0
  ’ρθρ.11.-Αι ετήσιαι και αποφοιτήριοι εξετάσεις εις τα δια την απόκτησιν του "Πιστοποιητικού θεωρητικών και ιστορικών σπουδών" διδασκόμενα μαθήματα είναι, αναλόγως της φύσεως εκάστου μαθήματος, γραπταί ή προφορικαί ή γραπταί και προφορικαί.
  Α΄.Γραπτώς τελούνται αι εξετάσεις εις τα εξής μαθήματα:
  1.Ιστορία και Επιστήμη της Τέχνης.
  2.Στοιχεία Γενικής Ιστορίας του Πολιτισμού.
  3.Στοιχεία Παιδαγωγικής.
  4.Ιστορία των αισθητικών θεωριών.
  Β΄.Πρακτικώς τελούνται αι εξετάσεις εις τα εξής μαθήματα:
  1.Καλλιτεχνική ανατομική.
  2.Γραμμογραφία και Καλλιγραφία.
  3.Ελεύθερον σχέδιον.
  4.Σχολική πλαστική.
  Γ΄.Γραπτώς και πρακτικώς τελούνται αι εξετάσεις εις το μάθημα Ρυθμολογίας, προοπτικής και στοιχείων αρχιτεκτονικής.
  Αι αποφοιτήριοι εξετάσεις των υπό στοιχ. Α΄ και Γ΄ μαθημάτων τελούνται προφορικώς και γραπτώς, προηγουμένης της γραπτής εξετάσεως, μετά την οποίαν οι επιτυχόντες εις ταύτην καλούνται και εις προφορικήν δοκιμασίαν.







  
’ρθρ.12.-Χρόνος των ετησίων και αποφοιτηρίων εξετάσεων ορίζεται από 1ης-20ής Ιουνίου και της εκδόσεως των αποτελεσμάτων αυτών από 21ης-30ής Ιουνίου.
  ’ρθρ.13.-Ο σπουδαστής οφείλει να προσέρχηται εις ετησίας εξετάσεις προς ενός εκάστου των καθηγητών μέχρις ότου επιτύχη τον προαγωγικόν βαθμόν τόσας φοράς όσα τα έτη του διδακτικού κύκλου του μαθήματος, οφείλει επί παραδείγματι να επιτύχη εις δύο ετησίας εξετάσεις του μαθήματος της Ιστορίας και Επιστήμης της Τέχνης, δια να λάβη το δικαίωμα να προσέλθη εις την τρίτην και αποφοιτήριον εξέτασιν.
  ’ρθρ.14.-Την επιτυχή αποφοιτήριον εξέτασιν εις εν έκαστον μάθημα αναγράφει ο Γραμματεύς της Σχολής εις το Ειδικόν βιβλίον και βεβαιώνει επί του βιβλιαρίου σπουδών ο οικείος καθηγητής, όταν δε ο σπουδαστής επιτύχη την τοιαύτην βεβαίωσιν δια πάντα τα διδαχθέντα μαθήματα των άρθρ. 3, 5 και 10 του Νόμ. 908/1937, προσάγει το βιβλιάριόν του εις τον κατά το εδάφ. 3 του άρθρ. 5 του προειρημένου Νόμου επόπτην καθηγητήν ή ελλείψει τούτου εις τον Γραμματέα της Σχολής, και κατόπιν ελέγχου περί της συμφωνίας του βιβλιαρίου μετά του ειδικού βιβλίου σπουδών του τηρουμένου παρά της Γραμματείας, ο Γραμματεύς παραδίδει αυτώ το "Πιστοποιητικόν θεωρητικών και ιστορικών σπουδών εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών", με αναγεγραμμένον επ' αυτού τον βαθμόν, όστις προκύπτει εκ του συνδυασμού των βαθμών άνω του "Καλώς" εκ των εξετάσεων του τελευταίου έτους πάντων των θεωρητικών και ιστορικών μαθημάτων, των αναφερομένων εν τω άρθρ. 4 του παρόντος.
  Το Πιστοποιητικόν κυρούται δια της υπογραφής του Διευθυντού της Σχολής και του Επόπτου καθηγητού ή του Γενικού Γραμματέως.
  ’ρθρ.15.-Οι σπουδασταί δύνανται να παρακολουθούν και να προάγωνται συγχρόνως εις πάντα τα θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα. Δύνανται επίσης αποφοιτώντες εξ ενός μαθήματος να εγγράφωνται εις έτερον ή έτερα, υποβαλλόμενοι εις τας καθ' έκαστον μάθημα ετησίας και αποφοιτηρίους εξετάσεις κατά την εξεταστικήν περίοδον καθ' ην θεωρούν εαυτούς προητοιμασμένους, εφ' όσον διατηρούν την ιδιότητα του σπουδαστού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.16.-Σπουδαστής προσελθών εις εξέτασιν και αποτυχών τρις εις το αυτό μάθημα θεωρείται απορριφθείς οριστικώς.
  ’ρθρ.17.-Η Σχολή δεν εκδίδει "Πιστοποιητικά φοιτήσεως" εις τα θεωρητικά και ιστορικά μαθήματα, αλλά μόνον πιστοποιητικόν της αποφοιτήσεως, κατά τα οριζόμενα εν τω παρόντι ειδικώ κανονισμώ.
  
’ρθρ.18.-Καθηγητής μη διδάξας δις κατά συνέχειαν ειδοποιεί τον Διευθυντήν της Σχολής και τον επόπτην καθηγητήν, προκειμένου δε, όπως απουσιάση και δια τρίτην φοράν ειδοποιεί άμα και εκθέτει τον λόγον του κωλύματός του.
  ’ρθρ.19.-(Μεταβατική διάταξις).

















































Σελ. 407



ΘΕΜΑ
ζ

Προσωπικό

  Βλ. και άρθρ.5-6 Νόμ.4791/1930, άρθρ. 7-13 Α.Ν. 1942/1939, άρθρ. 7 Ν.Δ. 1315/1942, Νόμ. 1780/1944, Ν.Δ. 2201/1952 και άρθρ.2-6 και 10 Νόμ.3813/1958 (ανωτ. σελ. 372, 380, 383, 386 και 389)

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 55176/640 της 26 Μαΐου/19 Ιουν. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 189)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 20 και 21 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  β)Την σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών διατυπωθείσαν εις τα υπ' αριθ. 274/13.4.1960 και 371/1.6.1960 πρακτικά τούτου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι τακτικαί θέσεις υπαλλήλων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών διαρθρούνται ως εξής:
Κατηγορίας Ειδικών θέσεων
Μία θέσις επί βαθμώ β΄.
  Α΄. Κατηγορίας
  Α1 Κλάδος Διοικητικός:
Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-2ω.
  Α2 Κλάδος Εφόρου Συλλογών:
Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-3ω.
  Α3 Κλάδος Εφόρου Βιβλιοθήκης:
Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-3ω.
  Α4 Κλάδος αρχιτεχνίτου του Μαρμάρου.
Μία θέσις επί βαθμώ 4ω.
  Α5 Κλάδος Διευθυντού του Καλλιτεχνικού σταθμού.
Μία θέσις επί βαθμώ 2ω.
  Η θέσις του Κλάδου Α4 καταργείται συμφώνως τη παρ. 8 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3813/1958 από της εξόδου εκ της υπηρεσίας του νυν κατέχοντος την θέσιν ταύτην.
  Η θέσις του Κλάδου Α5 καταργείται συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3813/1958 από της εξόδου εκ της υπηρεσίας του νυν κατέχοντος την θέσιν ταύτην.
  
Β΄ .Κατηγορίας
  Β1 Κλαδος Διοικητικός- Λογιστικός:
  Δύο θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Η δαπάνη της μισθοδοσίας του κατέχοντος την μίαν εκ των θέσεων τούτων υπαλλήλων βαρύνει τον προϋπολογισμόν της Σχολής. 
  Γ΄ .Κατηγορίας
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων:
  Μια θέσις επί βαθμώ 9ω.
  Τρεις θέσεις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  Γ2 Κλάδος επιστατών Καλλιτεχνικών Σταθμών. 
  Πέντε θέσεις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  Γ3 Κλάδος υπηρετών (Καθαριστριών).
  Μια θέσις επί βαθμώ 13ω-11ω.
  Η θέσις του Κλάδου Γ3 καταργείται συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ 2314/1953 άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσει της υπηρεσίας της ήδη κατεχούσης την θέσιν ταύτην. 
  ’ρθρ.2.-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον Εισαγωγικόν βαθμόν εκάστου ορίζονται ως εξής:
  Δια την Κατηγορίαν Ειδικών θέσεων, α)πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής ή Νομικής ή Πολιτικών Επιστημών του Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών ή της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών β)δεκαπενταετής ευδόκιμος υπηρεσία δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. εξ ης πενταετής τουλάχιστον επί βαθμοίς 5ω και άνω και γ)αρτία γνώσις μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής.
  Δια τον Α1 Κλάδον Διοικητικόν, Πτυχίον Νομικής, ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής τετραετούς φοιτήσεως.
  Δια τον Α2 Κλάδον Εφόρου Συλλογών, Πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής ή της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Δια τον Α3 Κλάδον Εφόρου Βιβλιοθήκης, 
Πτυχίον   της    Φιλοσοφικής    ή   Νομικής  Σχολής




Σελ. 409 
 
ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου και γνώσις μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γερμανικής , Ιταλικής ή Γαλλικής.
  Δια τον Β1 Κλάδον Διοκητικόν-Λογιστικόν, Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Δημοσίας Εμπορικής Σχολής .
  Δια τους Γ1 Κλάδον Κλητήρων και Γ2 Κλάδου επιστατών Καλλιτεχνικών Σταθμών, απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρούσης υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι ανήκουν εφεξής εις τους κάτωθι Κλάδους:
  Ι.Κατηγορία Ειδικών θέσεων
  Εις την Κατηγορίαν των Ειδικών θέσεων: Ο Γενικός Γραμματεύς.
  ΙΙ.Α΄ Κατηγορίας
  Εις τον Α1 Κλαδον: Ο Γραμματεύς.
  Εις τον Α2 Κλαδον: Ο Έφορος Συλλογών.
  Εις τον Α3 Κλαδον: Η υπογραμματεύς.
  Εις τον Α4 Κλάδον: Ο αρχιτεχνίτης του Μαρμάρου.
  Εις τον Α5 Κλάδον: Ο Διευθυντής του Καλλιτεχνικού Σταθμού Ύδρας.
  ΙΙΙ.Β΄ .Κατηγορίας
  Εις τον Β1 Κλάδον: Η Δακτυλογράφος και η Γραφεύς. 
  ΙV.Γ΄ .Κατηγορίας
  Εις τον Γ1 Κλάδον : Ο αρχικλητήρ και οι Κλητήρες.
  Εις τον Γ2 Κλάδον: Ο επιστάτης του Καλλιτεχνικού Σταθμού Δελφών.
  Εις τον Γ3 Κλάδον: Η καθαρίστρια.


















Σελ. 410

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 639
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί καθορισμού ειδικών εξαιρέσεων δια τον διορισμόν υπαλλήλων παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών υπερβάντων το 35ον έτος της ηλικίας των.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις α)της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" και β)της παρ. 1 του άρθρ. 7 και της παρ. 2 του άρθρ. 1 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" τας υπ' αριθ. 245 και 312/1961 συμφώνους γνωμοδοτήσεις του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 493/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Κατ' εξαίρεσιν της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/51, επιτρέπεται προς πλήρωσιν των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του εν παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 3813/1958 θέσεων εφόρων και Βοηθών Φροντιστηρίων παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών και Εφόρων Καλλιτεχνικών Σταθμών, η πρόσληψις υπαλλήλων και μετά την συμπλήρωσιν του 35ου, αλλ' ούχι και του 62ου έτους της ηλικίας των.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.












3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 94058/1281 της 10 Αυγ./5 Σεπτ. 1964 
	(ΦΕΚ Β΄ 364)
Περί συστάσεως θέσεως δευτέρου εισαγωγικού βαθμού εις τον Κλάδον Α1 Διοικητικόν της Α.Σ.Κ. Τεχνών και ορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις αυτήν και την κατηγορίαν ειδικών θέσεων. 
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 (παρ. 5 και 10) του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" και γ)την υπ' αριθ. 220/1964 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 55176/64 της 19ης Ιουν. 1961 Υπουργικήν απόφασιν "περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών" δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 189/19.1.1961 ΦΕΚ (τ.Β΄) ορίζομεν:
  1)Ως δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν δια τον Α1 Κλάδον Διοικητικόν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών τον 5ον.
  2)Ειδικά τυπικά προσόντα εις τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν του Α1 Κλάδου Διοικητικού τα εξής: α)Πτυχίον Νομικής Σχολής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής τετραετούς φοιτήσεως, β)οκταετής ευδόκιμος δημοσία υπηρεσία ή τοιαύτη παρά Ν.Π.Δ.Δ. εξ ης τετραετής μετά τινός των ως ανωτέρω πτυχίων και γ)γνώσις μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής.
  3)Ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις την κατηγορίαν των ειδικών θέσεων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών τα εξής: α)Πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής ή Νομικής Σχολής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου, β)δεκαπενταετής ευδόκιμος δημοσία υπηρεσία ή τοιαύτη παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου εξ ης πενταετής τοιαύτη μετά πτυχίου  εν τω 5ω βαθμώ και άνω και γ)λίαν καλή γνώσις μιας των Γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 299
	της 3 Aπρ./3 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί καθορισμού του ορίου ηλικίας διορισμού του Γεν. Γραμματέως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 1 του άρθρ. 7 και την παρ. 2 του άρθρ. 1 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", την υπ' αριθ. 30/15.1.65 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και την υπ' αριθ. 165/3.3.65 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Συντονισμού Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το όριον ηλικίας δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της θέσεως του Γενικού Γραμματέως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ορίζεται εις το 55ον έτος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




































Σελ. 411


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 775
	της 21 Σεπτ./3 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί ιδρύσεως θέσεων παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών και καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τας θέσεις ταύτας. 
  Έχοντες υπ' όψει: α)Το άρθρ 31 (παρ. 4) του Ν.Δ. 3974/1959, β)το άρθρ. 21 του Νόμ 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως Δ.Δ. υπαλλήλων", γ)το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4355/1964 "περί αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού", δ)την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 11ης Δεκ. 1964, ε)τας αριθ. 311 και 307 της 7.5.1965 σύμφώνους γνωμοδοτήσεις του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και ς)την αριθ. 77/2.2.1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύονται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών αι κάτωθι τακτικαί θέσεις:
  α)θέσεις βοηθών εργαστηρίων επί θητεία και επί βαθμώ 8ω-5ω.
  Α΄ Κατηγορίας:
  1)Α6 Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίων Ζωγραφικής: 2 θέσεις.
  2)Α7 Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίων Γλυπτικής:
  2 θέσεις.
  3)Α8 Κλάδος βοηθών Εργαστηρίου Χαρακτικής: Μία θέσις.
  4)Α9 Κλάδος Βοηθών Προπαρασκευαστικής Τάξεως: Μία θέσις.
  β)Θέσεις Διοικητικού προσωπικού. 
   Β΄ Κατηγορίας:
  Β1 Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός: Μία θέσις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  2.Ομοίως ιδρύονται 3 θέσεις ημερομισθίων καθαριστριών, διεπομένων υπό του Νόμ. 2314/53.
  ’ρθρ.2-Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (8ον) των Α6-Α8 Κλάδων Βοηθών Εργαστηρίων και του Α9 Κλάδου Βοηθών Προπαρασκευαστικής Τάξεως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ορίζονται ως εξής:
  α)Δια τον Α6 Κλάδον Βοηθών Εργαστηρίων Ζωγραφικής δίπλωμα ζωγραφικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ισότιμον ομοταγών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής.
  β)Δια τον Α7 Κλάδον Βοηθών Εργαστηρίων Γλυπτικής, δίπλωμα γλυπτικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ισότιμον ομοταγών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής.
  γ)Δια τον Α8 Κλάδον Βοηθών Εργαστηρίων Χαρακτικής, δίπλωμα Χαρακτικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ισότιμον ομοταγών ιδρυμάτων της αλλοδαπής.
  
δ)Δια τον Α9 Κλάδον Βοηθών Προπαρασκευαστικής Τάξεως, δίπλωμα οιασδήποτε ειδικότητος της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή αρχιτέκτονος του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ή της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης ή ισότιμον ομοταγών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής.

  ’ρθρ.3.-Οι εν άρθρ. 1 Βοηθοί Εργαστηρίων προσλαμβάνονται δια πράξεως του Δ/ντού της Σχολής, εκδιδομένης μετά πρότασιν του οικείου καθηγητού και απόφασιν του συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής, επί θητεία τριών ετών δυναμένη να ανανεούται κατά τον αυτόν τρόπον και προάγονται μεθ' εκάστην ανανέωσιν της θητείας των εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί βοηθών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου σχετικών διατάξεων.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 481
	της 27/28 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί της καταστάσεως του Βοηθητικού Διδακτικού και Διοικητικού Προσωπικού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών. 
  ’ρθρ.1.-1.Οι Έφοροι και Βοηθοί των Φροντιστηρίων Εφαρμογών ως και το Διοικητικόν Προσωπικόν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και ο Αρχιτεχνίτης μαρμάρου μισθοδοτούνται εκ του Δημοσίου Ταμείου, κατά τας ισχυούσας περί των Δημοσίων Υπαλλήλων διατάξεις, ασφαλίζονται παρά τοις Ταμείοις, κυρίας και επικουρικής ασφαλίσεως και προνοίας των Δημοσίων Υπαλλήλων και απολαμβάνουν παντός εις τους δημοσίους υπαλλήλους παρεχομένου ευεργετήματος. 
  2.Η προγενεστέρα υπηρεσία των εις τας θέσεις της προηγουμένης παραγράφου υπηρετούντων θεωρείται ως τοιαύτη τακτικού δημοσίου υπαλλήλου δια την σύνταξιν, υπολογίζεται δε δια την χορήγησιν επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (τριετίας) και του επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας και λαμβάνεται υπ' όψιν δια τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτών έναντι του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων του Ταμείου Προνοίας των Δημοσίων Υπαλλήλων και του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο τρόπος αποδόσεως ή εκπληρώσεως υπό των ενδιαφερομένων των προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω Ταμεία υποχρεώσεών των δια τον προδιαδραμόντα χρόνον, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής της παρούσης διατάξεως.


(Μετά την σελ. 412) Σελ. 412,01
  
’ρθρ.2.-1.Οι Έφοροι και Βοηθοί των Φροντιστηρίων Εφαρμογών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ακολουθούντες την βαθμολογικήν και μισθολογικήν εξέλιξιν του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων του Α.Ν. 553/1968 "περί του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων",(τόμ. 31 σελ. 58,01) ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, διορίζονται επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται. 
  2.Οι Έφοροι διορίζονται επί 5ω βαθμών προαγόμενοι καθ' εκάστην ανανέωσιν της θητείας των μέχρι και του 2ου βαθμού, οι δε βοηθοί επί 7ω βαθμώ προαγόμενοι μεθ' εκάστην ανανέωσιν της θητείας των μέχρι και του 4ου βαθμού.
  3.Δια τον διορισμόν εις τας θέσεις Εφόρων απαιτείται πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής, γνώσις μιας των ξένων γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής και έργα σχετικά προς το αντικείμενον της θέσεως, υποβαλλόμενα προς κρίσιν εις την Σχολήν.
  4.Δια τον διορισμόν εις τας θέσεις Βοηθών απαιτείται πτυχίον της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής και γνώσις μιας των ξένων γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής.
  5.Ο ήδη υπηρετών Αρχιτεχνίτης μαρμάρου ονομαζόμενος εφ' εξής διδάσκαλος μαρμαροτεχνίας, ακολουθεί την βαθμολογικήν και μισθολογικήν εξέλιξιν  των Εφόρων των Φροντιστηρίων Εφαρμογών της Σχολής. 
  6.Αι εν παρ. 5 και 6 του Νόμ. 3813/1958, (ανωτ. σελ. 389), ως ούτος τροποποηθείς ισχύει, προβλεπόμεναι θέσεις Εφόρου Συλλογών και Εφόρου Βιβλιοθήκης της Σχολής ορίζονται επί βαθμοίς 5ω έως και 2ω.
  ’ρθρ.3-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















Σελ. 412,02



7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 327
	της 11/25 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών τρίτον και τέταρτον τακτικά Εργαστήρια Ζωγραφικής, ισότιμα προς τα υφιστάμενα τοιαύτα, εις τα οποία διορίζονται τακτικοί καθηγηταί επί τω αυτώ, ως και οι λοιποί καθηγηταί, βαθμώ και μισθώ.
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού. 
  Μία θέσις Βοηθού Προκαταρκτικού Εργαστηρίου. 
  Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού εις την θέσιν ταύτην ορίζεται πτυχίον Χαρακτικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής. 
  2 θέσεις Βοηθών Εργαστηρίων Ζωγραφικής.
  Ως ειδικόν τυπικόν προσόν διορισμού εις τας ανωτέρω θέσεις ορίζεται πτυχίον Ζωγραφικής της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών ή ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 183
	της 14 Φεβρ./1 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ. Α΄ 62)
Περί συστάσεως θέσεων Διοικητικού Προσωπικού παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών (συνεδρία 11.2.76) και 
  3.Τας υπ' αριθ. 615/1976 και 826/1976 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον 1
  Συνιστώνται παρά τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών αι κάτωθι θέσεις διοικητικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Τρεις (3) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων. 
  Τέσσαρες (4) θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  
’ρθρον 2
  1.Συνιστάται παρά τη αυτή Σχολή Κλάδος ΜΕ2 Βιβλιοθηκαρίων, περιλαμβάνων μίαν (1) θέσιν επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της ανωτέρω θέσεως ορίζονται Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως και γνώσεις Βιβλιοθηκονομίας, δεόντως αποδεικνυόμεναι. 
  ’ρθρον 3
  1.Αι δια των Ν.Δ/των 4791/1930 και 3813/1958 και των Β.Δ/των 775/1966 και 322/1969 συσταθέισαι θέσεις των κλάδων Β1 Διοικητικού -Λογιστικού και Γ1 Κλητήρων ανήκουσαι εφ' εξής εις τους κλάδους ΜΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού και ΣΕ1 Κλητήρων, αντιστοίχως, προσαυξανόμεναι κατά τας δια του άρθρου 1 του παρόντος συνιστωμένας τοιαύτας, διαρθρούνται ως ακολούθως:
  ΜΕ1 Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Επτά (7) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
         ΣΕ1 Κλάδος Κλητήρων.
  Εννέα (9) θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των ανωτέρω θέσεων ορίζονται:
  α)Δια τας θέσεις του ΜΕ1 Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  β)Δια τας θέσεις του ΣΕ1 Κλάδου Κλητήρων Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου. 

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 37965 της 15 Ιουν./2 Ιουλ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Περί προωθήσεως θέσεων των Κλάδων ΣΕ της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών. 
   Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)1 και 2 του Ν. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λ.π.".
  β)43 του Ν.22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.",
  γ)30 του Ν. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 412,03(β) Σελ. 412,03(γ)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 61
  
  
2.Το Π.Δ. 158/1977 (ΦΕΚ 50 τ. Α΄), "περί επεκτάσεως διατάξεών τινων των Νόμων 4464/1965, 22/1975 και 434/1976 επί των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνική Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  Αι κατά την δημοσίευσιν του Ν. 434/1976 υφιστάμεναι εις την Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών δέκα τέσσαρες (14) θέσεις των Κλάδων ΣΕ1 Κλητήρων και ΣΕ2 Επιστατών, προβλεπόμεναι υπό του άρθρου 5 του Ν. 3813/1958 και του Π.Δ. 183/1977 (ΦΕΚ 62 τ. Α΄) θεωρούνται εφ' εξής ως προς τας επί 7ω βαθμώ θέσεις ως ανήκουσαι εις την ιδίαν ομάδα-Κλάδων, κατά την έννοιαν του άρθρου 1 του Ν. 4464/1965. 
  Εις την ανωτέρω ομάδα κλάδων προωθείται μία (1) θέσις επί βαθμώ 7ω επί αντιστοίχω μειώσει εις τον εισαγωγικόν βαθμόν μιας (1) θέσεως του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων. 
  Ούτω αι θέσεις της ως άνω ομάδος Κλάδων της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών κατανέμονται, κατά βαθμούς ως ακολούθως:
  θέσις επί βαθμώ 7ω		1
  θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω
  κλαδων ΣΕ1 Κλητήρων και ΣΕ2 
  Επιστατών			13
  	Σύνολον			14

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 240
	της 28 Ιουν./6 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 88)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 130 της 22 Σεπτ. 1983).
Σύσταση μιας θέσης φύλακα με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89 
	της 7/23 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Ίδρυση θέσεων ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού στο τμήμα καλών τεχνών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών".
  (Ιδρύονται τρεις θέσεις ειδικότητας δασκάλων ξένης γλώσσας).

  Για την υγειονομική περίθαλψη του εκπαιδευτικού, διοικητικού και λοιπού τακτικού προσωπικού της Α.Σ.Κ.Τ. καθώς και των οικογενειών τους βλέπε άρθρ. 30 Νόμ. 1729/3-7 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 144) (Τόμ. 34, σελ. 844,42).



Σελ. 412,04(γ)
Τεύχος ΙΑ-4-3 Σελ. 62

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Πρωτ. Β1/489 της 20 Αυγ./10 Σεπτ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 487)
Προσαρμογή των κλάδων διοικητικού προσωπικού της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών (Α.Σ.Κ.Τ.) στο Προσοντολόγιο-Κλαδολόγιο.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 97
	της 25 Φεβρ./9 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού Διοικητικού-Τεχνικού Προσωπικού στην Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών. 






ΘΕΜΑ
η
Εσωτερικός Κανονισμός

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Μαρτ./4 Ιουν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί κυρώσεως του εσωτερικού κανονισμού της Σχολής Καλών Τεχνών. 
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του Νόμ. 4791 "περί οργανώσεως της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών" προτάσει του κ. Υπουργού των Θρησκευμάτων και Παιδείας στηριζομένη εις ομοίαν του Συλλόγου των Καθηγητών της ανωτέρω Σχολής μετά την υπ' αριθ. 750/1933 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρον μόνον.-Κυρούται ο εσωτερικός Κανονισμός της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών εξ άρθρ. 88 ως έπεται:
  Εις τον αυτόν Υπουργόν Θρησκευμάτων και Παιδείας ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  ΣΥΣΤΑΣΙΣ ΤΟΥ ΙΔΡΥΜΑΤΟΣ
  ’ρθρ.1.-Η Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών σκοπεί: 1)την εις τας εικαστικάς τέχνας πρακτικήν και θεωρητικήν μόρφωσιν καλλιτεχνών, ήτοι ζωγράφων, γλυπτών και χαρακτών, 2)την ανάπτυξιν του καλλιτεχνικού αισθήματος παρά τω κοινώ δια της οργανώσεως εκθέσεων ελλήνων και ξένων καλλιτεχνών, δια διαλέξεων και δια παντός άλλου μέσου το οποίον ήθελεν αποφασίση ο σύλλογος των Καθηγητών, 3)την ειδικήν μόρφωσιν διδασκάλων των καλλιτεχνικών μαθημάτων των σχολείων της εκπαιδεύσεως δι' ιδρύσεως μορφωτικού τμήματος. 
  ’ρθρ.2.-Η Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών έχει ιδίαν νομικήν προσωπικότητα, διατελεί υπό τον ανώτατον έλεγχον και εποπείαν του Κράτους ενασκουμένην δια του Κυβερνητικού Επιτρόπου, ήτοι δια του προϊσταμένου του τμήματος των Καλών Τεχνών του Υπουργείου της Παιδείας, έχει έδραν εν Αθήναις και σφραγίδα τύπου οριζομένου υπό του Συμβουλίου των Καθηγητών. Αύτη περιλαμβάνει: 1)μίαν προπαρασκευαστικήν τάξιν, 2)δύο τακτικά εργαστήρια ζωγραφικής, 3)έν τακτικόν εργαστήριον Γλυπτικής, 4)έν ιδιαίτερον εργαστήριον του Διευθυντού, ζωγραφικής ή γλυπτικής, αναλόγως της ειδικότητός του, 5)έν εργαστήριον χαρακτικής, 6)έν προσηρτημένον εις τα εργαστήρια της Γλυπτικής πρακτικόν εργαστήριον μαρμαροτεχνίας, 7) καλλιτεχνικήν Βιβλιοθήκην μετ' αναγνωστηρίου, 8) Πινακοθήκην και Γλυπτοθήκην εξ έργων μαθητών διακριθέντων, 9) Μουσείον εκμαγείων εκ της αρχαίας, νεωτέρας και συγχρόνου τέχνης, 10)δύο τουλάχιστον 
  
καλλιτεχνικούς σταθμούς εις χαρακτηριστικά μέρη της Ελλάδος προς στέγασιν και συγκέντρωσιν  των αποφοίτων  της  Σχολής  όπως  ανέτως επιδίδωνται εις καλλιτεχνικήν δημιουργίαν εμπνεόμενοι εκ της Ελληνικής φύσεως και ζωής.
  Καθήκοντα και δικαιοδοσία διευθυντού,
  διδακτικού και διοικητικού προσωπικού
  ’ρθρ.3.-Ο Διευθυντής εκπροσωπεί την Ανωτάτην Σχολήν των Καλών Τεχνών καθ' όλας αυτής τας σχέσεις ενώπιον των Δικαστηρίων και πάσης άλλης αρχής, μεριμνά περί της εφαρμογής του οργανικού νόμου και των σχετικών προς το ίδρυμα διατάξεων, φροντίζει περί της ακριβούς εφαρμογής του  εσωτερικού κανονισμού και εκτελεί τας αποφάσεις του Συλλόγου των Καθηγητών, απονέμει εν ονόματι του Προέδρου της Δημοκρατίας βραβεία και διπλώματα αναφέρεται προς το Προϊστάμενον Υπουργείον γνωστοποιών τας αποφάσεις της Σχολής, επικοινωνεί μετά των αλλοδαπών καλλιτεχνικών σχολών, ακαδημιών και ανωτέρων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, μετά των εντοπίων και ξένων αρχών, εξασκεί περιωρισμένην και πειθαρχικήν εξουσίαν επί των σπουδαστών και υπαλλήλων κατά τας υπό του παρόντος Δ/τος οριζομένας περιπτώσεις και καταρτίζει ετησίαν έκθεσιν προς το Υπουργείον περί της γενικής λειτουργίας της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών από καλλιτεχνικής και οικονομικής απόψεως. Συγκαλεί τον Σύλλογον των Καθηγητών δι' εγγράφων προσκλήσεων εξ ιδίας πρωτοβουλίας, ως 
και όταν ζητηθή τούτο υπό τριών τουλάχιστον καθηγητών, ή υπό του Υπουργείου, υποχρεωτικώς δε άπαξ του μηνός. Προεδρεύει αυτού έχων διπλήν ψήφον εν ισοψηφία, υπογράφει τα έγγραφα, τα πρακτικά των συνεδριάσεων ομού μετά των μετασχόντων της συνεδριάσεως καθηγητών και δικαιολογεί εγγράφως τας δαπάνας προς την οικονομικήν επιτροπήν.
  ’ρθρ.4.-Τον Διευθυντήν βοηθεί εις την ενάσκησιν των καθηκόντων του ο Υποδιευθυντής. 







Σελ. 413
  
Τον Διευθυντήν κωλυόμενον απόντα ή τελευτήσαντα, αναπληροί ο Υποδιευθυντής και τούτον κωλυόμενον, απόντα ή τελευτήσαντα ο υπό του Συλλόγου των Καθηγητών υποδεικνυόμενος καθηγητής.
  Περί διδακτικού προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Κθηγητής εργαστηρίου της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών διορίζεται ο εκλεγόμενος υπό του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής κατ' ελευθέραν αυτών κρίσιν επί τη βάσει των έργων του.
  ’ρθρ.6.-Κενωθείσης οπωσδήποτε ή ιδρυθείσης θέσεως καθηγητού εργαστηρίου, ο Σύλλογος των Καθηγητών, συνερχόμενος αμέσως προσκαλεί τους υποψηφίους δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και δια του Τύπου όπως υποβάλωσιν αυτώ τα έργα των, υποχρεωτικώς δε εκ της τελευταίας πενταετούς παραγωγής των, μεθ' υπομνήματος περιέχοντος τα των σπουδών και της δράσεως αυτών. 
  ’ρθρ.7.-Ηπροθεσμία προς υποβολήν υποψηφιότητος εις κενήν θέσιν καθηγητού εργαστηρίου είναι δεκαπενθήμερος αρχομένη από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της προσκλήσεως.
  ’ρθρ.8.-Παρελθούσης της ως ανωτέρω προθεσμίας, συνέρχεται ο Σύλλογος των Καθηγητών εντός δεκαημέρου και εξετάζων τα υποβληθέντα έργα των υποψηφίων, προβαίνει εις την εκλογήν. 
  Η εκλογή γίνεται φανερά δι' απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου των Καθηγητών της Σχολής και κατ' ελευθέραν αυτών κρίσιν. 
  ’ρθρ.9-Μη επιτευχθείσης της ως ανωτέρω πλειοψηφίας ο Σύλλογος των Καθηγητών συνέρχεται εντός δέκα πέντε ημερών όπως επαναλάβη την ψηφοφορίαν, και εάν και κατά την ψηφοφορίαν ταύτην δεν επιτευχθή η δια του παρόντος άρθρου πλειοψηφία, θεωρείται εκλεγείς ο κατ' αμφοτέρας τας ψηφοφορίας τυχών απολύτου πλειοψηφίας του συνόλου των παρόντων. 
  Εν περιπτώσει ισοψηφίας και κατά τας δύο ψηφοφορίας εκλέγεται ο τυχών της ψήφου του Διευθυντού. 
  ’ρθρ.10.-Ο Σύλλογος των Καθηγητών θεωρείται εν απαρτία αν παρίστανται "τα 2/3" εκ των μελών αυτού, εν οις υποχρεωτικώς ο Διευθυντής και εν απουσία αυτού ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Το άρθρ. 10 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 19 Ιουν./18 Ιουλ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 148).
  
  
  
Σελ. 414
  
  
’ρθρ.11.-Ηπερί εκλογής καθηγητού εργαστηρίου απόφασις του Συλλόγου των Καθηγητών ανακοινούται αμέσως υπό του Διευθυντού της Σχολής εις τον Υπουργόν, όστις εντός μηνός προκαλεί το περί διορισμού του εκλεχθέντος Καθηγητού Δ/μα.
  ’ρθρ.12.-Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον ο Σύλλογος των Καθηγητών εκλέγει τον καθηγητήν της Προπαρασκευαστικής τάξεως. 
  ’ρθρ.13.-Διευθυνταί των καλλιτεχνικών σταθμών επί τριετεί θητεία διορίζονται μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών συμφώνως τω Νόμ. 4791.
  ’ρθρ.14.-(Αφεώρα τον διορισμόν μαρμαροτεχνίτου. Η θέσις αύτη κατηργήθη δια του Α.Ν. 876/1949).




















  
Περί Διοικητικού Προσωπικού
  ’ρθρ.15.-Ο Γεν. Γραμματεύς διευθύνει την αλληλογραφίαν της Σχολής εν συνεργασία μετά του Διευθυντού, παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Συλλόγου των Καθηγητών, συντάσσει τα πρακτικά, τα οποία υποβάλλει απαραιτήτως εις την επομένην συνεδρίασιν προς υπογραφήν, και τηρεί τα βιβλία αυτών συνυπογράφων πάντα ταύτα. Παραλαμβάνει τα συγκεντρούμενα εις την Σχολήν έγγραφα και έντυπα, ανακοινεί ταύτα εις τον Διευθυντήν, συντάσσει τας προς εκτέλεσιν αποφάσεις της Διευθύνσεως και του Συλλόγου των Καθηγητών, μεριμνά περί της ακριβούς εκπληρώσεως των εις τους υπαλλήλους ανατεθειμένων υπηρεσιών, συνυπογράφει τα πιστοποιητικά των μαθητών τ' απευθυνόμενα προς τα στρατολογικά γραφεία, ως και τα δελτία ταυτότητος, λαμβάνει γνώσιν της τακτικής παρουσίας των Καθηγητών και υπαλλήλων, επαγρυπνεί εις την εσωτερικήν τάξιν και ευπρέπειαν του ιδρύματος συντάσσει τέλος και εκδίδει μετά του υπογραμματέως κατ' έτος το δελτίον της Σχολής μετ' έγκρισιν του Συλλόγου των Καθηγητών. 
  ’ρθρ.16.-Ο Υπογραμματεύς βοηθεί τον Γ. Γραμματέα εις τα καθήκοντά του, αντικαθιστών αυτόν εν περιπτώσει απουσίας, διευθύνει το αρχείον και γραφείον διεκπεραιώσεως, φυλάσσει και διευθετεί τα απολυτήρια, τα έγγραφα και βιβλία της γραμματείας, πρωτοκολλά τα εισερχόμενα έγγραφα και αναφοράς, άτινα παραδίδει εις τον Γενικόν Γραμματέα, επιβλέπει εις την δακτυλογράφησιν των υπό του Διευθυντού μονογεγραμμένων εν σχεδίω εγγράφων, ταξινομεί την διεκπεραίωσιν, μεριμνά μετά του Γεν. Γραμματέως περί της εκτυπώσεως των διπλωμάτων και της εκδόσεως παντός είδους πιστοποιητικών, εξελέγχει τα απολυτήρια και πιστοποιητικά των εγγραφομένων και των ανανεούντων την εγγραφήν σπουδαστών εις τα οικεία βιβλία, εκδίδει τα διπλότυπα δια πάσαν υπ' αυτού ενεργουμένην είσπραξιν, τηρεί τα βιβλία και ευρετήρια των σπουδαστών, μετά την νόμιμον λήξιν των εγγραφών και υποβάλλει εις τον Διευθυντήν τα μητρώα των εγγραφών και ανανεώσεων όπως κλεισθώσι ταύτα, συντάσσει τας μισθοδοτικάς καταστάσεις και καταχωρεί τα πρακτικά των συνεδριών του 
Συλλόγου των Καθηγητών εις τας οποίας παρίσταται μετά του Γεν. Γραμματέως. Επίσης φυλάσσει τα δελτία των  διαγωνισμών και των κρίσεων δια την απονομήν βραβείων. 
  ’ρθρ.17.-Ο Έφορος διευθύνει την Βιβλιοθήκην, φροντίζει περί του καταρτισμού αυτής υποδεικνύων την συμπλήρωσιν βιβλίων και περιοδικών, προβαίνων κατ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών εις την προμήθειαν νέων, λαμβάνων κατά πρώτον λόγον υπ' όψιν σχετικάς επ' αυτού υποδείξεις και προτάσεις των αρμοδίων Καθηγητών, καταγράφει εν καταλόγοις και δελτίοις τα εξ αγοράς ή άλλως τε προσακτώμενα βιβλία και σφραγίζει αυτά. Υποβάλλει κατά Σεπτέμβριον εις την Διεύθυνσιν της Σχολής έκθεσιν ήτις διαβιβάζεται εις το Υπουργείον περί της 

καταστάσεως της βιβλιοθήκης, περί του πλουτισμού  αυτής εξ αγοράς ή εκ δωρεών, τηρεί κατάλογον των καλλιτεχνικών έργων, τα οποία απαρτίζουσι τας διαφόρους συλλογάς της Σχολής (πρωτότυπα, αντίγραφα και εκμαγεία), αναλαμβάνει συνυπευθύνως μετά του Διευθυντού και του Γ. Γραμματέως την φύλαξιν έργων των μαθητικών διαγωνισμών και άλλων εκ των εν τη Σχολή διενεργουμένων, παραλαμβάνει συμφώνως τω βιβλίω απογραφής πάντα τα έπιπλα και σκεύη της Σχολής, καθώς και τα όργανα των διαφόρων εργαστηρίων και ευθύνεται δια την διατήρησιν αυτών, επιβλέπει επί παντός έχοντος σχέχιν με την εσωτερικήν και εξωτερικήν ευπρέπειαν της Σχολής, (καθαριότητα γραφείων, αιθουσών. εργαστηρίων, κήπων κλπ.) παραλαμβάνει υπευθύνως μεθ' ενός των μελών της Οικονομικής Επιτροπής την εις την Σχολήν καταναλισκομένην καύσιμον ύλην και πάσας τας προμηθείας αυτής και λογοδοτεί εις τον Υποδιευθυντήν συνυπογράφων μετ' αυτού πάσας τας σχετικάς αποδείξεις παραλαβής. 
  Ο Έφορος υπέχει πλήρη την ευθύνην της καλής συντηρήσεως των εις αυτόν εμπιστευομένων, ήτοι βιβλιοθήκης, καλλιτεχνικών Συλλόγων, οργάνων, επίπλων, σκευών, καυσίμου ύλης κλπ.
  ’ρθρ.18.-Η Δακτυλογράφος εκτελεί πάσαν γραφικήν υπηρεσίαν της Σχολής ανατεθειμένην αυτή υπό του Διευθυντού, του Γεν. Γραμματέως ή του υπογραμματέως.
  ’ρθρ.19.-Το υπηρετικόν εν γένει προσωπικόν της Σχολής τελεί υπό την άμεσον επίβλεψιν του αρχιεπιστάτου και υπό τας διαταγάς της διευθύνσεως. 
  Η υπηρεσία διανέμεται ως εξής μεταξύ των επιστατών και υπηρετών της Σχολής:
  α)Είς επιστάτης διατίθεται δια τα εργαστήρια ζωγραφικής.
  β)Έτερος δια τα εργαστήρια γλυπτικής.
  γ)Έτερος επιστάτης δια την υπηρεσίαν των γραφείων και την εξωτερικήν υπηρεσίαν. 
  δ)Τρεις υπηρέται δια την καθαριότητα.
  ’ρθρ.20.-Εις τον αρχιεπιστάτην, επιστάτας και υπηρέτας της Σχολής επιβάλλονται δια την μη εύορκον ή μη ακριβή εκπλήρωσιν των καθηκόντων, δι' αναξιοπρεπή διαγωγήν ή δι' ανοίκειον συμπεριφοράν, αι ποναί της εγγράφου επιπλήξεως, του προστίμου μέχρις ολοκλήρου του μισθού ενός μηνός και της προσωρινής και οριστικής παύσεως.
  ’ρθρ.21.-Αι νενομισμέναι ποναί επιβάλλονται αι μεν της επιπλήξεως και του χρηματικού προστίμου δι' αποφάσεως του Διευθυντού, αι δε της προσωρινής και οριστικής απολύσεως μετά πρότασιν του Συλλόγου των Καθηγητών υπό του Υπουργού της Παιδείας.




Σελ. 415

  
’ρθρ.22.-Ουδέν έγγραφον εξέρχεται του Γραφείου ή τοιχοκολλάται εις την Σχολήν, αν δεν φέρη τας υπογραφάς του Διευθυντού ή του υποδιευθυντού του Γεν. Γραμματέως ή του Υπογραμματέως μετά σφραγίδος της Σχολής.
  Περί κυβερνητικού επιτρόπου
  ’ρθρ.23.-Ο Κυβερνητικός επίτροπος δικαιούται να μετέχη των συνεδριάσεων της Σχολής και λαμβάνει τον λόγον άνευ όμως δικαιώματος ψήφου. Δικαιούται, επίσης να ζητήση την σύγκλισιν του Συλλόγου των Καθηγητών δια του Διευθυντού της Σχολής οσάκις κρίνη τούτο αναγκαίον, ιδία επί γενικών αιτημάτων και εν γένει ασκεί εποπτείαν επί της λειτουργίας της Σχολής δια την πιστήν τήρησιν των Νόμων και των κανονισμών αυτής.
  Του Κυβερνητικού Επιτρόπου απόντος ελλείποντος ή κωλυομένου αναπληροί ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  Περί ποινών διδακτικού και
διοικητικού προσωπικού
  ’ρθρ.24.-Εις το διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν επιβάλλονται αι εξής ποιναί μετά πρόσκλησιν εις απολογίαν:
  α)Επίπληξις δι αμέλειαν, ή δι' ελαφρόν πειθαρχικόν παράπτωμα, επιβαλλομένη υπό του Διευθυντού. 
  β)Πρόστιμον μέχρι του ημίσεος του μηνιαίου μισθού δια μακράν απουσίαν μη επαρκώς δικαιολογηθείσαν, ή δια πράξιν απρεπή ή αντικειμένην εις τους περί της Σχολής νόμους και Δ/τα, επιβαλλόμενον υπό του Συλλόγου των Καθηγητών μετά εισήγησιν του Διευθυντού και κατόπιν απολογίας του υπολόγου κρατουμένων πρακτικών και επί τη βάσει εκθέσεως κοινοποιουμένης τω ενδιαφερομένω, όστις δικαιούται να εφεσιβάλη ταύτην ενώπιον του κατά Νόμον πειθαρχικού Συμβουλίου των Δημοσίων υπαλλήλων.
  γ)Απόλυσις μέχρι τριών μηνών δια πράξιν διακυβεύουσαν την τιμήν του προσωπικού της Σχολής ή δια παράλειψιν καθήκοντος ή μεροληψίαν ή δια σοβαρόν πειθαρχικόν παράπτωμα, επιβαλλομένη υπό του Υπουργείου κατόπιν εισηγήσεως του Διευθυντού μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών και σχετικήν διαδικασίαν ενώπιον του κατά Νόμον πειθαρχικού Συμβουλίου.
  δ)Απόλυσις διαρκείας μεγαλυτέρας των τριών μηνών, ή οριστική τοιαύτη μετά εισαγωγήν εις πειθαρχικόν Συμβούλιον συμφώνως τω Νόμ. 521.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 416
  
  
’ρθρ.25.-Εις τον αρχιεπιστάτην, τους επιστάτας και υπηρέτας της Σχολής δια την μη εύορκον ή μη ακριβή εκπλήρωσιν των υπηρεσιακών καθηκόντων δι' αναξιοπρεπή διαγωγήν ή δι' ανοίκειον συμπεριφοράν επιβάλλονται αι κάτωθι ποιναί:
  α)Επίπληξις υπό του Διευθυντού.
  β)Πρόστιμον από δραχ. 50 μέχρι ολοκλήρου μισθού ενός μηνός.
  γ)Πρότασις περί απολύσεως.
  Αι ποναί αύται επιβάλλονται δι' αποφάσεως του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, πλην των ποινών της επιπλήξεως και προστίμου μέχρι δραχ. 250, δυναμένων να επιβληθώσι και υπό του Διευθυντού της Σχολής μετ' απολογίαν έγγραφον, υποβαλλομένην υπό του τιμωρουμένου εντός της Διοικητικώς ταχθείσης προθεσμίας.
  Γενικαί περί μαθητών διατάξεις
Εγγραφαί και τέλη 
  ’ρθρ.26.-Οι επιθυμούντες να εισαχθώσιν εις την σχολήν οφείλουσι να έχουν απολυτήριον τουλάχιστον δημοτικού σχολείου, υποβάλλωσιν αίτησιν επισυνάπτοντες το απολυτήριόν των, οι δε εξ αυτών άρρενες αντίγραφον μητρώου αρρένων. Οι ξένης υπηκοότητος υποβάλλουσι τα αυτά πιστοποιητικά μετά βεβαιότητος της ταυτότητος των εκ μέρους των οικείων των αρχών (πρεσβέιας ή προξενείου).









  
’ρθρ.27.-Οι προσερχόμενοι προς εγγραφήν είτε δια την προπαρασκευαστικήν τάξιν, είτε δια τα εργαστήρια δεν πρέπει να έχουν ηλικίαν κατωτέραν των 15 ετών, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων δια τας οποίας αποφασίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών.
  Μαθητής της προπαρασκευαστικής τάξεως το πρώτον εγγραφόμενος καταβάλλει τέλος εγγραφής δραχ. 300, δι' εκάστην δε ανανέωσιν εξαμηνίας δραχ. 250.
  Μαθητής των εργαστηρίων κατά την πρώτην εισαγωγήν του καταβάλλει τέλος εγγραφής δραχ. 500 δι' εκάστην δε ανανέωσιν εξαμηνίας δραχ. 350.
  Τα παρεχόμενα απολυτήρια της προπαρασκευαστικής τάξεως εις παλαιούς μαθητάς δυνάμει του Νομ. 4366, εκδίδονται επί χαρτοσήμου δραχ. 250, τα δε πτυχία των αποφοιτώντων εκ των εργαστηρίων επί χαρτοσήμου δραχ. 350.
  Τα κατά Νόμον δικαιώματα εγγραφής και τέλη καταβάλλονται άμα τη εγγραφή μεταγραφή και ανανεώσει δια κινητού χαρτοσήμου, το οποίον επικολλάται επί του οικείου βιβλίου παρά την οικείαν πράξιν και διαγράφεται νομίμως.
  ’ρθρ.28.-Οι μαθηταί άμα τη εγγραφή αυτών οφείλουσι να συμμορφώνται προς πάσας τας διατάξεις της Σχολής, να εργάζωνται κοσμίως και τακτικώς κατά τας υπό του προγράμματος οριζομένας, συμμορφούμενοι προς τας υποδείξεις των Καθηγητών, να παρακολουθώσι ανελλιπώς άπαντα τα μαθήματά των, ως και τα θεωρητικά και να απονέμωσι τον προσήκοντα σεβασμόν εις το διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν αυτής.
  Απαγορεύεται εις τους μαθητάς να σχεδιάζουν και να γράφουν οτιδήποτε εις τοίχους των αιθουσών και των διαδρόμων της Σχολής. Οι παραβάται τιμωρούνται δι' αποβολής και υποχρεούνται εις την δαπάνην δια την επισκευήν της βλάβης ην επιφέρουν εις το κτίριον. 
  Προς τούτο οι γονείς ή οι κηδεμόνες αυτών ειδοποιούνται υπό της Γραμματείας της Σχολής. 
  Ουδείς επισκέπτης δύναται άνευ της αδείας του οικείου καθηγητού να επικοινωνήση μετά των μαθητών, κατά την διάρκειαν των μαθημάτων.
  Εις άπαντας τους σπουδαστάς παρέχονται πιστοποιητικά φοιτήσεως εν αυτοίς δε αναγράφονται άπασαι αι τυχόν απονεμηθείσαι εις  αυτούς διακρίσεις.
  Εις σπουδαστάς διακόψαντας τας σπουδάς αυτών επί τρίμηνον δεν παρέχονται κατά το διάστημα τούτο πιστοποιητικά προς αναβολήν εκπληρώσεως των στρατιωτικών αυτών υποχρεώσεων. 
  Εξαιρετικώς οι εξ ασθενείας απουσιάσαντες, της ασθενείας αυτών πιστοποιουμένης υπό υγειονομικής υπηρεσίας Υπουργείου Παιδείας.
  ’ρθρ.29.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.30.-Μαθητής των εργαστηρίων διακόψας τας σπουδάς του δι' οιονδήποτε ιδιωτικόν λόγον δικαιούται να συνεχίση αυτοδικαίως ταύτας οποτεδήποτε προσερχόμενος, κατόπιν ανανεώσεως της εγγραφής του μέχρι συμπληρώσεως του 28ου έτους της ηλικίας του.
  
’ρθρ.31.-Οι εκ του εξωτερικού προσερχόμενοι ασχέτως με τας εκείθεν σπουδάς αυτών γίνονται δεκτοί εις τα εργαστήρια μόνον κατόπιν συμμετοχής αυτών εις τακτικούς εισαγωγικούς διαγωνισμούς.
  Πιστοποιητικά παρέχονται μόνον εις τους φοιτήσαντας εις την Σχολήν.
  Εκδρομαί προς επίσκεψιν τόπων ενδιαφερόντων από καλλιτεχνικής απόψεως δύνανται να λαμβάνωσι χώραν κατά τας ημέρας αργίας και υπό την οδηγίαν οικείου καθηγητού.
  Δι' εκδρομάς παρατεινομένας πέραν της μιας ημέρας και απαιτούσας δαπάνην εκ της περιουσίας της Σχολής προηγείται απόφασις του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Των εκδρομών μετέχουσι ο Διευθυντής ή ο Υποδιευθυντής και άλλοι καθηγηταί οριζόμενοι υπό του Συλλόγου των Καθηγητών.
  Η Σχολή καταβάλλει τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής άνευ διαμονής και τροφής.
  ’ρθρ.32.-Εις μαθητάς διακριθέντας δύναται ο Σύλλογος των Καθηγητών να χορηγήση εξ ειδικού κονδυλίου αναγραφομένου κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν πίστωσιν μέχρι 5000 δραχμών δια σπουδάς καλλιτεχνικάς εις τας νήσους μέχρι δύο μηνών. 
  Οι σπουδασταί της Σχολής δύνανται να εκθέτωσιν έργα αυτών εις εκθέσεις άνευ ειδικής εγκρίσεως του οικείου αυτών καθηγητού, ειδοποιουμένης όμως προς τούτο της Διευθύνσεως. Οι δε παραβάται τιμωρούνται υπό της Σχολής πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.33-34.-(Δεν υπάρχουν εις το επίσημον κείμενον).
  Ημέραι αργίας
  ’ρθρ.35.-Το Σχολικόν έτος άρχεται από 15 Σεπτεμβρίου και λήγει την 15 Ιουλίου.
  Ημέραι αργίας πλην των Κυριακών ορίζονται:
  Του Αγίου Δημητρίου.
  Του Αγίου Νικολάου.
  Από της παραμονής των Χριστουγέννων μέχρι της 8 Ιανουαρίου.
  Των Τριών Ιεραρχών.
  Από της Πέμπτης της τυροφάγου μέχρι της Καθαράς Τρίτης.
  Της 25ης Μαρτίου.
  Από της Μεγάλης Δευτέρας μέχρι τέλους της διακαινισίμου εβδομάδος.
  Του Αγίου Γεωργίου.
  Του Αγίου Κωνσταντίνου.
  Της Αναλήψεως.
  Του Αγίου Πνεύματος.
  Πλην των ανωτέρω ημερών αργίας τα μαθήματα δύνανται να διακόπτωνται επί μίαν ημέραν εις εκτάκτους περιστάσεις υπό της Διευθύνσεως. Αι διακοπαί αύται δεν δύνανται να υπερβούν τας τέσσαρας ετησίως.
  
Σελ. 417
  
Περί ποινών σπουδαστών.
  ΄Αρθρ.36.-Οι σπουδασταί υπόκεινται από της ημέρας της εγγραφής των μέχρι της ημέρας της αποφοιτήσεώς των εις πειθαρχικάς ποινάς ένεκα πράξεων ή παραλείψεων αναγομένων εις την εσωτερικήν πειθαρχίαν και τάξιν, ήτοι:
  α)Εάν τις παραβαίνει διατάξεις του κανονισμού της Σχολής.
  β)Εάν συμπεριφέρεται κατά τρόπον προσβάλλοντα την αξιοπρέπειαν της Σχολής.
  γ)Εάν δεν απονέμει προς το διδακτικόν και διοικητικόν προσωπικόν τον οφειλόμενον σεβασμόν.
  δ)Εάν διαταράσση την εν τη Σχολή τάξιν και ησυχίαν.
  ε)Εάν συμπεριφέρεται κατά τρόπον απάδοντα προς την κοσμιότητα του μαθητού.
  ζ)Εάν συμπεριφέρεται κατά τρόπον προσβάλλοντα την τιμήν ή την αξιοπρέπειαν των συναδέλφων του.
  Πειθαρχικαί ποιναί εισίν:
  α)Επίπληξις υπό του Διευθυντού κατ' ιδίαν.
  β)Επίπληξις κοινοποιουμένη δι' αποφάσεως του Διευθυντού.
  γ)Προσωρινή αποβολή μέχρι 15 ημερών.
  δ)Αποβολή 15 ημερών μέχρι τριών μηνών.
  ε)Αποβολή από τριών μηνών μέχρι ενός έτους.
  ζ)Οριστική αποβολή.
  Ο χρόνος της αποβολής καταλογίζεται ως χρόνος απουσίας.
  Εκ των ανωτέρω ποινών αι υπ' αριθ. γ΄ και δ΄ επιβάλλονται υπό του Συλλόγου των καθηγητών, αι δε ε΄ και ζ΄ υπό του Υπουργείου μετά πρότασιν της Σχολής, δυναμένου να ακυρώση ή να μετριάση ταύτας δια το πέραν του τριμήνου διάστημα.
  Ο παρεκτραπείς καλείται ν' απολογηθή προ της οριστικής αποβολής προ του Συλλόγου των Καθηγητών, μη προσελθών δε καταδικάζεται ερήμην επιτρεπομένης ανακοπής εντός 5 ημερών από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως, μόνον, εάν η μη προσέλευσις αυτού εγένετο ένεκα νόσου νομίμως πιστοποιουμένης.
  Αι δημοσιεύσεις των ποινών γίνονται δι' απαντήσεως αυτών εν ειδικώ πίνακι.
  Η επιβολή οιασδήποτε ποινής γνωστοποιείται υπό του Διευθυντού εις τον κηδεμόνα του τιμωρηθέντος δι' επιστολής.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 418
  
  
Περί απουσιών σπουδαστών
  ’ρθρ.37.-Ο σπουδαστής οφείλει να παρακολουθή τας ασκήσεις των εργαστηρίων εις τα οποία ανήκει. Ουδείς των σπουδαστών δύναται να λάβη μέρος εις τους ετησίους διαγωνισμούς, εάν δεν προσκομίση απόδειξιν του οικείου Καθηγητού του εργαστηρίου ότι παρηκολούθησε μετ' επιμελείας τας εν τω εργαστηρίω ασκήσεις.
  Ωρολόγιον πρόγραμμα
  ’ρθρ.38.-Εν αρχή του σχολικού έτους η Διεύθυνσις της Σχολής καταρτίζει το ωρολόγιον πρόγραμμα κατ' έγκρισιν του Συλλόγου των Καθηγητών. Οι σπουδασταί παρακολουθούσιν έκαστον είδος σπουδής ως και έκαστον μάθημα επί τη βάσει του κάτωθι πίνακος ωρών:
  Προπαρασκευαστική τάξις
  ’ρθρ.39.-Σκιαγραφία και στοιχειώδης σύνθεσις 4 ώρας ημερησίως. Προοπτική, στοιχεία αρχιτεκτονικής Ρυθμολογία ανά μίαν ώραν 3 ώρας εβδομαδιαίως.







  
Εργαστήρια Ζωγραφικής
  ’ρθρ.40.-Σκιαγραφίαι και ελαιογραφίαι εκ του φυσικού:
  Συνθέσεις 4 ώρας ημερησίως.
  Γυμνόν νυκτός 3 ώρας ημερησίως.
  Υπαίθριος σχολή 2 ώρας ημερησίως.
  Καλλιτεχνική ανατομική 1 ώραν εβδομαδιαίως.
  Αισθητική και ιστορία Τέχνης 1 ώραν εβδομαδιαίως.
  Στοιχεία αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και Προοπτικής ανά μίαν ώραν 3 ώρας εβδομαδιαίως.
  Στοιχεία Γεν. ιστορίας του Πολιτισμού 1 ώραν εβδομαδιαίως.
  Εργαστήρια Γλυπτικής
  ’ρθρ.41-Ανάγλυφον και ολόγλυφον εκ του φυσικού:
  Συνθέσεις 4 ώρας ημερησίως.
  Γυμνόν νυκτός 3 ώρας ημερησίως.
  Καλλιτεχνική ανατομική 1 ώραν εβδομαδιαίως.
  Αισθητική-Ιστορία της Τέχνης 1 ώραν εβδομαδιαίως.
  Στοιχεία αρχιτεκτονικής, ρυθμολογίας και Στοιχεία Προοπτικής ανά μίαν ώραν 3 ώρας εβδομαδιαίως.
  Στοιχεία Γεν. ιστορίας και Πολιτισμού 1 ώραν εβδομαδιαίως.
  Εργαστήριον Χαρακτικής
  ’ρθρ.42.-(Κατηργήθη δια του δευτέρου άρθρου Β.Δ. 12/16 Φεβρ. 1940).
  ’ρθρ.43.-Εκ των ανωτέρω εξασκήσεων, το μεν Γυμνόν νυκτός λειτουργεί επί 4 μήνας, η δε Υπαίθριος σπουδή κατά τους φθινοπωρινούς και εαρινούς.
  ’ρθρ.44.-Τα θεωρητικά μαθήματα διδάσκονται τας αυτάς δια τους μαθητάς όλων των Εργαστηρίων, οι δε μαθηταί της Προπαρασκευαστικής τάξεως δύνανται συμφώνως τω Νόμω να παρακολουθώσι προαιρετικώς τα Θεωρητικά μαθήματα καθ' ας ώρας διδάσκονται ταύτα εις τους μαθητάς των Εργαστηρίων.
  Θεωρητικά μαθήματα
  ’ρθρ.45.-Οι Καθηγηταί των προαιρετικών δια την Προπαρασκευαστικήν τάξιν, υποχρεωτικών δε δια τα Εργαστήρια Θεωρητικών μαθημάτων οφειλούσιν όπως προ της κατ' έτος ενάρξεως αυτών υποβάλλουσιν εις τον Σύλλογον των Καθηγητών προς έγκρισιν πρόγραμμα των θεμάτων εφ' ων θέλουσι διδάξη.
  Ο Καθηγητής της ρυθμολογίας κλπ. θέλει διδάσκει εντός δύο ετών τον επόμενον κύκλον μαθημάτων.
  Ρυθμολογία και στοιχεία αρχιτεκτονικής
  ’ρθρ.46.-Σειρά Α΄. Εισαγωγή εις την Ρυθμολογίαν.
  Σειρά β΄. Οι ρυθμοί 1)Από των προϊστορικών και του Ρωμαϊκού, 2)Από του Πρωτοχριστιανικού μέχρι της αναγεννήσεως, 3)Από της Αναγεννήσεως μέχρι των καθ' ημάς.
  
Προοπτική
  ’ρθρ.47-Σειρά α΄. Προκαταρκτικαί γνώσεις.
  Σειρά β΄. Μέθοδος και εφαρμογαί. 
  Σειρά γ΄. Φωτοσκιάσεις, κατοπτρισμός κλπ. και Εφαρμογαί εκ του φυσικού.
  ’ρθρ.48.-Κατά το τέλος του σχολικού έτους ο Καθηγητής ούτος καταρτίζει πρακτικούς διαγωνισμούς επί των διδαχθέντων μαθημάτων του και απονέμει ειδικούς "Επαίνους".
  Περί της Προπαρασκευαστικής Τάξεως
Εισαγωγικών και προαγωγικών διαγωνισμών 
  ’ρθρ.49.-Η Προπαρασκευαστική τάξις σκοπόν έχει όπως προπονώνται εν αυτή οι νεωστί εισαγόμενοι μαθηταί καθιστάμενοι ικανοί ίνα ακολούθως φοιτήσωσιν εν τοις εργαστηρίοις.
  Οι επιθυμούντες να εισαχθώσιν εν αυτή συμμορφούμενοι προς τα άρθρ. 27 και 28 του παρόντος κανονισμού οφείλουσιν όπως προ της 15ης Σεπτεμβρίου, καθ' ην άρχεται το σχολικόν έτος, παρουσιάσωσι σχεδιάσματα αυτών εμφαίνοντα, κατά την κρίσιν του Συλλόγου των Καθηγητών, επαρκή καλλιτεχνικήν διάθεσιν. Εάν όμως αι δια την Προκαταρκτικήν τάξιν διατιθέμεναι αίθουσαι δεν είναι επαρκείς ως απαραίτητος χώρος δια την φοίτησιν απάντων των υποβαλλόντων αιτήσεις προς εισαγωγήν, τότε ο Σύλλογος των Καθηγητών δύναται να υποβάλη αυτούς εις δοκιμασίαν επιλογής, δεχόμενος τους σχετικώς ικανοτέρους μέχρι συμπληρώσεως του ανωτάτου αριθμού μαθητών δι' ους αι αίθουσαι θα ήσαν επαρκείς.
  Η δοκιμασία αύτη συνίσταται εις την εντός της Σχολής εκτέλεσιν κεφαλής εκ γυψίνου υποδείγματος δια σκιαγραφίας (Διαστάσεις χάρτου 55Χ45). Εάν δε ο υπερβολικός αριθμός των διαγωνιζομένων επιβάλη την κατανομήν αυτών εις ομάδας θα διαγωνίζωνται άπασαι εκ του αυτού υποδείγματος συγχρόνως ή και εκ περιτροπής.
  Οι γενόμενοι δεκτοί φοιτώσιν επί έν έτος ασκούμενοι εις την σκιαγραφίαν κεφαλών και εκ του φυσικού, εκ γυψίνων προτύπων προτομών και αγαλμάτων, ως επίσης και εις στοιχειώδεις συνθέσεις ων τα θέματα ορίζει ο οικείος Καθηγητής. Παρά τας εξασκήσεις ταύτας διδάσκονται προαιρετικώς και στοιχεία ανατομίας, ως και εισαγωγήν ρυθμολογίας και προοπτικής.
  Εις το τέλος του έτους υποβάλλονται εις τον εισιτήριον δια την εισαγωγήν εις τα εργαστήρια διαγωνισμόν, αποκτώντες ούτω οριστικώς τον τίτλον του σπουδαστού της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών.
  
  
  
  
  
Σελ. 419
  
’ρθρ.50-73.(Αναρερόμενα εις τους εισαγωγικούς και τους γενικούς διαγωνισμούς της Σχολής, κατηργήθησαν δια του δευτέρου άρθρου του Β.Δ. 12/16 Φεβρ. 1940).
  Περί βιβλιοθήκης
  ’ρθρ.74.-Η Βιβλιοθήκη της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών πλουτίζεται:
  1)Δι' αγορών, γινομένων εισηγήσει του διευθυντού, του Γεν. Γραμματέως ή Εφόρου, εγκρίσει του Συλλόγου των Καθηγητών.
  2)Δια Δωρεών.
  ’ρθρ.75.-Περί της βιβλιοθήκης τηρείται υπό του Εφόρου κατάστιχον ηριθμημένον και μονογραφημένον υπό του διευθυντού, αναγράφον κατά σειράν και κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν πάντα τα βιβλία λεπτομερώς, είνε δε υπεύθυνος περί τούτων.
  ’ρθρ.76.-Η χρήσις της βιβλιοθήκης είναι εσωτερική εν τω αναγνωστηρίω αυτής δια τους καθηγητάς και σπουδαστάς της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών, απαγορευομένου του δανεισμού βιβλίων εκτός αυτής. 
  Περί καλλιτεχνικών εκθέσεων
  ’ρθρ.77.-Ανά διετίαν και εφ' όσον η Σχολή διαθέτει κατάλληλον χώρον διοργανούνται παρ' αυτής καλλιτεχνικαί εκθέσεις ελληνικών έργων ζωγραφικής, γλυπτική και χαρακτικής προς ηθικήν ενίσχυσιν και αναγνώρισιν των υγειών καλλιτεχνικών τάσεων.
  ’ρθρ.78.-Αι εκθέσεις αύται προαναγγέλονται δια του τύπου προ έξ μηνών, η διοργάνωσις δε ανατίθεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, κατόπιν εκλογής αυτού, εις επιτροπήν απαρτιζομένην εκ πέντε καθηγητών της Σχολής και δύο καλλιτεχνών υποδεικνυομένων υπό των τυχόν υφισταμένων σωματείων. Μη υφισταμένων τοιούτων, και τα δύο ταύτα μέλη εκλέγονται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών. Η σύνθεσις της επιτροπής ισχύει δια μίαν μόνον έκθεσιν.
  ’ρθρ.79.-Εις τας ανωτέρω εκθέσεις δεν αποκλείονται και έργα ξένων καλλιτεχνών. Η Σχολή δε δύναται να διοργανώνη και ομαδικάς εκθέσεις ξένων καλλιτεχνών.
  ’ρθρ.80.-Αι δαπάναι των εκθέσεων επιβαρύνουν το Ταμείον της Σχολής εις ο αποδίδονται αι εξ αυτών εισπράξεις, ήτοι είσοδος και ποσοστά εκ πωλουμένων έργων.









Σελ. 420

  
Περιουσία, πόροι και διαχείρισις αυτών
  ’ρθρ.81.-1)Περιουσία.
  1.Η ακίνητος και κινητή περιουσία της Σχολής, εφ' όσον η δευτέρα δεν υπόκειται εις ανάλωσιν, εγγράφεται εν βιβλίω απογραφής. Τα αντικείμενα εις ανάλωσιν και όντα διατεθειμένα εις τα παραρτήματα της Σχολής εγγράφονται εις τα ειδικά βιβλία απογραφής εις διπλούν τη επιμελεία του Γεν. Γραμματέως της Σχολής κατ του Προϊσταμένου του παραρτήματος. Το μεν έν των βιβλίων φυλάσσεται παρά τη Διευθύνσει, το δε έτερον παρά τω Προϊσταμένω του παραρτήματος. Περί της ανάγκης διαγραφής πράγματος εκ του βιβλίου της απογραφής γίνεται ειδική αναφορά εις τον Διευθυντήν της Σχολής. Ο Διευθυντής παραρτήματος είναι ιδιαιτέρως υπόλογος δια την εμπεπιστευμένην εις αυτόν περιουσίαν της Σχολής. Απαγορεύεται η εκτός του παραρτήματος χρήσις των αντικειμένων αυτού. Τα έγγραφα στοιχεία της προμηθείας του υλικού των παραρτημάτων φυλάσσονται εν τοις γραφείοις της Σχολής.
  2.Τα ακίνητα η κινητά δύνανται να εκποιηθώσιν είτε ως άχρηστα είτε επ' ανταλλαγή, είτε επί σκοπιμωτέρα διαχειρίσει της περιουσίας της Σχολής, τη αποφάσει πάντοτε του Συλλόγου των Καθηγητών κατά τα εν τοις επομένοις εδαφίοις οριζόμενα.






  
3.Ο Σύλλογος των Καθηγητών αποφασίζων την εκποίησιν καθορίζει και τους όρους αυτής.
  Επί πλειοδοτικού διαγωνισμού τηρούνται αναλόγως τα εν άρθρ. 87 οριζόμενα. Ανάλογα τηρούνται και επί αγοράς ακινήτων.
  4)Η κληρονομία ή κληροδοσία προς την Σχολήν γίνεται δεκτή αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών επ' ωφελεία απογραφής. Η δωρεά δύναται εν επειγούση περιστάσει να γίνη δεκτή υπό του Διευθυντού της Σχολής, εγκρινομένη δε επιγενομένως υπό του Συλλόγου των Καθηγητών θεωρείται ως αποδεκτή γενομένη εξ υπαρχής.
  5)Μίσθωσις ακινήτων ή κινητών ή σύναψις δανείου γίνεται αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών, καθορίζοντος και τους όρους αυτής τη εγκρίσει του Υπουργείου.
  6)Διάθεσις της χρήσεως των αιθουσών της Σχολής ή εν γένει πραγμάτων αυτής γίνεται τη αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών.
  7)Έγερσις αγωγής ή συμβιβασμός εν δικαστικώ αγώνι, ή κατάργησις δίκης, γίνεται μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών και εν ανάγκη μετά ειδικήν γνώμην της Οικονομικής Επιτροπής.
  Πόροι της Σχολής και διάθεσις αυτών
  ’ρθρ.82.-1.Πόροι της Σχολής είναι :
  α)Η υπό του Κράτους βάσει των κειμένων Νόμων χορηγουμένη εις την Σχολήν ετησία επιχορήγησις.
  β)Αι προς την Σχολήν εισφοραί, δωρεαί ή κληρονομίαι και κληροδοτήματα.
  γ)Παν έσοδον προερχόμενον εκ της εκποιήσεως οιουδήποτε περιουσιακού στοιχείου της Σχολής.
  δ)Πάν έσοδον προερχόμενον εξ εράνων εορτών ή διαλέξεων κλπ.
  ε)Οι τόκοι ή άλλαι πρόσοδοι των περιουσιακών στοιχείων της Σχολής.
  2.Εκ της περιουσίας της Σχολής διατίθεται μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών πάσα δαπάνη, εξυπηρετούσα τας ανάγκας και τους σκοπούς αυτής, εφ' όσον η δαπάνη δεν είναι εις βάρος του δημοσίου Ταμείου.
  Πάσα δωρεά προς την Σχολήν δι' ωρισμένον σκοπόν εγγράφεται ως τοιαύτη εις τα βιβλία υπό ίδιον λογαριασμόν εκδιδομένου σχετικού γραμματίου εισπράξεως.
  Τα χρηματικά κεφάλαια της Σχολής κατατίθενται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή τη Εθνική Τραπέζη. Η ετησία εκ του κρατικού προϋπολογισμού επιχορήγησις της Σχολής κατατίθεται υπό του Διευθυντού ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού ολόκληρος και απ' ευθείας εις την μετά της Σχολής συναλλασσομένην Τράπεζαν εν όψει και εν ονόματι της Σχολής.
  Ανάληψις χρημάτων δια τας ανάγκας της Σχολής γίνεται εκ μέρους του Διευθυντού και τη αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών.
  
Επειγούση ανάγκη επιτρέπεται όπως ο Διευθυντής ή ο αναπληρωτής αυτού αποσύρη ποσόν μέχρι 8.000 δραχμών, δια δε την ανάληψιν του ποσού οφείλει ούτος εντός δέκα ημερών από της ημέρας της αναλήψεως να ζητήση την έγκρισιν της οικονομικής επιτροπής. Αρνουμένης ταύτης όπως χορηγήση την έγκρισιν, ο Διευθυντής δικαιούται όπως ζητήση την έγκρισιν του Συλλόγου των Καθηγητών, εκθέτων εις αυτόν το αίτιον της αναλήψεως και το επείγον της ανάγκης.
  3)Προϋπολογισμός και απολογισμός .
  ’ρθρ.83.-1.Τα έσοδα και έξοδα εκάστου οικονομικού έτους (1 Απριλίου-31 Μαρτίου) προσδιορίζονται δια προϋπολογισμού, όστις συντάσσεται εντός του μηνός Ιανουαρίου δια το επόμενον έτος υπό της Διευθύνσεως, ψηφίζεται δε υπό του Συλλόγου των Καθηγητών εν ειδική συνεδρία καλουμένου προς τούτο και του Κυβ. Επιτρόπου. Εν περιπτώσει δε κωλύματος του Κυβ. Επιτρόπου δύναται η Σχολή να προβή εις την ψήφισιν και άνευ αυτού.
  2.Αιτήσεις του διδακτικού προσωπικού σχετικώς προς την σύνταξιν του προϋπολογισμού, λαμβάνονται υπ' όψιν αν υποβληθώσι εις την Διεύθυνσιν της Σχολής μέχρι τέλους του μηνός Ιανουαρίου.
  3.Ο Προϋπολογισμός ψηφίζεται εντός του μηνός Φεβρουαρίου υπό της Σχολής και υποβάλλεται εις το Υπουργείον εντός του πρώτου δεκαημέρου του Μαρτίου.
  4.Αναπληρωματικαί ή έκτακτοι πιστώσεις ψηφίζονται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών και υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού. Δαπάνη μη περιλαμβανομένη εν τω προϋπολογισμώ και μη εγκριθείσα βαρύνει προσωπικώς τον Διευθυντήν της Σχολής.
  5.Πίστωσις αναγραφείσα δι' έξοδα χρήσεως τινος δεν δύναται να διατεθή εις έξοδα άλλης χρήσεως, μη χρησιμοποιουμένη μεταβιβάζεται εις την επομένην χρήσιν.
  Τα δι' έκαστον άρθρον ή δι' εκάστην πίστωσιν ορισθέντα ποσά δεν δύναται να διατεθώσι δι' άλλον άρθρον ή δι' άλλην πίστωσιν.
  6.Πληρωμαί των εξόδων γίνονται επί τη βάσει χρηματικών ενταλμάτων υπογραφομένων υπό του Διευθυντού. Επιτρέπεται η επί αποδόσει λογαριασμού έκδοσις χρηματικού εντάλματος υπέρ τινος των καθηγητών ή των άλλων υπαλλήλων της Σχολής μέχρι του ποσού του μισθού αυτού μετ' απόφασιν της Σχολής λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των 2/3 του συλλόγου των Καθηγητών και οριζούσης το ποσόν του εντάλματος και τον χρόνον της αποδόσεως του λογαριασμού εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμου και ισχυουσών επί των καθ' όμοιον τρόπον λαμβανόντων χρήματα εκ του Δημοσίου Ταμείου.





Σελ.421
  
7.Εντός του μηνός Ιουνίου συντάσσεται ο απολογισμός της προηγηθείσης χρήσεως και ψηφίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών εντός του πρώτου δεκαημέρου του Ιουλίου, μέχρι δε τέλους του μηνός τούτου υποβάλλεται εις το Υπουργείον της Παιδείας.
  Εκτέλεσις δαπανών
  ’ρθρ.84.-1.Η εκτέλεσις, ης εν τω προϋπολογισμώ ολικόν ποσόν δεν υπερβαίνει τας 15.000, ενεργείται υπό του Διεθυντού ή του νομίμου αναπληρωτού τούτου και υπό άλλου υπ' αυτού εντεταλμένου προσώπου, εκ των του διδακτικού ή του διοικητικού προσωπικού της Σχολής.
  2.Προκειμένου περί προμηθείας, παραγγελίας ή εκτελέσεως πιστώσεως εν γένει, ήτις θ' απήτει δαπάνην μείζονα των 3.000 δραχμών ο Διευθυντής οφείλει να ζητήση την έγκρισιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  3.Επί προμηθείας, παραγγελίας ή εκτελέσεως δύναται εις τας περιπτώσει του προηγουμένου εδαφίου ο Διευθυντής ή ο Σύλλογος των Καθηγητών να προβή εις πρόχειρον διαγωνισμόν, αν δε η δαπάνη υπερβαίνει τας 15.000 δραχμάς, δύναται να ενεργηθή ο διαγωνισμός, περί των όρων του οποίου αποφασίζει ο Σύλλογος των Καθηγητών, λαμβανομένων ιδία υπ' όψιν του αξιοχρέου και της καταλληλότητος των διαγωνιζομένων.
  Επί εκτελέσεως έργου, ούτινος η δαπάνη υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς, η ενέργεια του δημοσίου διαγωνισμού είναι υποχρεωτική.
  4.Εκ της πιστώσεως των απροβλέπτων δύναται ο Διευθυντής να διαθέτη κατά μήνα μέχρι χιλίων δραχμών δια δαπάνας, δι' άς δεν υπάρχει ειδική πίστωσις εγγεγραμμένη εν τω προϋπολογισμώ.
  5.Επί ανεπαρκείας των ειδικών πιστώσεων του προϋπολογισμού δύναται ο Σύλλογος των Καθηγητών να ψηφίζη την ενίσχυσιν αυτών καθ' ωρισμένον ποσόν λαμβανομένον εκ του αποθεματικού.
  Εις περίπτωσιν εξαντλήσεως και τούτου, τότε η ενίσχυσις του εν ανεπαρκεία τελούντος κονδυλίου του προϋπολογισμού γίνεται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου δι' αναπληρωματικής πιστώσεως εις βάρος της περιουσίας της Σχολής.
  6.Πασών των διαχειρίσεων, της διαθέσεως των πιστώσεων τούτων προαποφασίζει η Οικονομική Επιτροπή συνυπευθύνως τω εν εκάστη τούτων διαχειριστή.
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.422
  
  
Ταμιακή και Λογιστική υπηρεσία
  ’ρθρ.85.-1.Η εκτέλεσις της ταμιακής υπηρεσίας ανατίθεται εις τον Διευθυντήν ή τον νόμιμον αυτού αναπληρωτήν ή εις έν των μελών του διδακτικού ή διοικητικού προσωπικού.
  2.Η διεξαγωγή της λογιστικής υπηρεσίας δύναται να ανατεθή εις ένα των Καθηγητών της Σχολής ή του διοικητικού προσωπικού αυτής.




















  
’ρθρ.86.-1.Ο ταμίας ευθύνεται προσωπικώς δια την φύλαξιν της εις τα μετρητά περιουσίας της Σχολής, ενεργών πάσας τας εισπράξεις και πληρωμάς μόνον βάσει των οικείων εντολών του Λογιστηρίου. Η ευθύνη αυτού περιορίζεται εφ' όσον αι εντολαί πληρωμής φέρουσι την υπογραφήν του Διευθυντού ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού ως δικαιολογητικών εγγράφων και την κατά γενικούς και ειδικούς λογαριασμούς κατάταξιν κονδυλίων. Ευθύνεται επίσης ο Ταμίας δια την φύλαξιν των ταμιακών παραστατικών, άτινα κατατάσσει κατά ημερομηνίαν εν ειδικώ αρχείω.
  2.Ο Ταμίας υποχρεούται όπως προ πάσης αναλήψεως εκ της Τραπέζης ή καταθέσεως εις αυτήν ειδοποιεί το Λογιστήριον προς έκδοσιν οικείων παραστατικών ή δι' ενέργειαν των απαραιτήτων λογιστικών εγγράφων. Ο Ταμίας ευθύνεται επίσης δια την φύλαξιν και την ενημερότητα των βιβλίων των παρά ταις Τραπέζαις καταθέσεων, ως επίσης και την φύλαξιν αποδείξεων κατατεθειμένων δια λογαριασμόν της Σχολής χρηματογράφων παρά Τραπέζαις, επιταγών, χρεωστικών ομολόγων ή άλλης παρεμφερούς φύσεως αξιών.
  3.Αντικατάστασις μετρητών δι' αποδείξεων προκαταβολής μισθών επιτρέπεται μόνον μέχρι 2 μηνών.
  4.Πάσα πληρωμή ενεργείται επί τη βάσει διπλοτύπου εντάλματος πληρωμής εκδιδομένου υπό του λογιστηρίου και υπογραφομένου παρά του Διευθυντού ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού και του λογιστού.
  Το ένταλμα δέον να εξοφλήται δια της υπογραφής του δικαιούχου εκτός εάν επισυνάπτεται εξοφλητική απόδειξις, ότι η επί του σώματος του εντάλματος υπογραφή παρέλκει. Εάν όμως η απόδειξις δεόντως εξωφλημένη αποστέλλεται εις το Ταμείον της Σχολής δια τρίτου εμφανιζομένου δια την είσπραξιν, ο τελευταίος ούτος δέον πάντως να υπογράψη το ένταλμα.
  5.Εις το ένταλμα πληρωμής επισυνάπτονται υπ' ευθύνην του Λογιστηρίου πάντα τα δικαιολογητικά έγγραφα της εκδόσεως.
  6.Ο Ταμίας τηρεί πρόχειρον βιβλίον ταμείου, εις ο αναγράφει κατά ποσά και αριθμόν τα εντάλματα πληρωμής, ως και τας πραγματοποιουμένας εισπράξεις.
  ’ρθρ.87.-1.Το Λογιστήριον είναι υπεύθυνον δια την ακριβή διεξαγωγήν της λογιστικής υπηρεσίας της Σχολής.
  Τηρεί τα επιβαλλόμενα βιβλία κατά διπλογραφικόν σύστημα, παρακολουθεί την τάξιν και την ενημερότητα των λογαριασμών, συντάσσει το σχέδιον του Ισολογισμού, εισηγείται εις την Διεύθυνσιν παν κατά την κρίσιν του επιβαλλόμενον μέτρον, εκ των πληροφοριών, ας αρύεται εκ της εμφανίσεως της λογιστικής καταστάσεως.
  Επιμελείται ιδίως, όπως ουδεμία δαπάνη αφορώσα απόκτησιν κινητού ή ακινήτου παρεισφρύση εις λογαριασμούς αποτελεσμάτων χρήσεως τινος, και εισηγείται λόγω φθοράς απόσβεσιν τούτων εις την Διεύθυνσιν.
  
2.Το Λογιστήριον δεν υποχρεούται να προβή εις την έκδοσιν εντάλματος πληρωμής προς το Ταμείον, εφ' όσον τα σχετικά δικαιολογητικά έγγραφα δεν είναι κατά την κρίσιν του πλήρη.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει δικαιούται να ζητή παρά της Διευθύνσεως της Σχολής ειδικήν έγγραφον εντολήν βάσει της οποίας εκδίδει το ένταλμα. Εφ' όσον αύτη δεν παρέχεται το Λογιστήριον δικαιούται να αρνηθή την έκδοσιν.
  3.Τα κατ' αρχήν τηρητέα παρά του Λογιστηρίου λογιστικά βιβλία είναι τα ακόλουθα:
  1)Αναλυτικόν ημερολόγιον Ταμείου.
  β)Γενικόν Ημερολόγιον.
  γ)Γενικόν Καθολικόν.
  δ)Τα επιβαλλόμενα βοηθητικά βιβλία, εξ ων απαραιτήτως βιβλίον επίπλων, σκευών, μηχανών και βιβλίων της βιβλιοθήκης.
  4.Εν τέλει εκάστης διαχειριστικής χρήσεως το Λογιστήριον εισηγείται εις την Διεύθυνσιν το ποσοστόν των επιβαλλομένων αποσβέσεων επί της αρχικής αξίας επίπλων, σκευών και μηχανών της Σχολής όπερ πάντως δεν δύναται να είναι κατώτερον των 10%.
  Καταρτίζεται το σχέδιον του Ισολογισμού κατά τον πίνακα των αποτελεσμάτων της ληξάσης χρήσεως υποβάλλον πάσαν σχετικήν ενέργειαν υπό την κρίσιν της Οικονομικής Επιτροπής.
  5.Η γραμματεία του Συλλόγου των Καθηγητών ως και της Οικονομικής Επιτροπής υποχρεούται να κοινοποιή εις το Λογιστήριον αντίγραφον παντός πρακτικού συνεδριάσεων, αφορώντος οπωσδήποτε την διαχείρισιν της Σχολής.
  6.Ισοζύγια, Ισολογισμοί, Προϋπολογισμοί Απολογισμοί και παντοειδείς πίνακες δέον να φέρουν την υπογραφήν του Λογιστού δια την ακρίβειαν των αναγραφομένων κονδυλίων και των μελών της οικονομικής Επιτροπής δια την τάξιν της εμφανίσεως.
  Περί Οικονομικής Επιτροπής
  ’ρθρ.88.-1.Η Οικονομική Επιτροπή συνεδριάζει οσάκις κληθή υπό του Προέδρου αυτής, τουλάχιστον όμως άπαξ του μηνός κατά την διάρκειαν του Ακαδημαϊκού έτους. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Εν ισοψηφία η πρότασις απορρίπτεται.
  2.Αι συζητήσεις και αποφάσεις διατυπούνται εν ειδικώ βιβλίω πρακτικών των συνεδριάσεων της Οικονομικής Επιτροπής υπ' ευθύνην του Γραμματέως αυτής.











Σελ.423
  
Τα πρακτικά των συνεδριάσεων επικυρούμενα υπογράφονται υπό των μελών της Επιτροπής και υπό του γραμματέως αυτής.
  3.Τα καθήκοντα του Γραμματέως εκτελεί μέλος του διδακτικού ή διοικητικού προσωπικού αυτής.






















































Σελ.424



2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 148 
	της 25 Φεβρ./8 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί Οικονομικής Διαχειρίσεως της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  Έχοντες υπ' όψει:α)Το άρθρ. 18 παρ. 5 του Α. Ν. 1942/1939 και β)την υπ' αριθ. 798/20.11.1968 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Πόροι Σχολής
  ’ρθρ.1.-1.Πόροι της Σχολής είναι:
  α)Επιχορήγησις του Κράτους.
  β)Επιχορηγήσεις ιδιωτικών ή άλλων οργανισμών.
  γ)Δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι.
  δ)Πρόσοδοι εκ της περιουσίας της Σχολής.
  ε)Δίδακτρα και εξέταστρα.
  ς)Έσοδα εξ εκποιήσεως περιουσιακών στοιχείων.
  ζ)Έσοδα εκ πωλήσεως βιβλίων και εντύπων εν γένει της Σχολής.
  η)Έσοδα εξ έργων των σπουδαστών των φροντιστηρίων εφαρμογών.
  θ)Τέλη επί των εκδιδομένων πάσης φύσεως τίτλων υπό της Σχολής.
  ι)Δικαιώματα παραμονής εις καλλιτεχνικούς Σταθμούς.
  ια)Έσοδα εκ προστίμων λόγω επιβαλλομένων πειθαρχικών ποινών.
  ιβ)Εισφοραί δια την παροχήν υγειονομικής περιθάλψεως εις τους σπουδαστάς.
  ιγ)Λοιπά πάσης φύσεως έσοδα.
  2.Αι δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι γίνονται αποδεκταί υπό του Διευθυντού της Σχολής, μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών, κατ' εξαίρεσιν δε αι κληρονομίαι πάντοτε επ' ωφελεία απογραφής.
  3.Τα ακίνητα ή κινητά δύνανται να εκποιηθώσιν είτε ως άχρηστα είτε επ' ανταλλαγή είτε επί σκοπιμωτέρα διαχειρίσει της περιουσίας της Σχολής αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών.
  4.Η διαχείρισις των εσόδων και εξόδων της Σχολής ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, συμφώνως προς τας διατάξεις του από 25.1.1932 Π.Δ/τος. Εισπράξεις χρηματικών ποσών δύνανται να ενεργώνται και υπό του Ταμίου της Σχολής, οριζομένου υπό του Συλλόγου των Καθηγητών ενός εκ των μελών αυτού ή ενός ανωτέρου Διοικητικού υπαλλήλου.
  Εφ' όσον ήθελε συγκεντρωθή εκ των εισπράξεων ποσόν δραχ. 5.000 δέον απαραιτήτως να κατατίθεται τούτο εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν της Σχολής, επί τη λήψει ισοπόσου γραμματίου, εν πάση δε περιπτώσει εις το τέλος εκάστου μηνός οιονδήποτε ποσόν ευρισκόμενον εις χείρας του Ταμίου, δέον απαραιτήτως να κατατίθεται εις τον εν λόγω λογαριασμόν.
  5.Η είσπραξις των εσόδων της Σχολής ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 2097/52 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 2252/1952.
  
Δαπάναι Σχολής
  ’ρθρ.2.-1.Η Σχολή διαθέτει τους πόρους και την περιουσίαν αυτής προς πραγματοποίησιν του μορφωτικού της έργου εν γένει και ενδεικτικώς ως ακολούθως:
  α)Δια την καταβολήν αποδοχών, εξόδων κινήσεως και λοιπών αποζημιώσεων διδακτικού, διοικητικού, τεχνικού και υπηρετικού προσωπικού.
  β)Δια την πληρωμήν ενοικίων των υπό της Σχολής χρησιμοποιουμένων ακινήτων ή κινητών.
  γ)Δι' αντιμετώπισιν δαπανών λειτουργίας γραφείων (προμήθειαν γραφικής ύλης, φωτισμόν, θέρμανσιν, τηλεφωνικά, ταχυδρομικά και τηλεγραφικά έξοδα, προμήθειαν υλικού καθημερινής χρήσεως και αναλώσεως, μεταφορικά κλπ.).
  δ)Δι' αγοράν κτιρίων της Σχολής ή γηπέδων προς ανέγερσιν τοιούτων ή επέκτασιν υφισταμένων κτιριακών εγκαταστάσεων της Σχολής και εξυπηρέτησιν συναφών δανείων.
  ε)Δια προμήθειαν επίπλων, σκευών και εποπτικών μέσων διδασκαλίας.
  ς)Δια την εγκατάστασιν, οργάνωσιν και λειτουργίαν εργαστηρίων, φροντιστηρίων εφαρμογών και θεωρητικών μαθημάτων.
  ζ)Δια την εγκατάστασιν, οργάνωσιν και λειτουργίαν πινακοθήκης, γλυπτοθήκης, μουσείου εκμαγείου, φωτογραφικού αρχείου και ταινιοθήκης.
  η)Δι' εγκατάστασιν και λειτουργίαν βιβλιοθήκης, αναγνωστηρίου και δια προμήθειαν βιβλίων και περιοδικών.
  θ)Δι' εγκατάστασιν και λειτουργίαν λέσχης σπουδαστών.
  ι)Δια δαπάνας επισκευών και συντηρήσεως κτιρίων, εγκαταστάσεων, επίπλων και σκευών.
  ια)Δι' αμοιβήν προτύπων μοντέλλων.
  ιβ)Δια δαπάνας εκθέσεως, εορτών, διαλέξεων, εκδρομών και επισκέψεων.
  Το ποσόν της δαπάνης δι' εκδρομάς και επισκέψεις προσδιορίζεται κατά την έγκρισιν του προϋπολογισμού της Σχολής, υποκείμενον εις οιονδήποτε περιορισμόν.
  ιγ)Δια συμμετοχήν εις καλλιτεχνικά και επιστημονικά συνέδρια και αποστολάς.
  ιδ)Δι' έκδοσιν δημοσιευμάτων Σχολής, ήτοι, επετηρίδων, βιβλίων, περιοδικών ή άλλων εκδόσεων.
  ιε)Δια δαπάνας νομικών και δικαστικών υποθέσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 424) Σελ.424,01
  
ις)Δι' ιματισμόν κλητήρων και καθαριστριών, 
  ιζ)Δια βραβεία, αποστολάς, υποτροφίας και βοηθήματα εις σπουδαστάς.
  ιη)Δια δαπάνας επισκευών, συντηρήσεως και λειτουργίας Καλλιτεχνικών Σταθμών.
  ιθ)Δια δαπάνας ασφαλίσεως κτιρίων, επίπλων και έργων τέχνης.
  κ)Δι' εισφοράς υπέρ Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  κα)Δια δαπάνας λειτουργίας συσσιτίου, δια δαπάνας υγειονομικής περιθάλψεως των σπουδαστών ή λειτουργίαν Υγειονομικής Υπηρεσίας της Σχολής. Δια την καταβολήν αποζημιώσεων ή λοιπών δαπανών συναφών προς την λειτουργίαν των συλλογικών οργάνων διοικήσεως της Σχολής. Δια αποζημίωσιν του ασκούντος τον προληπτικόν έλεγχον επί των δαπανών της Σχολής.
  κβ)Δια πάσαν δαπάνην αναγκαίαν δια την εν γένει οργάνωσιν και λειτουργίαν της Σχολής.
  2.Μίσθωσις ακινήτων ή κινητών γίνεται αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών, καθορίζοντος και τους όρους αυτής.
  Δικαιολογητικά Διαχειρίσεως
  ’ρθρ.3.-1.Δια πάσαν είσπραξιν εκδίδεται γραμμάτιον εισπράξεως εκ τριπλοτύπου βιβλίου γραμματίων κατ' αύξοντα αριθμόν ηριθμημένου, επί του οποίου υπογράφει ο πληρώσας και ο εισπράξας.
  Το πρωτότυπον παραδίδεται εις τον πληρώσαντα, το πρώτον αντίγραφον επισυνάπτεται εις τα δικαιολογητικά εισπράξεως και το δεύτερον παραμένει εις το στέλεχος.
  2.Τα έσοδα καταχωρίζονται κατά κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εις το βιβλίον καταχωρίσεως εσόδων.
  3.Κατά μήνα συντάσσεται συγκεντρωτική κατάστασις εσόδων, χρησιμεύουσα δια την εν τω ημερολογίω λογιστικήν καταχώρισιν και αναγράφουσα το είδος εκάστου εσόδου, το κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού, τους αντιστοιχούντας αριθμούς των γραμματίων εισπράξεως και τα ποσά.
  4.Δια πάσαν δαπάνην, εντός πάντοτε των προβλέψεων του προϋπολογισμού, εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα πληρωμής εκ τριπλοτύπου βιβλίου ενταλμάτων κατ' αύξοντα αριθμόν, ηριθμημένου, όπερ υπογράφεται παρά του Διευθυντού ή Υποδιευθυντού και του λογιστού της Σχολής, συνοδεύεται δε υπό των απαραιτήτων δικαιολογητικών. Εκ τούτων το μεν πρώτον αποστέλλεται προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, το δεύτερον κρατείται μετά των σχετικών δικαιολογητικών υπό του ασκούντος τον προληπτικόν έλεγχον Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφ' όσον ο τοιούτος έλεγχος ασκείται παρ' αυτού, το δε τρίτον παραμένει εις το αρχείον της Σχολής.
  
  
  
Σελ.424,02
  
  
5.Τα χρηματικά εντάλματα καταχωρίζονται κατά κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού εις το βιβλίον καταχωρίσεως ενταλμάτων.
  6.Κατά μήνα συντάσσεται συγκεντρωτική κατάστασις δαπανών αναγράφουσα τας διαφόρους δαπάνας, τα αντίστοιχα εντάλματα και τα ποσά, χρησιμεύουσα δια την σχετικήν εν τω ημερολογίω εγγραφήν.
  7.Υπό τας προϋποθέσεις τας οριζομένας υπό του Ν.Δ/τος 22.9.1923 περί προπληρωμών, επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, οριζούσης το παρόν και τον χρόνον της αποδόσεως.
  Κατά την έγκρισιν δε του προϋπολογισμού της Σχολής υπό του εποπτεύοντος Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, καθορίζονται και αι πιστώσεις των κεφαλαίων και άρθρων, ως δεκτικών εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής.
  8.Η πληρωμή των χρηματικών ενταλμάτων γίνεται δια της Τραπέζης της Ελλάδος και μετά την θεώρησιν αυτών υπό του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του ασκούντος τον προληπτικόν έλεγχον των δαπανών της Σχολής.
  9.Η κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου υπογραφή των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής της Σχολής εκ μέρους του Διευθυντού ή Υποδιευθυντού και του Λογιστού έχει την έννοιαν, ότι ο μεν Διευθυντής και Υποδιευθυντής αποφαίνεται περί της σκοπιμότητος της δαπάνης, ο δε λογιστής ενέχεται δια την ύπαρξιν αντιστοίχου πιστώσεως εν τω εγκεκριμένω προϋπολογισμώ εξόδων της Σχολής, δια τον ακριβή καταλογισμόν εις το οικείον κεφάλαιον και άρθρον εφ' ου εκδίδεται το χρηματικόν ένταλμα, την ύπαρξιν των νομίμων δικαιολογητικών, του ορθού της χαρτοσημάνσεως αυτών, την διενέργειαν των νομίμων υπέρ του Δημοσίου, και των τρίτων κρατήσεων και εν γένει την τήρησιν της νομίμου διαδικασίας ενεργείας της δαπάνης.
  Παγία Προκαταβολή
  ’ρθρ.4.-"1.Δια την αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας του Ταμείου της Σχολής δύναται να χορηγηθή παγία προκαταβολή μη δυναμένη να υπερβή το ποσόν των 200.000 δραχμών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 445 της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 167).
  2.Το ποσόν της παγίας προκαταβολής ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών.
  3.Διαχειριστής της παγίας προκαταβολής ορίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών, προτάσει του Διευθυντού, είς των υπαλλήλων της Σχολής.
  4.Το ως παγία προκαταβολή οριζόμενον ποσόν μεταφέρεται δι' εντολής πληρωμής κατά τας διατάξεις του παρόντος εις ίδιον τρεχούμενον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος κατά τα δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών, οριζόμενα, υπό τον τίτλον "παγία προκαταβολή Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών".

  
5.Το ποσόν της παγίας προκαταβολής καταβάλλεται εκ των εσόδων του Ταμείου, εκδιδομένης εντολής πληρωμής επ' ονόματι ιδίου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού υπό τον τίτλον "παγία προκαταβολή Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών" όστις πιστούται με το ποσόν της χορηγηθείσης παγίας προκαταβολής και με τα ποσά τα αποδιδόμενα προς αποκατάστασιν των εκ ταύτης αντλουμένων κονδυλίων και χρεούται με τα αναλαμβανόμενα εκ ταύτης ποσά.
  6.Δια την απόδοσιν εις την παγίαν προκαταβολήν των υπό του διαχειριστού καταβαλλομένων ποσών εκδίδονται εντάλματα επ' ονόματι τούτου, υπό την ιδιότητά του ταύτην, ων τα ποσά κατατίθενται εις τον κατά την προηγουμένην παράγραφον τρεχούμενον λογαριασμόν.
  7.Εκ του λογαριασμού τούτου ο Διαχειριστής δύναται να αποσύρη ποσόν μέχρι δραχ. 15.000, δια τα μεγαλύτερα δε ποσά απαιτείται εντολή του Συλλόγου των Καθηγητών.
  8.Εκ της παγίας προκαταβολής καταβάλλονται αι εξής δαπάναι:
  α)Αμοιβαί μοντέλλων.
  β)Αμοιβαί τεχνιτών.
  γ)Δαπάναι λειτουργίας Καλλιτεχνικών Σταθμών.
  δ)Μικροδαπάναι λειτουργίας Εργαστηρίων και Φροντιστηρίων Εφαρμογών.
  ε)Πάσα άλλη δαπάνη, ην ο Σύλλογος των Καθηγητών ειδικώς ήθελεν αποφασίσει να καταβληθή εκ της παγίας προκαταβολής.
  9.Η εκ της παγίας προκαταβολής πληρωμή υπό του διαχειριστού ταύτης δαπανών εις τους δικαιούχους, ενεργείται βάσει δικαιολογητικών εγγράφων, εξ ων αποδεικνύεται ότι κατά την εκτέλεσιν της δαπάνης ετηρήθησαν αι περί νομιμότητος, περί δικαιολογήσεως και περί τρόπου ενεργείας των δαπανών σχετικαί διατάξεις του οργανισμού της Σχολής και αι περί Δημοσίου Λογιστικού τοιαύται.
  10.Ο Διαχειριστής παραδίδει εις τους δικαιούχους, αντί μετρητών, τραπεζητικήν επιταγήν δια το καθαρόν πληρωτέον ποσόν, επί τη λήψει των νομίμων δικαιολογητικών πληρωμής, δεόντως χαρτοσεσημασμένων, παρακρατών τας υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις, δι' ας κατά το τέλος του μηνός εκδίδει επιταγήν επ' ονόματί του, εκ του προϊόντος της οποίας εκδίδει τα οικεία γραμμάτια παραλαβής του Δημοσίου Ταμείου, συνυποβάλλων ταύτα, μετά των λοιπών δικαιολογητικών, εις την Λογιστικήν υπηρεσίαν της Σχολής.
  11.Ο Διαχειριστής της παγίας προκαταβολής, μετά την πληρωμήν υποχρεούται όπως υποβάλη εις το Λογιστικόν Τμήμα, επί αποδείξει παραλαβής, την εξοφλητικήν του δικαιούχου απόδειξιν, βάσει δε ταύτης και των κατά την προηγουμένην παράγραφον απαιτουμένων δικαιολογητικών εγγράφων εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα εις βάρος της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού κατά τας κειμένας διατάξεις, επ' ονόματι του Διαχειριστού της παγίας προκαταβολής υπό την ιδιότητά του ταύτην.
  
12.Τα ποσά των ως ανωτέρω ενταλμάτων, αποδιδόμενα εις την παγίαν προκαταβολήν, κατατίθενται εις τον σχετικόν τρεχούμενον λογαριασμόν.
  13.Η κατά την παρ. 11 απόδειξις του Λογιστηρίου τηρείται παρά του Διαχειριστού μέχρις εξοφλήσεως του εντάλματος ως αντίτιμον, ότε ακυρούται.
  14.Ο Διαχειριστής της παγίας προκαταβολής τηρεί βιβλίον, εις ο καταχωρίζει πάσας τας πληρωμάς εκ της παγίας προκαταβολής, τα αποδιδόμενα εις ταύτην ποσά, τας αναλήψεις της καταθέσεως και πάσαν σχετικήν κίνησιν, υπέχων ευθύνην εν τη διαχειρίσει της παγίας προκαταβολής, εφαρμοζομένων των σχετικών διατάξεων "περί ευθύνης Δημοσίων υπολόγων".
  15.Ο Διευθυντής της Σχολής υποχρεούται όπως ενεργή τακτικόν έλεγχον της Διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής.
  16.Ο εντελλόμενος την κατά τας διατάξεις του παρόντος πληρωμήν Διευθυντής και ο πληρώνων Διαχειριστής υπέχουσι Διοικητικήν και προσωπικήν ευθύνην δια πάσαν προσγιγνομένην εις το Ταμείον ζημίαν.
  Προϋπολογισμός
  ’ρθρ.5.-1.Το οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του ιδίου έτους.
  2.Τα έσοδα και αι δαπάναι της Σχολής καθορίζονται ετησίως δια του προϋπολογισμού αυτής και κατατάσσονται εν αυτώ κατά κεφάλαια και άρθρα.
  3.Ο προϋπολογισμός ψηφίζεται υπό του Συλλόγου των Καθηγητών το βραδύτερον μέχρι τέλους Οκτωβρίου, μεθ' ο υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών προς έγκρισιν.
  4.Τροποποιήσεις του προϋπολογισμού επιτρέπονται, τηρουμένης της διαδικασίας της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Πίστωσις αναγραφείσα εν τω προϋπολογισμώ χρήσεως τινός δεν δύναται να διατεθή εις έξοδα άλλης χρήσεως. Τα δι' έκαστον άρθρον ή δι' εκάστην περίπτωσιν ορισθέντα ποσά δεν δύνανται να διατεθούν δι' άλλο άρθρον, ή δι' άλλην περίπτωσιν ει μη μόνον κατόπιν αναμορφώσεως τούτων κατά τα εν τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Προμήθεια. Εκτέλεσις έργων.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα δαπάνη εκτελείται κατά τον περί Δημοσίου Λογιστικού νόμον.
  2.Αι μέχρι του ποσού των 2.500 δραχ. προμήθειαι ειδών   και    υλικών    ως    και    η   εκτέλεσις    ερ-γασιών διενεργούνται τη εγκρίσει του Διευθυντού της Σχολής.
  
  
(Μετά την σελ. 424,02) Σελ.424,03
Τεύχος 569-Σελ.81
  
  
3.Αι από 2.500 δραχ. και άνω προμήθειαι και εκτέλεσις εργασιών διενεργούνται τη εγκρίσει του Συλλόγου των Καθηγητών, συντρεχουσών των εν άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ/1852 προϋποθέσεων.
  4.Η περί δημοσίου συναγωνισμού διάταξις δεν εφαρμόζεται επί των εκ της αλλοδαπής προμηθειών, αίτινες ενεργούνται καθ' υπόδειξιν των οικείων καθηγητών και απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών της Σχολής, ως και επί αγοράς καλλιτεχνικών έργων και συγγραφής μελετημάτων, αι οποίαι γίνονται κατά τα εκάστοτε υπό του Συλλόγου των Καθηγητών αποφασιζόμενα.
  5.Πώλησις ακινήτων ή κινητών ή αγορά ακινήτων ως και η σύναψις δανείου γίνεται αποφάσει του Συλλόγου των Καθηγητών δι' ης καθορίζονται και οι όροι πωλήσεως, αγοράς ή συνάψεως του δανείου, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  6.Έγερσις αγωγής, συμβιβασμός και κατάργησις δίκης, γίνεται μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών.
  7.Διάθεσις της χρήσεως των αιθουσών της Σχολής ή εν γένει πραγμάτων αυτής γίνεται τη εγκρίσει του Διευθυντού της Σχολής.
  Απολογισμός.
  ’ρθρ.7.-1.Εντός του μηνός Μαρτίου συντάσσεται υπό του εκτελούντος την λογιστικήν υπηρεσίαν της Σχολής ο απολογισμός των πραγματοποιηθέντων εσόδων και εξόδων του λήξαντος έτους, όστις υποβάλλεται υπό του Γενικού Γραμματέως εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Απριλίου προς έγκρισιν εις τον Σύλλογον των Καθηγητών μετά της σχετικής εκθέσεως.
  2.Ο απολογισμός αναγράφει εις ιδιαιτέραν στήλην:
  α)Τα αρχικώς προϋπολογισθέντα έσοδα και έξοδα, ως και τας γενομένας μεταγενεστέρως συμπληρώσεις και τροποποιήσεις.
  β)Τα πραγματοποιηθέντα έξοδα.
  γ)Τα επί πλέον ή έλαττον προκύψαντα ποσά και
  δ)Το αρχικόν ταμειακόν υπόλοιπον μετά των καταθέσεων εν όψει παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και το νέον, το εκ του απολογισμού προκύπτον.
  3.Μετά του ως άνω χρηματικού απολογισμού συντάσσεται βάσει του καθολικού γενικός ισολογισμός, εις ον αναγράφονται αναλυτικώς τα κατά την 31ην Δεκεμβρίου υφιστάμενα ενεργητικά και παθητικά περιουσιακά στοιχεία της Σχολής.
  4.Πάσα δαπάνη γενομένη και μη περιλαμβανομένη εν τω προϋπολογισμώ ή εκτελεσθείσα άνευ προηγουμένης εγκρίσεώς της κατά τα εν άρθρ. 5 διαλαμβανόμενα βαρύνει τον διατάξαντα ταύτην.
  
  
  
  
  
Σελ.424,04
Τεύχος 569-Σελ.82
  
  
5.Ο απολογισμός και γενικός ισολογισμός υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της εγκρίσεώς των εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς εκδίκασιν, σχετικά δε αντίγραφα αποστέλλονται ταυτοχρόνως εις τα Υπουργεία Παιδείας και Οικονομικών προς ενημέρωσιν αυτών.
  Λογιστική Οργάνωσις
  ’ρθρ.8.-1.Τα υπό της Σχολής τηρούμενα βιβλία διαχειρίσεως είναι τα κάτωθι:
  α)Ημερολόγιον, εις ό καταχωρούνται άπασαι αι διαχειριστικαί πράξεις.
  β)Καθολικόν, εις ό μεταφέρονται εκ του Ημερολογίου αι πράξεις κατά λογαριασμούς αντιστοιχούντας προς τα άρθρα του προϋπολογισμού.
  γ)Βιβλίον απογραφών, εις ό καταχωρούνται κατ' έτος λεπτομερώς τα περιουσιακά στοιχεία, ο απολογισμός και ο γενικός ισολογισμός.
  δ)Ταμείον, εις ό καταχωρούνται καθημερινώς αι εισπράξεις βάσει των τριπλοτύπων εισπράξεων και αι πληρωμαί βάσει των ενταλμάτων πληρωμών.
  ε)Υλικού, δια του οποίου παρακολουθείται η εισαγωγή, η εξαγωγή και το υπόλοιπον των διαφόρων πραγμάτων της Σχολής.
  ς)Βιβλίον χορηγουμένων και αναλισκομένων πιστώσεων κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  ζ)Βιβλίον υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής.
  η)Βιβλίον παρακολουθήσεως παγίας προκαταβολής και 
  θ)Παν έτερον βιβλίον, του οποίου η τήρησις ήθελε κριθή απαραίτητος.
  2.Το Ταμείον, το Ημερολόγιον, το Καθολικόν και το βιβλίον Απογραφής μονογράφονται και θεωρούνται παρά του Διευθυντού της Σχολής.
  ’ρθρ.9.-Ο κατασταλτικός έλεγχος της διαχειρίσεως της Σχολής ανήκει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον. Επί των δαπανών της Σχολής ασκείται πλήρης προληπτικός έλεγχος κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις υπό παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Οικονομικών υπαλλήλων, των τελευταίων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Προκειμένου περί αναθέσεως του ανωτέρω ελέγχου εις Παρέδρους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ούτοι ορίζονται μετά πρότασιν του Προέδρου του Σώματος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.









ΘΕΜΑ
θ
Προπαρασκευαστική Σχολή Καλών Τεχνών Τήνου


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 747 
	της 7/19 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί ιδρύσεως προπαρασκευαστικής Σχολής Καλών Τεχνών εν Πύργω Τήνου.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. 1516 της 30 Ιουν./8 Ιουλ. 1944 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 747/43.
  κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Νόμ. 3136/1955.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3136 
	της 14/16 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί ιδρύσεως Προπαρασκευαστικού και Επαγγελματικού Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εν Πύργω Τήνου Προπαρασκευαστικόν και Επαγγελματικόν Σχολείον Καλών Τεχνών υπαγόμενον εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν τούτου, ασκουμένων δια της παρ' αυτώ Διευθύνσεως των Καλών Τεχνών.
  2.Σκοπός του Σχολείου τούτου είναι η επαγγελματική κατάρτισις των εις αυτό φοιτώντων εις την μαρμαροτεχνίαν και η προπαρασκευή των εκ τούτων πεπροικισμένων με καλλιτεχνικήν ιδιοφυΐαν δια την συνέχισιν των σπουδών των εις την Ανωτάτην Σχολήν των Καλών Τεχνών.
  ’ρθρ.2.-1.Το κατά τ' ανωτέρω ιδρυόμενον Σχολείον περιλαμβάνει τρεις ενιαυσίους τάξεις, γίνονται δε δεκτοί προς εγγραφήν εις τούτο οι κεκτημένοι τουλάχιστον απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου, κατόπιν ευδοκίμων εισιτηρίων εξετάσεων διεξαγομένων κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων οριζόμενα.
  2.Τα διδασκόμενα μαθήματα είναι τα ακόλουθα:
  Α΄.Θεωρητικά:
  α)Νέα Ελληνικά.
  β)Στοιχεία της Ιστορίας της Ελληνικής λογοτεχνίας.
  γ)Στοιχεία της Ιστορίας της Τέχνης και ειδικώτερον του Ελληνικού Πολιτισμού.
  δ)Στοιχεία της Ιστορίας και αγωγής του πολίτου.
  ε)Θρησκευτικά.
  ς)Σωματική Αγωγή.
  
Β΄.Καλλιτεχνικά:
  α)Σχέδιον εκ γυψίνων αντιτύπων, κοσμημάτων και αναγλύφων έργων.
  β)Γραμμικόν αρχιτεκτονικόν σχέδιον και ελεύθερον σχέδιον έργων λαϊκής τέχνης.
  γ)Σχέδιον μετά φωτοσκιάσεως εκ γυψίνων αντιτύπων, προτομών, αγαλμάτων και εκ της φύσεως.
  δ)Εκτέλεσις εις πηλόν προπλασμάτων εκ γυψίνων προτύπων, κοσμημάτων και αναγλύφων έργων και προπλασμάτων προτομών εις πηλόν εκ γυψίνων προτύπων και εκ της φύσεως.
  ε)Πρακτική άσκησις εις την κατεργασίαν του μαρμάρου.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην Επιτροπής οριζομένης υπό του ιδίου Υπουργού και αποτελουμένης εκ δύο ειδικών καθηγητών της Αρχιτεκτονικής Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και δύο καθηγητών καλλιτεχνικών μαθημάτων της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών δύναται να προστεθώσι και άλλα μαθήματα ή ν' αφαιρεθώσιν ή να τροποποιηθώσι τινά των ανωτέρων οριζομένων.
  4.Το ωρολόγιον πρόγραμμα των διδασκομένων μαθημάτων και το αναλυτικόν τοιούτον της διδακτέας ύλης καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης μετ' εισήγησιν του Συλλόγου των Καθηγητών του Σχολείου και γνωμοδότησιν του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου δια τα θεωρητικά και της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής δια τα καλλιτεχνικά μαθήματα.
  ’ρθρ.3.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν του ιδρυομένου Σχολείου αποτελούσι:
  α)"Είς Διευθυντής του σχολείου έχων την 
ειδικότητα του γλύπτου ή ζωγράφου ή αρχιτέκτονος, κεκτημένος δίπλωμα της Ανωτάτης 
Σχολής Καλών Τεχνών ή του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου    και     αξιόλογον     σταδιοδρομίαν,
διοριζόμενος επί βαθμώ 5ω της Α΄ Κατηγορίας και προαγόμενος μετά διετή εν εκάστω βαθμώ ευδόκιμον υπηρεσίαν μέχρι και του 2ου τοιούτου".
  Το εδάφ. α΄ τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3407/1955, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 14 παρ. 1 Νόμ. 3813/1958.


Σελ.425
  
  
"αα)Είς ή δύο Καθηγηταί έχοντες μίαν των εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένων ειδικοτήτων δια την θέσιν του Διευθυντού, πλην εκείνης ην κέκτηται ο διοριζόμενος ως Διευθυντής.
  Ούτοι προσλαμβάνονται επί ενιαυσία συμβάσει, ήτις δύναται ν' ανανεούται, της αποζημιώσεώς των οριζομένης και καταβαλλομένης παρά του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου. Η πρόσληψις αυτών συντελείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην της κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος Επιτροπής, "προκειμένου δε περί της θέσεως του αρχιτέκτονος αύτη δύναται να πληρωθή και υπό διπλωματούχου της Σχολής Υπομηχανικών του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου".
  Το εδάφ. αα΄ ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3407/1955, τα δε εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 14 παρ. 4 Νόμ. 3813/1958.
  β)Είς καθηγητής φιλόλογος, κατά προτίμησιν πτυχιούχος του ιστορικού και αρχαιολογικού τμήματος της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου.
  γ)"Είς διδάσκαλος της μαρμαροτεχνίας επί βαθμώ 10ω μέχρι και 6ω της Β΄ Κατηγορίας κεκτημένος πτυχίον του δια του παρόντος ιδρυομένου Σχολείου και πενταετή τουλάχιστον ευδόκιμον άσκησιν του επαγγέλματος του μαρμαροτεχνίτου.
  Κατά την πρώτην οκταετίαν της ισχύος του παρόντος εις την θέσιν ταύτην προσλαμβάνεται επί διετεί συμβάσει ιδιωτικού Δικαίου, δυναμένη να ανανεωθή επί τρεις εισέτι κατ' ανώτατον όριον διετίας, ο έχων ανεγνωρισμένην τεχνικήν ειδικότητα και εμπειρίαν περί την μαρμαροτεχνίαν, αποδεικνυομένην εξ εκτελεσθέντων παρ' αυτού έργων. Η αμοιβή του ούτω προσλαμβανομένου δέν δύναται να είναι ανωτέρα του μισθού του 6ου βαθμού".
  Το εδάφ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3813/1958.
  2.Το επιστημονικόν διδακτικόν προσωπικόν ανήκει εις τον κλάδον του διδακτικού προσωπικού των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως και περιλαμβάνεται εις τον ήδη υφιστάμενον αριθμόν των οργανικών θέσεων αυτού, διορίζεται δε υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην της κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος Επιτροπής.
  3."Ο Διευθυντής του Σχολείου αναπληρούται εν απουσία ή κωλύματι εις πάντα αυτού τα καθήκοντα υπό του ενός των επί συμβάσει καθηγητών οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3407/1955.
  
Σελ.426
  
  
4.Πλην του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσωπικού και προς κάλυψιν των αναγκών της λειτουργίας δύναται ν' ανατίθεται μετ' έγκρισιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η διδασκαλία θεωρητικών μαθημάτων και της γυμναστικής εις ειδικόν διδακτικόν προσωπικόν αμειβόμενον καθ' ώραν διδασκαλίας εκ του Σχολικού Ταμείου του Σχολείου.
  5.Ως ανώτατον όριον ηλικίας εισόδου των καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων ορίζεται το 55ον έτος.
  6."Οι τακτικοί καθηγηταί και οι επί συμβάσει προσλαμβανόμενοι τοιούτοι αποτελούν τον Σύλλογον των Καθηγητών, όστις αποφασίζει επί παντός ζητήματος αναγομένου εις την λειτουργίαν του Σχολείου".
  Η παρ. 6 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3407/55.








  
’ρθρ.4.-1.Τα της ενάρξεως και λήξεως του σχολικού έτους, τα της εγγραφής των μαθητών, απουσιών κλπ. ισχύοντα δια τα σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως ισχύουσι και εφαρμόζονται και εις το Προπαρασκευαστικόν και Επαγγελματικόν Σχολείον Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου.
  2.Η επιθεώρησις του διδακτικού προσωπικού ενεργείται ως προς μεν τους καθηγητάς των καλλιτεχνικών μαθημάτων υπό καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών, εντελλομένων προς τούτο εκάστοτε υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως προς δε τους λοιπούς υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Αι σχετικαί εκθέσεις υποβάλλονται εις την παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Διεύθυνσιν των Καλών Τεχνών.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου δια τα θεωρητικά μαθήματα και του Συλλόγου των καθηγητών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών δια τα καλλιτεχνικά, θέλουσι καθορισθή τα του τρόπου της διεξαγωγής των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων, τα του τρόπου της από τάξεως εις τάξιν προαγωγής των μαθητών, της χορηγήσεως πτυχίων εις τους αποφοιτώντας, ως και παν άλλο ζήτημα αναγόμενον εις την εν γένει λειτουργίαν του σχολείου και την εν γένει εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.5.-1.Δύο εκ των αποφοιτώντων κατά σειράν επιτυχίας εκ του ιδρυομένου σχολείου εγγράφονται καθ' έκαστον έτος άνευ διαγωνισμού εις την προπαρασκευαστικήν τάξιν της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών, μετά ενιαυσίαν δε φοίτησιν εισάγονται κατόπιν διαγωνισμού εις τα εργαστήρια της Σχολής ταύτης, καθ' υπέρβασιν του αριθμού των εισακτέων.
2.Οι ούτω εισαγόμενοι εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών εφ' όσον τυγχάνουσι Τήνιοι καθίστανται υπότροφοι του Ιερού Ιδρύματος της Ευαγγελιστρίας της Τήνου, του ποσού της υποτροφίας αυτών καθοριζομένου αναλόγως των βιοτικών αναγκών.
  Η χορηγουμένη υποτροφία διαρκεί καθ' όλα τα έτη της φοιτήσεώς των εις την Ανωτάτην Σχολήν Καλών Τεχνών, εφ' όσον ευδοκίμως και επιμελώς φοιτώσι και ανελλιπώς προάγονται.
  3.Οι εκ των κατά τ' ανωτέρω υποτρόφων τυγχάνοντες κατά τας εν τη Ανωτάτη Σχολή Καλών Τεχνών επί διπλώματι εξετάσεις βραβείου δύνανται να αποστέλλωνται ως υπότροφοι του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου επί διετίαν εις το εξωτερικόν προς συνέχισιν των σπουδών των.
  
’ρθρ.6.-1.Παρά τω εν Πύργω Τήνου Προπαρασκευαστικώ και Επαγγελματικώ Σχολείω των Καλών Τεχνών λειτουργεί ίδιον Σχολικόν Ταμείον διοικούμενον παρά Σχολικής Εφορείας διοριζομένης υπό του Νομάρχου Κυκλάδων επί τριετεί θητεία και αποτελουμένης:
  α)Εκ του Διευθυντού του Σχολείου.
  β)Εξ ενός των Επιτρόπων του Ιερού Ιδρύματος της Ευαγγελιστρίας Τήνου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικούσης το Ίδρυμα Επιτροπής.
  γ)Εκ τριών εγκρίτων πολιτών του τέως Δήμου Πανόρμου, μετά των αναπληρωτών των, εξ ων οι δύο κάτοικοι της Κοινότητος Πανορμιτών και ο έτερος κάτοικος της Κοινότητος Υστερνίων, επιλεγομένων εκ πίνακος καταρτιζομένου υπό των οικείων Κοινοτήτων και περιλαμβάνοντος διπλάσιον αριθμόν, προσώπων.
  2.Η Σχολική Εφορεία συνερχομένη εντός δέκα ημερών από του διορισμού της εκλέγει εκ των μελών αυτής δια μυστικής ψηφοφορίας τον Πρόεδρον, τον Αντιπρόεδρον και τον Ταμίαν.
  3.Τα της εν γένει λειτουργίας και της διαχειρίσεως των πόρων της Σχολικής Εφορείας διέπονται υπό των ισχυουσών διατάξεων των Σχολικών Εφορειών των Σχολείων της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Εις ας περιπτώσεις κατά τας περί Σχολικών Εφορειών των Σχολείων της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως διατάξεις, προς εκτέλεσιν αποφάσεων αυτών απαιτείται έγκρισις του Γενικού Επιθεωρητού, η τοιαύτη έγκρισις προκειμένου περί αποφάσεων της Σχολικής Εφορείας του Προπαρασκευαστικού Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου παρέχεται υπό του Νομάρχου Κυκλάδων.
  ’ρθρ.7.-1.Πόροι του Σχολικού Ταμείου του Προπαρασκευαστικού και Επαγγελματικού Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου είναι:
  α)Τα καταβαλλόμενα παρά των μαθητών δικαιώματα εγγραφής και ανανεώσεως εγγραφής και τέλη τίτλων σπουδών άτινα ορίζονται καθ' έκαστον έτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Εισφορά μαθητών καθοριζομένη κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον μετά πρότασιν της Σχολικής Εφορείας.
  γ)Προαιρετικαί εισφοραί των γονέων και κηδεμόνων των μαθητών.
  δ)Ετησία χορηγία του Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας της Τήνου, οριζομένη υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Ετησία χορηγία των Κοινοτήτων Πανόρμου και Υστερνίων καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Νομάρχου.



Σελ.427
  
ς)Τα εκ των εργασιών των μαθητών έσοδα του εργαστηρίου του Σχολείου.
  ζ)Δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοτήματα.
  2.Τα έσοδα του Σχολικού Ταμείου διατίθενται δια τας ανάγκας του διδακτηρίου, την προμήθειαν των επίπλων, υλικών χρησίμων δια την εκπαίδευσιν των μαθητών, την αμοιβήν των κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 του  παρόντος καθηγητών, την πληρωμήν του υπηρετικού προσωπικού και τας εν γένει ανάγκας της λειτουργίας του Σχολείου και της μορφώσεως των εις αυτό φοιτώντων μαθητών.
  3.Των υπό στοιχ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δικαιωμάτων εγγραφής και ανανεώσεως εγγραφής ως και της κατά την υπό στοιχ. β΄ εισφοράς απαλλάσσονται μετ' απόφασιν του Συλλόγου των Καθηγητών:
  α)Τα τέκνα των θυμάτων πολέμου.
  β)Οι αριστεύοντες κατά τας εισαγωγικάς και προαγωγικάς εξετάσεις μαθηταί.
  γ)Οι άποροι μαθηταί, του αριθμού τούτων μη δυναμένου να υπερβή το 30% των εγγεγραμμένων εις εκάστην τάξιν.
  ’ρθρ.8.-Οι μαθηταί του Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου δεν υπόκεινται εις τα επιβαλλόμενα εις τους μαθητάς των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως εκπαιδευτικά εν γένει τέλη και τας εισφοράς του Νόμ. 1556/1950 και του Ν.Δ. 2663/1953.
  ’ρθρ.9.-"Το εν Πύργω Τήνου διδακτήριον του τέως Δημοτικού Σχολείου θηλέων μετά των παρακειμένων αυτώ κτισμάτων και χώρων μεταβιβάζεται κατά κυριότητα εκ της Σχολικής Εφορείας του Δημοτικού Σχολείου Πύργου εις την Σχολικήν Εφορείαν του Προπαρασκευαστικού και Επαγγελματικού Σχολείου Καλών Τεχνών Πανόρμου Τήνου".
  Το άρθρ. 9 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 3813/1958.
  ’ρθρ.10.-1.Οι απόφοιτοι του εν Πύργω Τήνου Σχολείου Καλών Τεχνών κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του άρθρ. 8 του Νόμ. 1863/1944 έχουσι το δικαίωμα της εκτελέσεως πάσης φύσεως παραγγελιών έργων γλυπτικής νεκροταφείων (πλην ανδριάντων και μαρμαρίνων εν γένει προτομών), ορθομαρμαρώσεων και διακοσμήσεων άνευ ζωγραφικών ή αναγλύφων παραστάσεων, κατόπιν δε εγκρίσεως του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, παρεχομένης μετά γνώμην της αρμοδίας παρά τω Υπουργείω τούτω Επιτροπής, περιωρισμένης εκτάσεως έργων εικονογραφήσεως Εκκλησιών.



Σελ.428
  
2.Επίσης οι απόφοιτοι του Σχολείου τούτου δύνανται να λαμβάνουν μέρος εις καλλιτεχνικούς διαγωνισμούς, έχοντες τα αυτά προς τα μέλη του Καλλιτεχνικού Επιμελητηρίου δικαιώματα εν περιπτώσει βραβεύσεως ή επιλογής υπό της Επιτροπής του διαγωνισμού του υποβληθέντος υπ' αυτών έργου.
  ’ρθρ.11.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, η έναρξις και η λήξις του σχολικού έτους θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.12.-Ο Νόμος υπ' αριθ. 747/1943 "περί ιδρύσεως Προπαρασκευαστικής Σχολής Καλών Τεχνών εν Πύργω Τήνου" καταργείται.
  ’ρθρ.13.-Το εν Πύργω Τήνου Κοινοτικόν Μουσείον Γιαννούλη Χαλεπά διοικείται παρά τριμελούς Επιτροπής απαρτιζομένης εκ των δύο καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων του δια του παρόντος ιδρυομένου σχολείου και ενός εγκρίτου πολίτου της Κοινότητος Πανόρμου, οριζομένου υπό του Κοινοτικού Συμβουλίου ανά τριετίαν.
  Η Επιτροπή έχει την μέριμναν της εν γένει λειτουργίας του Μουσείου, αποφασίζει δε επί των εις το Μουσείον τούτο εκτεθησομένων έργων του Γιαννούλη Χαλεπά και άλλων επιφανών Τηνίων καλλιτεχνών.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















ΘΕΜΑ
ι

Καλλιτεχνικοί Σταθμοί


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 20/24 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί λειτουργίας των Καλλιτεχνικών Σταθμών της Ανωτάτης Σχολής των Καλών Τεχνών και περί υποτροφιών προς παραμονήν εις τους Σταθμούς τούτους.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 του Π.Δ. 169/15-22 Απρ. 1988, ΦΕΚ Α΄ 76).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 958 
	της 11/20 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί ιδρύσεως Καλλιτεχνικών Σταθμών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών εις Μήθυμναν Λέσβου και Ρέθυμνον Κρήτης.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 169 
	της 15/22 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Κανονισμός λειτουργίας των Καλλιτεχνικών Σταθμών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.


































































(Αντί για τις σελ. 428,21-428,24(α) Σελ.428,21(α)



ΘΕΜΑ
ια
Μεταπτυχιακές Σπουδές Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών
1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.Β7/623 της23 Νοεμ-8 Δεκ.1998
(ΦΕΚ Β΄1239)
΄Εγκριση του Διαπανεπιστημιακού Διατμη-ματικού-Διεπιστημονικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών " Ψηφιακές Μορφές Τέχνης" της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.428,21(α) Σελ.428,41
Τεύχος 1373 Σελ. 95





ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Ε

ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
ΘΕΜΑ 
α

ΟργανικέςΔιατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ 3341 
	της 14/22 Ιουν. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται Πανεπιστήμιον εν Θεσσαλονίκη, έχον τον τίτλον "Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης" και αποτελούν ίδιον νομικόν πρόσωπον.
  Ο τίτλος "Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης" μετεβλήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 3108/1954 (Κατωτ. σελ. 583).
  ’ρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 2-3 κατωτ. Α.Ν. 1895/1939).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Σχολαί Διδακτορικαί Διπλώματα και Πτυχία
Διδασκαλία
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 4 Α.Ν. 1895/1939).
  ’ρθρ.4.-Αι Σχολαί απονέμουσι α)Διδακτορικά διπλώματα , β)Πτυχία, γ)Ενδεικτικά ασκήσεως και επιδόσεως εις ωρισμένους κλάδους.
  Τα διδακτορικά διπλώματα, τα πτυχία και τα ενδεικτικά απονέμονται κατόπιν ειδικών δι' έκαστον τούτων ακροάσεων, ασκήσεων και δοκιμασιών, ων τα καθέκαστα θέλουσιν ορισθή δια Δ/των εκδιδομένων κατ' απόφασιν των οικείων Σχολών.
  "Μέχρι της δημοσιεύσεως των Δ/των τούτων εφαρμόζονται, προκειμένου περί διδακτορικών διπλωμάτων, αι αντίστοιχοι διατάξεις του Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών, ισχύουσι δε ομοίως και αι περί απονομής διδακτορικών διπλωμάτων τιμής ένεκεν διατάξεις αυτού".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 5569/1932 (ΦΕΚ Α΄ 264).
  
Ουδείς δύναται να τύχη διδακτορικού διπλώματος Σχολής, αν μη κέκτηται πτυχίον της Σχολής ταύτης και αν μη υποβάλη πρωτότυπον εναίσιμον διατριβήν, αναφερομένην εις τινα των επιστημονικών κλάδων, των περιλαμβανομένων εις το πτυχίον αυτού.
  Μετά γνώμην της οικείας Σχολής και απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να ορισθή δια Δ/τος, ότι εις Σχολήν ή τμήμα Σχολής γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν φοιτηταί μόνον κατόπιν επιτυχούς δοκιμασίας, ης τα καθέκαστα θέλουσιν ορισθή δια του αυτού Δ/τος.
  Πανταχού όπου κατά τους κειμένους Νόμους απαιτείται ως προσόν διδακτορικόν δίπλωμα ή πτυχίον ή ενδεικτικόν ή πιστοποιητικόν του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου ή του Πολυτεχνείου της Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών Σπουδών, της Ανωτέρας Γεωπονικής, της Ανωτέρας Δασολογικής ή ισοτίμων της αλλοδαπής, ισχύουσιν ισοτίμως τα υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμόμενα αντίστοιχα τοιαύτα.
  ’ρθρ.5.-Αι Σχολαί διαιρούνται εις τμήματα αναλόγως των πτυχίων, τα οποία απονέμουσιν.
  Απονέμουσι δε Α΄. Η Θεολογική Σχολή το πτυχίον της Θεολογίας.
  Β΄.Η Φιλοσοφική Σχολή, 1)πτυχίον Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής, 2)πτυχίον Κλασσικής Φιλολογίας, 3)πτυχίον Μεσαιωνικής και Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας, 4)πτυχίον Ιστορίας, 5)πτυχίον Αρχαιολογίας, [6)πτυχίον Γαλλικής Γλώσσης και Φιλολογίας, 7)πτυχίον Αγγλικής Γλώσσης και Φιλολογίας, 8)πτυχίον Γερμανικής Γλώσσης και Φιλολογίας, 9)πτυχίον Ιταλικής Γλώσσης και Φιλολογίας, 10)πτυχίον Βαλκανικών Γλωσσών και Φιλολογιών και 11)πτυχίον Ανατολικών Γλωσσών και Φιλολογιών].
  Τα εντός [ ] υπ' αριθ. 6-11 πτυχία κατηργήθησαν δια του Νόμ. 5139/1931 (κατωτ. σελ. 477).
Σελ. 429
  
Γ΄.Η Σχολή των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών απονέμει, 1)πτυχίον Νομικής και 2)πτυχίον Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών.
  Δ΄.Η Σχολή των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών απονέμει, 1)πτυχίον Μαθηματικών Επιστημών, 2)πτυχίον Φυσικών Επιστημών, 3)πτυχίον (Βιομηχανικής) Χημείας, 4)πτυχίον Φαρμακευτικής, 5)πτυχίον Ηλεκτρολογίας, 6)πτυχίον Γεωργικών Επιστημών, και 7)πτυχίον Δασολογίας.
  Δια του Νόμ. 430/1943 (άρθρ. 27 επ. και 35) εις τα απονεμόμενα πτυχία προσετέθη και το των Φυσιογνωστικών Επιστημών, το δε της Βιομηχανικής Χημείας μετωνομάσθη εις Χημείας.
  Ε΄.Η Ιατρική Σχολή απονέμει, 1)πτυχίον Ιατρικής, 2)πτυχίον Υγιειονολογίας και Μικροβιολογίας, 3)πτυχίον Οδοντοϊατρικής, 4)πτυχίον Κτηνιατρικής.
  Ουδείς δύναται να τύχη πτυχίου Υγιειονολογίας και Μικροβιολογίας, αν μη κέκτηται πτυχίον Ιατρικής.
  "ΣΤ΄.Η Γεωπονική και Δασολογική Σχολή απονέμει 1)πτυχίον Γεωπονικής και 2)πτυχίον δασολογίας".
  Η κατηγ. ΣΤ΄ προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 835/1937 (ΦΕΚ Α΄ 362).
  Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της οικείας Σχολής δύναται να προστεθή και νέον πτυχίον εις τινα Σχολή ή να καταργηθή τοιούτον.
  Ο αυτός φοιτητής δύναται, ακροώμενος των οικείων μαθημάτων και υφιστάμενος τας προδιαγεγραμμένας ασκήσεις και δοκιμασίας, να λάβη πλείονα του ενός πτυχία της αυτής Σχολής.
  ’ρθρ.6.-Αι έδραι εκάστης Σχολής είναι τακτικαί και έκτακτοι, αι δε έκτακτοι έδραι αυτοτελείς [ή επικουρικαί].
  Ο αριθμός και το είδος των τακτικών και εκτάκτων εδρών εκάστης Σχολής θέλει ορισθή δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, κατόπιν γνωμοδοτήσεως πενταμελούς Επιτροπής δι' εκάστην Σχολήν, καταρτιζομένης υπό του Υπουργικού Συμβουλίου εξ ειδικών επιστημόνων (και εγκρίσει της παρούσης Ειδικής Κοιν. Επιτροπής, ήτις επεξειργάσθη τον παρόντα Νόμον).
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια του Ν.Δ. 13/25 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 69), κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 11/11 Νοεμ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 248).
  
  
  
  
  
  
Σελ.430
  
  
[Παρ' εκάστη τακτική έδρα δύναται να υπάρχη και έκτακτος επικουρική.
  "Η θητεία των εις τας εκτάκτους επικουρικάς έδρας οιασδήποτε φύσεως διοριζομένων παρατείνεται εκάστοτε μέχρι του τέλους του Πανεπιστημιακού έτους, καθ' ο αύτη λήγει.
  Οκτώ μήνας προ της λήξεως αυτού επαναλαμβάνεται η περί πληρώσεως της σχετικής έδρας διαδικασία, ο δε εκλεγόμενος διορίζεται από του επιόντος Πανεπιστημιακού έτους".]
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 5569/1932 (ΦΕΚ Α΄ 264).
  Μετά πρότασιν της οικείας Σχολής, λαμβανομένην δια πλειονοψηφίας των δύο τρίτων τουλάχιστον των τακτικών καθηγητών αυτής, δύναται δια Δ/τος να προστεθή νέα τακτική έδρα ή να καταργηθή ή να μετατραπή κενή τοιαύτη.
  [Κατά τον αυτόν τρόπον προτείνουσιν αι Σχολαί, εάν παρά τη νέα τακτική έδρα θα υπάρχη και έκτακτος επικουρική.]
  [Καταργουμένης ή μετατρεπομένης τακτικής έδρας, ο κατέχων την αντίστοιχον επικουρικήν παραμένει ως έκτακτος καθηγητής, της έδρας αυτού μετατρεπομένης εις αυτοτελή μέχρι της αναχωρήσεώς του.]
  Ο θεσμός των επικουρικών καθηγητών κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 917/1942 (τόμ. 31 σελ. 163).









  
"’ρθρ.6α.-Τακτικαί και έκτακτοι έδραι της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής ορίζονται αι εξής:
   Α΄.Τακτικαί:
  1)Γεωργίας (Αγροκομικής).
  2)Γεωργικής, οικονομικής, εκτιμητικής και πολιτικής.
  3)Γεωργικής χημείας.
  4)Δύο έδραι ζωοτεχνίας.
  5)Αμπελουργίας.
  6)Δενδροκομίας.
  7)Γεωργικής τεχνολογίας.
  8)Εφηρμοσμένης εις την γεωργίαν ζωολογίας και παρασιτολογίας.
  9)Φυτοπαθολογίας.
  10)Δασοκομίας και ορεινής υδρονομικής.
  11)Δασικής διαχειριστικής, πολιτικής και εκτιμητικής.
  12)Δασικής εκτιμητικής, υλοστατικής και ξυλομετρικής, ήτις, εξερχομένου οπωσδήποτε του κατέχοντος αυτήν, θα συγχωνευθή εις την αμέσως προηγουμένην.
  13)Υλοχρηστικής και υλωρικής και
  14)Ανατομίας, φυσιολογίας, υγιεινής, εκτιμητικής των αγροτικών ζώων και στοιχείων Κτηνιατρικής.
   Β΄.Έκτακτοι αυτοτελείς:
  1)Γεωργικού δικαίου.
  2)Εδαφολογίας.
  3)Γενικής και Γεωργικής υδραυλικής και βελτιώσεων.
  4)Τεχνολογίας του γάλακτος.
  5)Γεωργικής μηχανολογίας.
  6)Μηχανικών Επιστημών και Τοπογραφίας.
  7)Γενικής και Γεωργικής Λογιστικής και ιδιωτικής οικονομικής.
  8)Σιροτροφίας, μελισσοκομίας και πτηνολογίας.
  9)Συγκριτικής γεωργίας και εγκυκλοπαιδείας της γεωργίας.
  10)Δασικής μηχανικής και χημικής τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής.
  Εις την σχολήν των φυσικών και μαθηματικών επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εις την οποίαν μετά τον χωρισμόν από αυτής του γεωπονικού και δασολογικού τμήματος ανήκουν αι υπάρχουσαι ήδη και μη αναφερόμεναι ανωτέρω έδραι προστίθενται:
  Α΄)Αι τακτικαί έδραι 1)της Οργανικής χημείας και βιοχημείας και 2)της Πειραματικής Φυσικής και Β΄)η έκτακτος αυτοτελής έδρας της Ορυκτολογίας και Πετρολογίας περιοριζομένης της ήδη υπαρχούσης τακτικής έδρας της Ορυκτολογίας, Πετρολογίας και Γεωλογίας, εις τακτικήν έδραν Γεωλογίας και Παλαιοντολογίας, μετατρέπεται δ' εις τακτικήν η έκτακτος αυτοτελής έδρα της συστηματικής βοτανικής. Εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν διορίζεται κατά τους όρους του άρθρ. 4 του παρόντος εντεταλμένος υφηγητής της οικιακής γεωργικής οικονομικής.
  
Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην των οικείων σχολών, δύναται ν' ανατεθή εις καθηγητάς της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών ή άλλης τινός Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης η διδασκαλία μαθημάτων εις την γεωπονικήν και δασολογικήν σχολήν και τανάπαλιν.
  Τα εργαστήρια, φροντιστήρια, σπουδαστήρια και μουσεία της γεωπονικής και δασολογικής σχολής ως και η οργανική σύνθεσις αυτών ορισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην της Σχολής ταύτης".
  Το άρθρ. 6α προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 835/1937 (ΦΕΚ Α΄ 362).
  Περί των εδρών βλ. ήδη κατωτέρω τα αφορώντα εκάστην Σχολήν θέματα.
  ’ρθρ.7.-Το διδακτικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου αποτελείται εκ Τακτικών και Εκτάκτων καθηγητών και εξ Υφηγητών.
  (Αι λοιπαί διατάξεις, αφορώσαι τον διορισμόν καθηγητών, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Συντ. Πράξ. 60/1945, τομ. 31 σελ. 45, εφαρμόζονται δε τα άρθρ. 54 επ. και 84 επ. του Νόμ. 5343/1932 περί οργανισμού του Πανεπιστ. Αθηνών, τόμ. 31 σελ. 100).
  ’ρθρ.8.-(Αφεώρα τον διορισμόν Υφηγητών. Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Σ.Π. 60/1945, εφαρμόζονται δε τα άρθρ. 88-96 του Νόμ. 5343/1932 τόμ. 31 σελ. 105).
  ’ρθρ.9.-Το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν αποτελείται εκ διδασκάλων, επιμελητών, παρασκευαστών εργαστηρίων και μουσείων, βοηθών εργαστηρίων και μουσείων, βοηθών κλινικών και σπουδαστηρίων.
  Τα προσόντα, ο αριθμός και ο τρόπος του διορισμού, ως και ο χρόνος της θητείας και της προαγωγής αυτών θέλουσιν ορισθή δια Δ/των.
  ’ρθρ.10.-Οι τακτικοί καθηγηταί έχουσι βαθμόν, μισθόν και επιδόματα Αεροπαγίτου.
  Οι έκτακτοι καθηγηταί έχουσι βαθμόν, μισθόν και επιδόματα εφέτου, οι υφηγηταί έχουσι βαθμόν πρωτοδίκου.
  Το επίδομα λόγω κατοικίας δι' άπαν το διδακτικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ορίζεται 40% επί των αποδοχών.
  Τα της ιεραρχίας, τα της απονομής συντάξεων 
εις το διδακτικόν, διοικητικόν, βοηθητικόν και 
υπηρετικόν         προσωπικόν         του         Πανε-πιστημίου, τα περί ορίου ηλικίας τούτων και εν γένει τα περί υπαλληλικής αυτών καταστάσεως κανονισθήσονται δια Δ/των.
  Δια τους μισθούς των καθηγητών κλπ. βλ. τομ. 2Α σελ. 384,16.
  
Σελ. 431
  
  
’ρθρ.11.-Οι διδάσκαλοι έχουσι βαθμόν και αποδοχάς τμηματάρχου β΄ τάξεως, προαγόμενοι μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  Οι επιμεληταί έχουσι βαθμόν και αποδοχάς τμηματάρχου β΄ τάξεως, προαγόμενοι μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  Η υπηρεσία των επιμελητών των εργαστηρίων και μουσείων της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών επιστημών λογίζεται ως υπηρεσία εν τη Μέση Εκπαιδεύσει, εφ' όσον ούτοι δυνάμει του πτυχίου αυτών δύνανται να διορισθούν ως λειτουργοί της Μ. Εκπαιδεύσεως.
  Οι παρασκευασταί εργαστηρίων και μουσείων έχουσι βαθμόν και αποδοχάς γραμματέως α΄ τάξεως, προαγόμενοι μετά τριετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  Οι βοηθοί εργαστηρίων και μουσείων έχουσι βαθμόν και αποδοχάς γραμματέως β΄ τάξεως, προαγόμενοι μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν γραμματέως α΄ τάξεως και μετά ετέραν τριετή τοιαύτην εις τον βαθμόν τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  Οι βοηθοί κλινικών και σπουδαστηρίων και οι μη πτυχιούχοι βοηθοί εργαστηρίων και μουσείων έχουσιν βαθμόν και αποδοχάς γραφέως α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.12.-Τα της πειθαρχικής δοσιδικίας του τε ανωτέρου ως και του βοηθητικού προσωπικού κανονισθήσονται δια Δ/των.
  ’ρθρ.13.-Οι εις το Πανεπιστήμιον φοιτώντες διακρίνονται εις φοιτητάς και ακροατάς.
  Τα προσόντα των φοιτητών και ακροατών, ως και τα περί εγγραφών και ανανεώσεων, φοιτήσεως και ακροάσεως, ασκήσεων και των τμηματικών, πτυχιακών και των διπλωματικών εξετάσεων και παροχής ενδεικτικού, ως και των καταβλητέων προς εγγραφήν και εξέτασιν ποσών, κανονισθήσονται δια Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην των οικείων Σχολών και απόφασιν της Πανεπιστημιακής Συγκλήτου.
  Δια Δ/των κανονισθήσονται τα δικαιώματα των φοιτητών τα περί οργανώσεως αυτών, ως και τα περί ιδρύσεως φοιτητικών οικοτροφείων και συσσιτίων και τα περί ταμείου νοσηλείας των φοιτητών.
  











Σελ. 432
Τευχος ΙΑ-4-3 Σελ. 63


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
  Διοίκησις του Πανεπιστημίου
  ’ρθρ.14.-Το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης αποτελεί αυτοτελή οργανισμόν διοικούμενον υπό της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών, της Συγκλήτου, του Πρυτανικού Συμβουλίου και του Πρυτάνεως.
  "Η Γενική Συνέλευσις των καθηγητών του Πανεπιστημίου αποτελείται:
  α)Προκειμένου περί εκλογής των Πανεπιστημιακών αρχών μόνον εκ των τακτικών καθηγητών.
  β)Προκειμένου περί επιστημονικών και εκπαιδευτικών ζητημάτων ενδιαφερόντων το Πανεπιστήμιον, εκ των τακτικών, εκτάκτων αυτοτελών και εκτάκτων επικουρικών καθηγητών. Οι έκτακτοι καθηγηταί μετέχουσιν άνευ ψήφου.
  γ)Επί πάντων δε των λοιπών θεμάτων εκ των τακτικών και εκτάκτων καθηγητών αυτοτελών εδρών. Η συμμετοχή εις τας Γενικάς Συνελεύσεις είναι υποχρεωτική δια τους τακτικούς καθηγητάς, οι δε απουσιάζοντες οφείλουσι να δικαιολογήσωσι δεόντως την απουσία αυτών.
  Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται τακτικώς μεν οσάκις ο Νόμος ορίζει, εκτάκτως δε είτε τη πρωτοβουλία του Πρυτάνεως, είτε αποφάσει της Συγκλήτου, είτε τη αιτήσει σχολής τινος μετ' απόφασιν των δύο τρίτων του Συλλόγου αυτής, είτε τη αιτήσει δώδεκα τακτικών καθηγητών. Εν τη αιτήσει ορίζεται και το θέμα της συγκλήσεως.
  Της Γενικής Συνελεύσεως προεδρεύει ο αρχαιότερος των τακτικών καθηγητών, πλην αν πρόκειται περί εκλογής των Πανεπιστημιακών αρχών, οπότε προεδρεύει ο Πρύτανις. Η Γενική Συνέλευσις είναι εν απαρτία, εάν οι παρόντες τακτικοί καθηγηταί είναι πλείονες των απόντων. Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί είς των νεωτέρων καθηγητών οριζόμενος υπό του Προέδρου.
  Η Σύγκλητος αποτελείται εκ του Πρυτάνεως, του Προπρυτάνεως, του Αντιπρυτάνεως, των Κοσμητόρων των Σχολών εκάστου Πανεπιστημιακού έτους και εξ ενός έτι Συγκλητικού εξ εκάστης Σχολής, εκλεγομένου δι' έν έτος υπό της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών.
  Η Σύγκλητος κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών συνεδριάζει άπαξ του μηνός, δύναται όμως να διακόψη τας συνεδρίας αυτής ή και να αναθέση εις πενταμελή επιτροπήν εκ Συγκλητικών, προεδρευομένην υπό του Πρυτάνεως ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, την λήψιν αποφάσεως εν επειγούση ανάγκη.
  Ωσαύτως το Πρυτανικόν Συμβούλιον κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών συνεδριάζει άπαξ του μηνός, δύναται όμως και να διακόψη τας συνεδρίας αυτού ή και να αναθέση εις τριμελή εκ μελών αυτού επιτροπήν, προεδρευομένην υπό του Πρυτάνεως ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, την λήψιν αποφάσεων εν επειγούση ανάγκη.
  
Τα θέματα, εφ' ων δύνανται να αποφασίζωσιν αι ανωτέρω αναφερόμεναι επιτροπαί, καθορίζονται υπό της Συγκλήτου ή του Πρυτανικού Συμβουλίου κατά την τελευταίαν αυτών συνεδρίαν, καθ' ην αποφασίζεται και ο καταρτισμός των επιτροπών τούτων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 5569/1932 (ΦΕΚ Α΄ 264).
  Τα της συγκροτήσεως της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών και των έργων αυτής, τα περί συγκροτήσεως της Συγκλήτου και των έργων αυτής, τα περί συγκροτήσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου και των έργων αυτού και τα περί Πρυτάνεως και των έργων αυτού καθορισθήσονται δια Δ/των.
  ’ρθρ.15.-Τα γραφεία του Πανεπιστημίου, ως και το διοικητικόν, βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αυτού, ο αριθμός, τα προσόντα και οι βαθμοί και αι αποδοχαί αυτών, ο τρόπος του διορισμού και απολύσεως, ως και τα κατά την πειθαρχικήν δοσιδικίαν του προσωπικού, θέλουσιν ορισθή δια Δ/των.
  "Ο διορισμός των υπαλλήλων της διοικητικής υπηρεσίας πλην του Γενικού Γραμματέως γίνεται εκάστοτε δια Δ/τος κατόπιν διαγωνισμού, ούτινος αι λεπτομέρειαι καθορίζονται δια πράξεως της Συγκλήτου. Πάντες οι ανωτέρω διορίζονται ως προσωρινοί υπό δοκιμασίαν, μονιμοποιούνται δε προτάσει της Συγκλήτου μετά πάροδον ενός έτους. Ο Γενικός Γραμματεύς διορίζεται μετά πρότασιν της Συγκλήτου.
  Το βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν διορίζεται δια πράξεως του Πρυτάνεως ανακοινουμένης εντός δεκαημέρου από της εκδόσεως αυτής εις τον Υπουργόν της Παιδείας.
  Πειθαρχικαί ποιναί επιβάλλονται εις πάντα πανεπιστημιακόν υπάλληλον, πλην του Γεν. Γραμματέως, επιστάτην, κλητήρα ή υπηρέτην παραβαίνοντα τα καθήκοντα αυτού ή επιδεικνύοντα ραθυμίαν ασύγγνωστον περί την εκπλήρωσιν αυτών, ή ανευλάβειαν προς τας πανεπιστημιακάς αρχάς ή διαγωγήν ασυμβίβαστον προς την αξιοπρέπειαν δημοσίου υπαλλήλου, ή εγκαταλείποντα την θέσιν αυτού άνευ αδείας της προϊσταμένης αρχής είναι η επίπληξις, το πρόστιμον μέχρι 300 δραχμών, η κράτησις ενός μέχρι τριών μισθών, η προσωρινή απόλυσις μέχρι τριών μηνών και η οριστική απόλυσις.
  Την μεν επίπληξιν και το πρόστιμον επιβάλλει ο Πρύτανις, την δε κράτησιν ενός μέχρι τριών μισθών ως και την απόλυσιν η Σύγκλητος.










Σελ. 433
  
Πάσα πειθαρχική ποινή επιβάλλεται πάντοτε μετά προηγουμένην κλήσιν του παρεκτρεπομένου εις έγγραφον απολογίαν.
  Προκειμένου περί του Γεν. Γραμματέως του Πανεπιστημίου εφαρμόζονται αι ανάλογοι διατάξεις του Πανεπιστημίου Αθηνών".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 5569/1932 (ΦΕΚ Α΄ 264).
  ’ρθρ.16.-Η οικονομική διοίκησις του Πανεπιστημίου ενεργείται αυτοτελώς υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου και του Πρυτάνεως επί τη βάσει ιδίου προϋπολογισμού, εγκρινομένου υπό της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών. Αι αναπληρωματικαί πιστώσεις εγκρίνονται υπό της Συγκλήτου.
  Τα κατά τον καταρτισμόν και την έγκρισιν του προϋπολογισμού και των αναπληρωματικών πιστώσεων, ο τρόπος της διαχειρίσεως των Πανεπιστημιακών πόρων και του ελέγχου της διαχειρίσεως και τα κατά τον απολογισμόν αυτής κανονισθήσονται δια Δ/των.
  Εν τω Πανεπιστημίω λειτουργεί και Οικοδομικόν Συμβούλιον, του οποίου η συγκρότησις και τα έργα κανονισθήσονται δια Δ/των.
  ’ρθρ.17.-Προς οργάνωσιν και συντήρησιν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατίθενται οι εξής πόροι:
  Α΄.Τα εκ της ιδίας του Πανεπιστημίου περιουσίας, εκ δωρεών, εκ διδάκτρων, ασκήτρων και λοιπών δικαιωμάτων έσοδα.
  Β΄.Τα εκ της επί Τουρκοκρατία περιουσίας της χριστιανικής κοινότητος Θεσσαλονίκης έσοδα.
  Η περιουσία αύτη, εξακριβουμένη κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2508 "περί εξακριβώσεως και διαχειρίσεως των περιουσιών και πόρων των εν ταις νέαις χώραις επί Τουρκοκρατίας Χριστιανικών κοινοτήτων", περιέρχεται εις την διαχείρισιν του Πρυτανικού Συμβουλίου, διατίθενται δε υπέρ των αναγκών του Πανεπιστημίου τα δύο τρίτα των εισοδημάτων της περιουσίας ταύτης, του υπολοίπου διατιθεμένου κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2508.
  Γ΄.(Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 11 Νόμ. 3577/1928 και είτα δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 788/1948. Αφεώρα έσοδον εκ προσθέτου φορολογίας 1% επί της αξίας των δια των Τελωνείων Μακεδονίας και Θράκης εισαγομένων. Ήδη το έσοδον τούτο αντικατεστάθη δια του 1/3 της προσθέτου φορολογίας 0,50% επί πάντων των εκ του εξωτερικού δι' οιουδήποτε τελωνείου εισαγομένων εμπορευμάτων, συμφώνως προς το Ν.Δ. 3883/1958, τομ. 30 σελ. 226).
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 434
  
Δ΄.Τα έσοδα εξ ειδικών πιστώσεων αναγραφομένων ετησίως εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως προς οργάνωσιν και συντήρησιν του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης. Κατά την πρώτην πενταετίαν από της ιδρύσεως του Πανεπιστημίου αι πιστώσεις αύται δεν δύνανται να είναι ολιγώτεραι των πέντε εκατομμυρίων δραχμών ετησίως.
  ’ρθρ.18.-Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσ/νίκης ιδρύονται σχολεία, εργαστήρια και σπουδαστήρια, κλινικαί και Μουσεία, έτι δε Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη και Πανεπιστημιακόν γυμναστήριον.
  Το είδος των παρ' εκάστη Σχολή σχολείων, σπουδαστηρίων και εργαστηρίων, τα κατά τας κλινικάς και Μουσεία, τα της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης και γυμναστηρίου, τα του προσωπικού αυτών και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσεται δια Δ/των, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου και γνώμην των οικείων Σχολών.
  ’ρθρ.19.-Δια Δ/τος εκδιδομένου μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζεται ο χρόνος ενάρξεως της λειτουργίας εκάστης των Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, καθώς και των διαφόρων τμημάτων των Σχολών.














  
’ρθρ.20.-Εκάστης ιδρυομένης Σχολής οι πρώτοι τακτικοί καθηγηταί, μέχρι πέντε, διορίζονται εντός πενταμήνου από της ιδρύσεως της Σχολής δια Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού των Εκκλησιαστικών και της Δημ. Εκπαιδεύσεως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργικού Συβμουλίου, εκδιδομένης μετά πρότασιν της εν άρθρ. 6ω οριζομένης Επιτροπής. Αι εισηγητικαί εκθέσεις των επιτροπών, αι οποίαι υποδεικνύουσι τους υποψηφίους καθηγητάς, δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Υπουργού δύναται, το Υπουργικόν Συμβούλιον να αποφασίση την μη έγκρισιν προτάσεώς τινος των ως άνω επιτροπών εντός μηνός από της υποβολής των.
  Παρελθόντος εξαμήνου από της ιδρύσεως Σχολής τινος, ο διορισμός των καθηγητών γίνεται κατά τας περί εκλογής των καθηγητών διατάξεις.
  "Παρελθόντος έτους από της ενάρξεως της λειτουργίας τμήματος Σχολής τινος, εάν η Σχολή δεν προβή εις προκήρυξιν τεσσάρων τουλάχιστων εδρών αυτής ή του οικείου νέου τμήματος αυτής και δεν πληρώση μίαν τουλάχιστον τακτικήν και μίαν έκτακτον έδραν εκάστου λειτουργούντος τμήματος, δύναται ο Υπουργός της Παιδείας μετά πρότασιν της Συγκλήτου δι' απολύτου πλειοψηφίας λαμβανομένην και είτε υπ' αυτού προκληθείσαν είτε και αυθορμήτως υπ' αυτής της Συγκλήτου γενομένης να διορίση πενταμελή επιτροπήν, αποτελουμένην εκ 3 τουλάχιστον τακτικών καθηγητών της οικείας σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εκ δύο τακτικών καθηγητών του Πανεπιστημίου Αθηνών ή τακτικών ή προσέδρων μελών της Ακαδημίας Αθηνών ή διευθυντών Ανωτάτων Σχολών ομοταγών τοις Πανεπιστημίοις, δικαιουμένην να προτείνη προς διορισμόν καθηγητάς μέχρι τριών, εξ ων δύο εις τακτικάς και ένα εις έκτακτον έδραν, αυτοτελή ή και επικουρικήν των τακτικών, ταύτης ιδρυομένης δια Δ/τος, προτάσει της επιτροπής δια μίαν τριετίαν. Εις τας μνημονευθείσας έδρας 
συμπεριλαμβάνονται και αι τυχόν υπό της Σχολής προκηρυχθείσαι ήδη, αλλά μήπω πληρωθείσαι".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 7 Νόμ. 5569/1932 (ΦΕΚ Α΄ 264).
  ’ρθρ.21.-Δια Δ/τος εκδιδομένου μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου διορίζονται εκ των κατά το ανωτέρω άρθρον διορισθέντων καθηγητών οι Κοσμήτορες των Σχολών, αίτινες θα λειτουργήσωσι κατά το πρώτον έτος της ιδρύσεως του Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.22.-Καθ' όμοιον τρόπον διορίζεται ο πρώτος Πρύτανις του Πανεπιστημίου, ούτινος η θητεία ως και των πρώτων Κοσμητόρων διαρκεί, επί τρία ακαδημαϊκά έτη.
  
’ρθρ.23.-Ο Πρύτανις μετά των Κοσμητόρων αποτελούσι το πρώτον Πρυτανικόν Συμβούλιον, εις ο προστίθενται οι Κοσμήτορες των κατά το διάστημα της πρώτης τριετίας ιδρυομένων Σχολών, διοριζόμενοι επίσης δια Δ/τος, εκδιδομένου αποφάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η θητεία του πρώτου Πρυτανικού Συμβουλίου διαρκεί επί τρία ακαδημαϊκά έτη.
  ’ρθρ.24.-Προς πληρέστερον επιστημονικόν καταρτισμόν και παρακολούθησιν του σχετικού κλάδου της Επιστήμης των οι έκτακτοι καθηγηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύνανται, κατ' αίτησίν των, να λαμβάνωσι παρά του Υπουργού κατ' έτος και επί τρία από του διορισμού των έτη εξάμηνον άδειαν, αρχομένην από 1ης Απριλίου, προς μετάβασιν εις Εσπερίαν, λαμβάνοντες πλήρεις τας εαυτών αποδοχάς.
  ’ρθρ.25.-"Καθηγηταί του Πανεπιστημίου Αθηνών, του Μετσοβίου Πολυτεχνείου, της Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών σπουδών, της Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής Αθηνών δύνανται, μετά γνώμην του οικείου συλλόγου ή σχολής λαμβανομένην μετά πρόσκλησιν της οικείας σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εγκρινομένην υπό του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων και των οικείων Υπουργών, να διδάσκωσιν εις κενήν έδραν εν αυτή κατά την διάρκειαν του Πανεπιστημιακού έτους μαθήματα της έδρας αυτών.
  Εφ' όσον ο μετακαλούμενος καθηγητής διευθύνει κλινικήν, εργαστήριον ή μουσείον ο αναπληρωτής αυτού εν τη διευθύνσει τούτου υποδεικνύεται υπ' αυτού του ιδίου. Οι ούτω μετακαλούμενοι διεξάγουσι την διδασκαλίαν αυτών εν διαστήματι ουχί ελάσσονι των τεσσαράκοντα ωρών εν όλω, διδάσκοντες ουχί πέραν της μιας ώρας καθ' εκάστην, λαμβάνουσι δε εκ του Ταμείου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης το τρίτον των ενιαυσίων αποδοχών και επιδομάτων ομοιοβάθμου καθηγητού αυτού, ως και τα οδοιπορικά των έξοδα της εφ' άπαξ μεταβάσεως και επιστροφής των".
  Το άρθρ. 25 αντικατεστάθη ως άνω δια του Νόμ. 4688/1930 (ΦΕΚ Α΄ 160).
  ’ρθρ.26.-Δύναται ο Υπουργός των Εκκλησιαστικών κλπ. να αναθέτη διδασκαλίαν κατόπιν ειδικής συμβάσεως εις αλλοδαπούς ή Έλληνας τακτικούς ή εκτάκτους καθηγητάς ξένων Πανεπιστημίων εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Ομοίως δύναται ο Υπουργός των Εκκλησιαστικών, μετ' απόφασιν του Υπουργ. Συμβουλίου, να διορίζη Έλληνας τακτικούς ή εκτάκτους καθηγητάς εν ξένω ομοταγεί Πανεπιστημίω ως τακτικούς ή εκτάκτους καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.





Σελ. 435
  
’ρθρ.27.-Προς σύνταξιν πάντων των εκτελεστικών του παρόντος Νόμου Δ/των και εφόσον προβλέπεται περαιτέρω δι' αυτά γνώμη, πρότασις ή απόφασις της οικείας Σχολής ή της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, καταρτίζεται δια πράξεως του Υπουργού των Εκκλησιαστικών κλπ. επταμελής επιτροπή αποτελουμένη εξ ειδικών επιστημόνων υπό την προεδρίαν του τμηματάρχου της Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Η αρμοδιότης της επιτροπής ταύτης λήγει άμα τω καταρτισμώ της οικείας Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.28.-Τα μέλη της επιτροπής ταύτης, ως και ο γραμματεύς αυτής, οριζόμενος δια πράξεως του Υπουργού, αμείβονται δια δραχ. 2000, αναγραφομένης της σχετικής πιστώσεως εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών κλπ.
  ’ρθρ.29.-Οι καθηγηταί της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύνανται να δικηγορώσιν ενώπιον του Εφετείου και Κακουργιοδικείου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "Ο Νόμος ούτος (3341) μετά των εκδοθέντων ή εκδοθησομένων προς εκτέλεσιν αυτού Δ/των ισχύει ομοιομόρφως και επί πάντων ανεξαιρέτως των τμημάτων της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών. Πάσα άλλη διάταξις αφορώσα εις το Δασολογικόν και Γεωπονικόν τμήμα και απορρέουσα εκ του Ν.Δ/τος "περί προσαρτήσεως των Σχολών Ανωτάτης Δασολογικής και Γεωπονικής εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης" και των συναφών προς αυτό Νόμων και Ν.Δ/των ήτοι του 3577 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 6 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί προσαρτήσεως των Σχολών Ανωτάτης Δασολογικής και Γεωπονικής εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης" του Νομ. 1853 "περί Ανωτέρας Δασολογικής Σχολής", του Νόμ. 2939 "περί κωδικοποιήσεως των περί δασών Νόμων κλπ." του Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως Οργανισμού Ανωτάτης Δασολογικής Σχολής κλπ.", του Νόμ. 1844 "περί Ανωτέρας Γεωπονικής Σχολής" και παντός άλλου Νόμου ή Δ/τος καταργείται.
  Μετ' απόφασιν της γενικής συνελεύσεως δύνανται δια Δ/τος ωρισμένα άρθρα του εκάστοτε Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών να ισχύσωσι και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη", ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων ως και προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 Νόμ. 5569/1932 (ΦΕΚ Α΄ 264).

Σελ. 436

2.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Ιουν. 1926 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 3/5 Σεπτ. 1926, τροποποιηθέντος δια του Ν.Δ. 13/15 Σεπτ. 1926 και προβλέποντος σύστασιν επιτροπής προς σύνταξιν οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και πρότασιν των πρώτων καθηγητών αυτών.
  Είτα κατηργήθη εκ νέου δια του Ν.Δ. 21/21 Σεπτ. 1926 κυρωθέντος δια του 
  Νόμ. 3901 της 11/15 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 53) περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 21 Σεπτ. 1926 περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 3341, δια του οποίου καθηργήθη πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον Νόμ. 3341.











3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/27 Φεβρ. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί διοικήσεως του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 14 του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη" καθώς και τας παρ. 5 και 6 του άρθρ. 2 του από 21 Σεπτεμβρίου Ν.Δ/τος "περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ. 3341", προτάσει του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων, στηριζομένη εις την κατά τον ανωτέρω Νόμον και Ν.Δ/μα γνωμοδότησιν του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, διατάσσομεν, τα ακόλουθα:
  ’ρθρ.1-23.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 3, 14, 23-38, 40 και 43 Α.Ν. 1895/1939).
  Περί του Πρυτανικού Συμβουλίου
  ’ρθρ.24.-1.Το Πρυτανικόν Συμβούλιον αποτελείται εκ του πρυτάνεως, του προπρυτάνεως, του αντιπρυτάνεως και των κοσμητόρων των σχολών εκάστου Πανεπιστημιακού έτους. Έργον δε έχει να ενεργή την οικονομικήν διοίκησιν του πανεπιστημίου επί τη βάσει του υπό της γενικής συνελεύσεως των καθηγητών εγκεκριμένου ετησίου προϋπολογισμού.
  2.Δια τας συνεδρίας του Πρυτανικού Συμβουλίου ισχύουν τα ανωτέρω περί των συνεδρίων της συγκλήτου οριζόμενα (άρθρ. 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23).
  Το ανωτέρω συμβούλιον διετηρήθη δια του Β.Δ. 438 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97), δι' αυτού δε ωρίσθη ότι χρέη εισηγητού εκτελεί ο Γεν. Γραμματεύς του Πανεπιστημίου.
  Αντί των άρθρ. 17-23 ήδη ισχύουν τα άρθρ. 33-38 και 40 παρ. 2 του Α.Ν. 1895/1939.
  ’ρθρ.25-27.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 19-22 Α.Ν. 1895/39).

4.	ΝΟΜΟΣ 3962
	της 13/22 Φεβρ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Φεβρ. 1928 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3341 περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσ/νίκη.
  (Τροποποιείται το άρθρ. 6 του Νόμ. 3341. Το Ν.Δ/μα τούτο είχε κυρωθεί και δια του Ν.Δ. 11/11 Νοεμ. 1927, ούτινος 2ον άρθρον περιέχον μεταβατικήν διάταξιν κατηργήθη δια του άρθρ. 16 του Νόμ. 5569/1932).

5.	Νόμος 4688
	της 7/14 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποποιήσεως του άρθρ. 25 του Νόμ. 3341 περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσ/νίκη.


5α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/22 Ιουλ. 1930 (ΦΕΚ Α΄ 248)
Περί πειθαρχικής δωσιδικίας του διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού και των φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη και τον Νόμ. 3901 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 21 Σεπτ. 1926 "περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ. 3341", προτάσει του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις την απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και την υπ' αριθ. 324/1930 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατάσσομεν τάδε:
  Καθηγηταί
  ’ρθρ.1.-1.Εάν καθηγητής επιδεικνύη ραθυμίαν ή κουφότητα ασύγνωστον περί την εκπλήρωσιν των εαυτού καθηκόντων, διαγωγήν απαδούσαν εις την αξιοπρέπειαν του πανεπιστημιακού λειτουργού, εγκαταλείπη την εαυτού θέσιν, ή παραβαίνη εν γένει τα καθήκοντά του, τιμωρείται πειθαρχικώς δι' εγγράφου επιπλήξεως, δια προστίμου ουχί κατωτέρου του δεκάτου ουδ' ανωτέρου ολοκλήρου του μηνιαίου μισθού, δια προσωρινής μέχρις ενός έτους απολύσεως ή δι' οριστικής τοιαύτης.
  ’ρθρ.2.-1.Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου επιβάλλονται, μετά προηγουμένην απολογίαν υπό του Υπουργού.
  2.Αι πειθαρχικαί ποιναί της προσωρινής και οριστικής απολύσεως επιβάλλονται υπό Πειθαρχικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ της Συγκλήτου συμπληρουμένης δια τεσσάρων έτι μελών, ήτοι του Προέδρου και του Εισαγγελέως των εν Θεσσαλονίκη Εφετών και δύο ετέρων Αρεοπαγιτών ή Εφετών εκλεγομένων υπό του Αρείου Πάγου εν εκάστη ειδική περιπτώσει.
  ’ρθρ.3.-Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας προς 
πειθαρχικήν τιμωρίαν καθηγητού απαιτείται 
απόφασις του πειθαρχικού συμβουλίου, ο Πρύτανις προς καταρτισμόν αυτού αιτείται, είτε κατ' εντολήν του Υπουργού είτε και άνευ εντολής, παρά 
του Προέδρου του Αρείου Πάγου, δια του 
παρ' αυτώ Εισαγγελέως, την ενέργειαν της κατά 
τας διατάξεις του άρθρ. 2 εκλογής δύο μελών 
του Αρείου Πάγου ή Εφετών ως μελών του πειθαρχικού συμβουλίου και τεσσάρων έτι αναπληρωματικών. Η εκλογή γίνεται υπό της  ολομελείας  του Αρείου Πάγου δια μυστικής ψηφοφορίας εντός δέκα ημερών από της αιτήσεως.







(Αντί της σελ. 437) Σελ. 437(α)
Τεύχος 384-Σελ. 95
  
’ρθρ.4.-1.Ο Πρύτανις, ενεργών κατ' εντολήν του Υπουργού, υποχρεούται να προκαλέση την συγκρότησιν του πειθαρχικού Συμβουλίου κατά πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υποχρεούται προς τούτο μετ' απόφασιν επιτροπείας, αποτελουμένης εκ του Πρυτάνεως, του Προπρυτάνεως και εξ εκάστης Σχολής ενός κατά σειράν αρχαιοτέρου τακτικού καθηγητού αυτής εκ των μη όντων μελών της Συγκλήτου. Υποβληθείσης εγγράφου μηνύσεως, ο Πρύτανις υποχρεούται να προκαλέση απόφασιν της Επιτροπείας.
  2.Η Επιτροπεία συνεδριάζει, αν παρίστανται τέσσαρα τουλάχιστον μέλη, και αποφασίζει κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων. Των συνεδριών της Επιτροπείας τηρούνται υπό του γενικού γραμματέως πρακτικά, άτινα υπογράφονται υπό των κατά την συνεδρίαν παρόντων.
  ’ρθρ.5.-Των συνεδριών του πειθαρχικού Συμβουλίου προεδρεύει ο Πρύτανις ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, καθήκοντα δε γραμματέως εκτελεί ο γενικός γραμματεύς του Πανεπιστημίου ή έν των μελών του Συμβουλίου, οριζόμενον υπό του Προέδρου. Προκειμένου περί πειθαρχικής διώξεως του Πρυτάνεως, τα καθήκοντα αυτού εκτελεί ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  ’ρθρ.6.-1.Συγγενής ή κηδεστής του εγκαλουμένου μέχρι του τετάρτου βαθμού συμπεριλαμβανομένου δεν μετέχει του πειθαρχικού Συμβουλίου, άλλως τιμωρείται πειθαρχικώς. Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί της συγγενείας ή κηδεστίας αποφαίνεται το πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  2.Μέλος του πειθαρχικού Συμβουλίου δύναται να εξαιρεθή δια σπουδαίους λόγους τη αιτήσει είτε αυτού είτε του εγκαλουμένου, όστις όμως δεν δικαιούται να αιτήσηται την εξαίρεσιν πλειόνων των τεσσάρων μελών. Περί της εξαιρέσεως αποφαίνεται το πειθαρχικόν Συμβούλιον, μη εχόντων ψήφον των μελών, ων αιτείται η εξαίρεσις.
  3.Εξαιρεθέντος τινός των μελών του πειθαρχικού Συμβουλίου, η αναπλήρωσις γίνεται, αν μεν πρόκειται περί μέλους της Συγκλήτου, υπό καθηγητού εκλεγομένου υπό της Συγκλήτου, αν δε περί αρεοπαγίτου, υπό τινος των αναπληρωματικών κατά σειράν λαμβανομένων, προκειμένου δε περί του προέδρου και Εισαγγελέως Εφετών ή Εφετών, υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  ’ρθρ. 7.-Το πειθαρχικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν αιθούση, οριζομένη υπό του Πρυτάνεως. Αι ημέραι, καθ' άς συνεδριάζει το πειθαρχικόν Συμβούλιον, γνωστοποιούνται δια του τύπου υπό του Πρυτάνεως.



Σελ. 438(α)
Τεύχος 384-Σελ. 96

  
’ρθρ.8.-Το πειθαρχικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εν ολομελεία, είναι δε εν απαρτία, όταν εν τινι συνεδρία παρίστανται τουλάχιστον 9 μέλη.
  Το πειθαρχικόν Συμβούλιον αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως, δημοσία απαγγελομένης, περί πάντων των εις την κρίσιν αυτού υποβαλλομένων προδικαστικών ζητημάτων κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων, κρατούσης εν ισοψηφία της γνώμης του Πρυτάνεως.
  ’ρθρ.9.-1.Αποφασισθείσης οπωσδήποτε της πειθαρχικής διώξεως, κοινοποιείται δια δικαστικού κλητήρος εις τον εγκαλούμενον η πειθαρχική αγωγή ένα τουλάχιστον μηνα προ πάσης ενάρξεως των συνεδριάσεων του πειθαρχικού Συμβουλίου.
  2.Ο εγκαλούμενος δύναται να προσλάβη και συνήγορον, μεθ' ου δύναται να συμπαρίσταται κατά πάσαν ανακριτικήν πράξιν του εισηγητού και ενώπιον του πειθαρχικού Συμβουλίου δημοσία συνεδριάζοντος. Ο συνήγορος δύναται να ληφθή μόνον εκ καθηγητών Πανεπιστημίου ή εκ των παρά τω Αρείω Πάγω ή τω Εφετείω Θεσσαλονίκης διωρισμένων δικηγόρων, γνωστοποιείται δε ο διορισμός αυτού εις τον Πρύτανιν. Ωσαύτως επιτρέπεται η καθ' άπασαν την ενώπιον του πειθαρχικού Συμβουλίου διαδικασίαν εκπροσώπησις του εγκαλουμένου υπό ειδικού πληρεξουσίου, λαμβανομένου πάντως εξ εκείνων, οίτινες δύνανται να είναι συνήγοροι.














  
’ρθρ.10.-Το πειθαρχικόν Συμβούλιον ενεργεί, είτε αυτό είτε δια τινος υπ' αυτού και εκ των μελών αυτού εκλεγομένου εισηγητού, πάσαν περί της γενομένης εγκλήσεως ανακριτικήν πράξιν, οίον την κλήσιν και ένορκον ή επί τη δια χειραψίας υποσχέσει εξέτασιν μαρτύρων και διατάσσει την προσαγωγήν εγγράφων.
  ’ρθρ.11.-Προ της εκδόσεως της οριστικής αποφάσεως ο εγκαλούμενος προσκαλείται υπό του πειθαρχικού Συμβουλίου, ίνα απολογηθή εγγράφως ή και προφορικώς προ αυτού, δημοσία συνεδριάζοντος, εν τακτή ημέρα και ώρα, προσδιοριζομένη καθ' ημέρας ουχί ολιγωτέρας των πέντε από της επιδόσεως της κλήσεως, υπογεγραμμένης υπό του Πρυτάνεως, ή μετά 10 το πολύ ημέρας από της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 δια του τύπου δημοσιεύσεως. Προ της απολογίας ο τε εγκαλούμενος και ο συνήγορος αυτού ή πληρεξούσιος δικαιούται να λάβωσι γνώσιν απάσης της δικογραφίας, παρεχομένων αυτοίς, αν αιτήσωνται τούτο, και αντιγράφων ιδία δαπάνη.
  ΄Αρθρ.12.-Η εν τω άρθρ. 11 αναφερομένη κλήσις επιδίδεται εις αυτόν τον εγκαλούμενον, εάν δε ούτος δεν ευρεθή εν τη κατοικία αυτού ή αρνηθή να παραλάβη ταύτην, δημοσιεύεται αύτη δια του τύπου. Περί της επιδόσεως ο κλητήρ συντάσσει απόδειξιν, εν η μνημονεύει την κλήσιν και τον χρόνον και τόπον της επιδόσεως.
  ’ρθρ.13.-Το πειθαρχικόν Συμβούλιον, προ της κλήσεως του εγκαλουμένου εις απολογίαν, δικαιούται να κηρύξη την λήξιν της πειθαρχικής διώξεως δι' ητιολογημένης αποφάσεως κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του συνόλου των μελών αυτού, εάν κρίνη, ότι το παράπτωμα υπάγεται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργού ή ότι εκ της γενομένης εξετάσεως δεν προέκυψαν ικανά στοιχεία προς υποστήριξιν της κατηγορίας.
  ’ρθρ.14.-1.Το πειθαρχικόν Συμβούλιον, μετά την κατά το άρθρ. 11 γενομένην απολογίαν του εγκαλουμένου ή παρελθούσης απράκτου της προ απολογίαν ταχθείσης προθεσμίας, ακουσθέντος και του συνηγόρου, αποφασίζει περί της γενομένης εγκλήσεως δια φανεράς ψηφοφορίας και κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του συνόλου των μελών αυτού.
  2.Η απόφασις απαγγέλεται εν δημοσία συνεδρία και δημοσιεύεται υπό του Υπουργού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, ισχύει δε από της αγγελίας αυτής, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 31 του Νόμ. 3713 "περί Συμβουλίου Επικρατείας".
  ’ρθρ.15.-Της ενώπιον του πειθαρχικού Συμβουλιου διαδικασίας γινομένης εφ' απλού χάρτου, τηρούνται πρακτικά, αι δε αποφάσεις καταρτίζονται εγγράφως. Τα πρακτικά και αι αποφάσεις υπογράφονται υπό του Πρυτάνεως, των μελών και του γραμματέως, πάντα δε τα έξοδα καταβάλλονται υπό του Πανεπιστημίου.
  
’ρθρ.16.-1.Η πειθαρχική δίωξις δεν αναστέλλεται υπό της ποινικής, εκτός εάν το πειθαρχικόν Συμβούλιον ήθελεν αποφασίσει άλλως. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται το πειθαρχικόν Συμβούλιον να αποφασίση, όπως ο εγκαλούμενος απέχη της ενασκήσεως των εαυτού καθηκόντων.
  2.Καθηγητής υποχρεούται να απέχη της ενασκήσεως των εαυτού καθηκόντων, εάν εξεδόθη κατ' αυτού βούλευμα παραπεμπτικόν επί κακουργήματι ή επί πλημμελήματι εκ των εν τοις άρθρ. 22 και 24 του ποινικού Νόμου.
  3.Η αποχή της ενασκήσεως των καθηκόντων παύει εν μεν τη περιπτώσει του εδαφ. 2 της παρ. 1 δι' αποφάσεως του πειθαρχικού Συμβουλίου, εν δε τη περιπτώσει της παρ. 2 δια της αθωωτικής αποφάσεως ή δια βουλεύματος, αποφαινομένου ότι δεν υπάρχει αφορμή προς κατηγορίαν.
  ’ρθρ.17.-Τα πειθαρχικά παραπτώματα παραγράφονται μετά πέντα έτη, εκτός εάν αποτελώσι και αξιοποίνους πράξεις, οπότε δεν παραγράφονται προ της συμπληρώσεως της υπό του ποινικού Νόμου οριζομένης παραγραφής. Η παραγραφή διακόπτεται, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί διακοπής της παραγραφής αξιοποίνων πράξεων διατάξεων του ποινικού Νόμου.
  Υφηγηταί
  ’ρθρ.18.-1.Ένεκα των εν άρθρ. 1 λόγων, οι υφηγηταί υπόκεινται εις τας αυτόθι οριζομένας πειθαρχικάς ποινάς.
  2.Αι εν τη παρ. 1 του άρθρ. 2 πειθαρχικαί ποιναί επιβάλλονται, μετά προηγουμένην απολογίαν, υπό του Πρυτάνεως, αι δε εν τη παρ. 2 του αυτού άρθρου υπό της Συγκλήτου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 6 και 7.
  Επιμεληται, βοηθοί, παρασκευασταί
  ’ρθρ.19.-Εάν επιμελητής επιδεικνύη ραθυμίαν ή κουφότητα ασύγγνωστον περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτού, διαγωγήν απάδουσαν προς την αξιοπρέπειαν δημοσίου υπαλλήλου, εγκαταλείπη την θέσιν αυτού ή παραβαίνη εν γένει τα καθήκοντά του, τιμωρείται πειθαρχικώς δι' εγγράφου επιπλήξεως ενώπιον της Συγκλήτου, δια προστίμου ουχί κατωτέρου του δεκάτου ουδ' ανωτέρου ολοκλήρου του μηνιαίου μισθού, δι' υποβιβασμού εις την τάξιν του αμέσως κατωτέρου βαθμού, δια προσωρινής μέχρι τριών μηνών ή δι' οριστικής απολύσεως.
  ’ρθρ.20.-Εάν επιμελητής καταδεικνύηται 
ανίκανος περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων αυτού ή ένεκα νόσου σωματικής ή πνευματικής, διαρκεσάσης πέραν των τριών μηνών, κατέστη ανίκανος προς τούτο, μετά ένορκον βεβαίωσιν δύο τουλάχιστον ιατρών, οριζομένων υπό της Συγκλήτου, απολύεται οριστικώς της υπηρεσίας.

(Μετά την σελ. 438(α) Σελ. 438,01
Τεύχος 384-Σελ. 97

  
’ρθρ.21.-Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως και του προστίμου επιβάλλονται κατόπιν απολογίας, μετά προηγουμένην γνώμην του οικείου καθηγητού, υπό του Πρυτάνεως, η δε του υποβιβασμού, της προσωρινής και της οριστικής απολύσεως υπό της Συγκλήτου, επιλαμβανομένης είτε τη εισηγήσει του Πρυτάνεως είτε συνεπεία εγγράφου μηνύσεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 1 και της παρ. 3 του άρθρ. 6 ως και των διατάξεων των άρθρ. 9-17, πλην των περί δημοσιότητος των συνεδριών.
  ’ρθρ.22.-Αι περί επιμελητών διατάξεις των άρθρ. 19-21 ισχύουσαι και επί των βοηθών και παρασκευαστών, των πειθαρχικών ποινών της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι του τετάρτου του μηνιαίου μισθού επιβαλλομένων, μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν, και υπό του οικείου προϊσταμένου, ανακοινούντος τούτο εγγράφως τω Πρυτάνει.
  Φοιτηταί
  ’ρθρ.23.-Εάν φοιτητής παραβαίνη διατάξεις της πανεπιστημιακής νομοθεσίας ή αποφάσεις της Συγκλήτου, εάν παραβαίνη τον εν ταις πανεπιστημιακαίς αρχαίς ή τοις διδάσκουσιν οφειλόμενον σεβασμόν, εάν διαταράττη την εν τω Πανεπιστημίω ή τοις Παραρτήμασιν αυτού τάξιν και ησυχίαν, εάν συμπεριφέρηται κατά τρόπον προσβάλλοντα την αξιοπρέπειαν του Πανεπιστημίου, την τιμήν ή αξιοπρέπειαν των συναδέλφων ή απάδοντα προς την αξιοπρέπειαν του φοιτητού τιμωρείται πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.24.-Αι εις τους φοιτητάς επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι: α)επίπληξις, β)αποβολή υπό του καθηγητού κατά την διάρκειαν του μαθήματος δι' ανοίκειον συμπεριφοράν, γ)βαρεία επίπληξις προ της Συγκλήτου, δ)έγγραφος απειλή προσωρινής ή διαρκούς αποβολής, ε)αποβολή από τριών ημερών μέχρι ενός μηνός, ς)αποβολή δια το ενεστώς πανεπιστημιακόν έτος ή και δια το επόμενον ζ)διαρκής αποβολή.
  Εν τη ε΄ περιπτώσει το πανεπιστημιακόν έτος λογίζεται ως πλήρες έτος φοιτήσεως, εν δε τη ς΄, το μεν ενεστώς έτος δεν θεωρείται ως έτος φοιτήσεως, του δε επομένου απαγορεύεται η ανανέωσις.
  ’ρθρ.25.-Ο εξ άλλου Πανεπιστημίου, εκ του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή εξ άλλης ομοταγούς εν Ελλάδι ή τη αλλοδαπή ευρισκομένης σχολής αποβληθείς δεν δύναται να εγγραφή φοιτητής, ειμή μετ' απόφασιν της Συγκλήτου.



Σελ. 438,02
Τεύχος 384-Σελ. 98

  
’ρθρ.26.-Αι πειθαρχικαί ποιναί της επιπλήξεως επιβάλλονται υπό του Πρυτάνεως, πάσαι δε αι λοιπαί υπό της Συγκλήτου. Την πειθαρχικήν ποινήν της επιπλήξεως δικαιούνται να επιβάλλωσι και οι καθηγηταί επί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων υπαιτίων, γνωστοποιούσι δε τούτο τω Πρυτάνει.
  2.Εν περιπτώσει μη εφαρμογής του εδαφ. 2 της παρ. 1 ο παρεκτραπείς καλείται δι' επιστολής, όπως απολογηθή, μη εμφανισθείς δε, καλείται εκ νέου δι' επιστολής και δια δημοσιεύσεως της προσκλήσεως. Μη προσελθών, τιμωρείται ερήμην, επιτρεπομένης ανακοπής εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως μόνον, εάν η απουσία εγένετο ένεκα νόσου ενόρκως πιστοποιουμένης υπό δύο ιατρών ενώπιον του Ειρηνοδικείου.
  3.Η επιβολή οιασδήποτε πειθαρχικής ποινής δημοσιεύεται υπό του Πρυτάνεως, σημειούται εν τω βιβλιαρίω των σπουδών του φοιτητού και γνωστοποιείται τω πατρί, επιτρόπω ή κηδεμόνι αυτού δι' επιστολής.
  ’ρθρ.27.-Αι επιβληθείσαι εις φοιτητήν πειθαρχικαί ποιναί περιλαμβάνονται εις τον εν τω γραφείω του μητρώου φοιτητών τηρούμενον ιδιαίτερον δι' έκαστον φοιτητήν φάκελλον.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
 
6.	ΝΟΜΟΣ 5569
	της 15/16 Αυγ. 1932 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  Ο Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη" τροποποιείται και συμπληρούται ως εξής:
  ’ρθρ.1.-Εν τοις άρθρ. 2, 17, Δ.20, 25, 26, 27 και 28 αι φράσεις "Υπουργός των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως", "Υπουργείον των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" αντικαθίστανται δια των φράσεων "Υπουργός της Παιδείας και των Θρησκευμάτων και "Υπουργείον επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων".
  ’ρθρ.2-8.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 6, 8, 14, 15, 20 και 30 Νόμ. 3341/1925).

  
’ρθρ.9.-(Αφεώρα διορισμόν καθηγητών. Κατηργήθη δια της Σ.Π. 60/1945, τόμ. 31 σελ. 45).
  ’ρθρ.10.-(Αφεώρα αναπλήρωσιν του Κυβερνητικού Επιτρόπου των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσ/νίκης, η θέσις του οποίου κατηργήθη δια του Π.Δ. 4/6 Απρ. 1933 περί καταργήσεως κλπ. θέσεων Υπ. Παιδείας).
  ’ρθρ.11.-Οι ήδη, δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, παραχωρηθέντες εις το Πανεπιστήμιον της Θεσσαλονίκης δημόσιοι χώροι ή κτίρια θεωρούνται ως παραχωρηθέντα κατά κυριότητα εις αυτό οριστικώς. Δι' αποφάσεως ομοίως του Υπουργικού Συμβουλίου γίνεται και εις το μέλλον πάσα παραχώρησις δημοσίου ακινήτου κατά κυριότητα ή κατά χρήσιν εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης χάριν των αναγκών αυτού.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.12.-Η θητέια των νυν υφηγητών εις ους έχει ανατεθή η διδασκαλία μαθήματος παρατείνεται από της ενάρξεως της αναθέσεως μέχρι συμπληρώσεως τριετίας, δυναμένη ν' αναθεωθή κατά το άρθρ. 4, θεωρουμένης της θητείας ταύτης ως πρώτης.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις οιουδήποτε Νόμου ή Ν.Δ/τος αντικειμένη εις τον Νόμον τούτον καταργείται.
  Αι διατάξεις των εις εκτέλεσιν του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσ/νίκη" εκδοθέντων ή εκδοθησομένων Δ/των εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.14.-Εξουσιοδοτείται το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης όπως αναδημοσιεύση εν ιδίω τεύχει τον περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη Νόμ. 3341 εν κωδικοποιήσει αυτού μετά των μεταγενεστέρων και ειδικώς εις το Πανεπιστήμιον αναφερομένων Νόμων και Ν.Δ/των εφ' όσον ταύτα ισχύουσιν ήδη, μεταβαλλομένης εν ανάγκη της διατυπώσεως αλλ' ουχί και του ουσιαστικού περιεχομένου αυτών, έτι δε και της αριθμήσεως των άρθρων, παραγράφων και των σχετικών παραπομπών του Νόμ. 3341 και απαλειφομένων των μη ισχυουσών διατάξεων αυτών.
  Η κωδικοποιήσις γενήσεται υπό τριμελούς επιτροπείας ορισθησομένης υπό της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και αποτελουμένης υπό δύο καθηγητών του Πανεπιστημίου τούτου και του αρμοδίου "Τμηματάρχου" του Υπουργείου της Παιδείας.
  Η εντός " " λέξις ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 6067/1934.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος των αφορωσών εις την συγκρότησιν της Συγκλήτου άρχεται από του ακαδημαϊκού έτους 1933-34".
  ’ρθρ.16.-Καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου το άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 11 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη".
  
’ρθρ.17.-Διορισθείς καθηγητής και μη ορκισθείς εντός της κεκανονισμένης προθεσμίας δεν χάνει το προς ορκωμοσίαν και ανάληψιν καθηκόντων δικαίωμα εφ' όσον η οικεία Σχολή δεν προέβη εις εκλογήν νέου καθηγητού και δεν ανεκλήθη το περί διορισμού αυτού Δ/μα.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ 6067
	της 14/17 Φεβρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί τροποποιήσεως της περί Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχυούσης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1ον.-1)Αι εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης καθηγητικαί έδραι είναι τακτικαί ή έκτακτοι αυτοτελείς.
  2.Αι περί τακτικών ή εκτάκτων αυτοτελών εδρών διατάξεις των παρ. 4, 5, 7 του άρθρ. 50 του Νόμ. 5343 περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών ως και αι του άρθρ. 51 του αυτού Νόμ. 5343 ισχύουσι και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Ο αριθμός και το είδος των τακτικών και εκτάκτων αυτοτελών εδρών εκάστης Σχολής καθορίζεται εκάστοτε δια Π.Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου, της οικείας Σχολής και του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2ον.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Σ.Π. 60/1945, τόμ. 31 σελ. 45).
  ’ρθρ.3ον.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Συντ. Πράξ. 60/1945, τομ. 31 σελ. 45).
  ’ρθρ.4ον.-1)Η εν τη δευτέρα παραγράφω του άρθρ. 14 του Νόμ. 5569 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" λέξις "διευθυντού" αντικαθίσταται δια της λέξως "τμηματάρχου".
  2.Επί των προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου προκηρυχθεισών προς πλήρωσιν καθηγητικών εδρών, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 61, 62 και 63 του Νόμ. 5343 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών".
  ’ρθρ.5ον.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.











(Μετά την σελ. 438,02) Σελ. 438,03
Τεύχος 384-Σελ. 99


8.	Νόμος 6306
	της 6/6 (αναδημ. 17) Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί διορισμού καθηγητών εις το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης.
  (Προσωρινής ισχύος)

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουλ./14 Αυγ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 355)
Περί ισχύος των άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 8 του Νόμ. 5569 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας στηριζομένη εις απόφασιν της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ως και την υπ' αριθ. 430/1935 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρον μόνον.-Τα άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" ισχύουσι και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  (Τα άρθρα τάυτα αφορώσιν αναγνώρισιν πτυχίων και διδακτορ. διπλωμάτων αλλοδαπών Πανεπιστημίων).
  Εις τον αυτόν Υπουργόν Θρησκευμάτων και Παιδείας ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/7 Σεπτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 397)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Νόμ. 5343 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών κλπ.".
  ’ρθρ.15.-Αι διατάξεις του εν ισχύϊ οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών περί ψυχολογικού εργαστηρίου και εργαστηρίου Πειραματικής Παιδαγωγικής επεκτείνονται και επί του ψυχολογικού εργαστηρίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.16.-(Τα πρώτα τρία εδάφια περιέχουσι μεταβατικάς διατάξεις).
  Τα άρθρ. 1, 2, 3, 10 και 11 του παρόντος Ν.Δ/τος ισχύουσι κατ' αναλογίαν και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Η μεταξύ του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Παιδείας τηλεφωνική συννενόησις γίνεται ατελώς.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμ. 31 σελ. 160.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1895
	της 8/16 Αυγ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ΤΜΗΜΑ Α΄.
  ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.1.-1.Το δια του Νόμ. 3341 ιδρυθέν εν Θεσσαλονίκη Πανεπιστήμιον υπό τον τίτλον "Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης" αποτελεί ίδιον Νομικόν πρόσωπον λειτουργούν ως ανώτατον Κρατικόν εκπαιδευτικόν ίδρυμα και κέντρον επιστημονικής ερεύνης.
  2.Πανταχού όπου κατά τους κειμένους Νόμους απαιτείται ως προσόν διδακτορικόν δίπλωμα ή πτυχίον ή ενδεικτικόν ή πιστοποιητικόν του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου ή του Πολυτεχνείου, της Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών, της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής, της Ανωτάτης Δασολογικής Σχολής ή ισοτίμων τοιούτων της αλλοδαπής, ισχύουσιν ισοτίμως τα υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμόμενα αντίστοιχα τοιαύτα.
  ’ρθρ.2.-Το Πανεπιστήμιον τελεί υπό την προστασίαν και κηδεμονίαν της Α.Μ. του Βασιλέως.
  Η Κυβέρνησις ασκεί επί του Πανεπιστημίου εποπτείαν και έλεγχον δια του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας.
  ’ρθρ.3.-1.Το Πανεπιστήμιον διοικείται υπό του Πρυτάνεως και της Πανεπιστημιακής Συγκλήτου, υπ' αυτών δε και του Οικονομικού Συμβουλίου προκειμένου περί περιουσιακών σχέσεων.
  2.Το Πανεπιστήμιον εν τε τη Διοικήσει αυτού και εν ταις περιουσιακαίς σχέσεσι εκπροσωπείται υπό του Πρυτάνεως.
  ’ρθρ.4.-"Το Πανεπιστήμιον αποτελείται εξ "οκτώ" Σχολών, της Θεολογικής, Φιλοσοφικής, Φυσικομαθηματικής, Νομικών και Οικονομικών Επιστημών, Γεωπονικής και Δασολογικής, Ιατρικής, Κτηνιατρικής και "Οδοντιατρικής", εκάστη των οποίων εκπροσωπείται υπό του Κοσμήτορος αυτής".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 430/1943, αι δε Σχολαί ηυξήθησαν εις οκτώ, μετατραπέντος του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής εις ιδίαν Σχολήν, δια του Ν.Δ. 706/1970, (τόμ. 31 σελ. 212,03).
  2.Ο χρόνος της ενάρξεως της λειτουργίας Σχολών μη λειτουργουσών ήδη ορίζεται δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού της Εθν. Παιδείας.




(Αντί της σελ. 439) Σελ. 439(α)
Τεύχος 442-Σελ. 115
  
’ρθρ.5.-Εν εκάστη Σχολών του Πανεπιστημίου ιδρύεται, κατά τας διατάξεις του παρόντος, ωρισμένος αριθμός τακτικών εδρών.
  ’ρθρ.6.-"1.Το ανώτερον διδακτικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου αποτελείται: Α΄. Εκ τών Καθηγητών: α)Επιτίμων, β)Ομοτίμων, γ)Τακτικών, δ)Εκτάκτων αυτοτελών και ε)Εκτάκτων και Β΄. Εξ Υφηγητών εντεταλμένων ή μη".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 620/1943 (ΦΕΚ Α΄ 311).
2.Οι επίτιμοι και οι ομότιμοι καθηγηταί είναι ομοιόβαθμοι προς τους τακτικούς.
  3."Κατά την τάξιν προηγούνται οι επίτιμοι, έπονται οι ομότιμοι και μετ' αυτούς οι τακτικοί καθηγηταί, ακολουθούσι δε οι λοιποί κατά την εν τω προηγουμένω αριθμώ σειράν. Μεταξύ των ομοιοβάθμων προηγούνται οι κατά τον διορισμόν εις τον βαθμόν τούτον αρχαιότεροι. Επί συγχρόνου διορισμού προηγούνται οι εν τω αμέσως κατωτέρω Πανεπιστημιακώ βαθμώ αρχαιότεροι, άλλως οι εν τη αναγορεύσει των ως διδακτόρων αρχαιότεροι".
  "Δια τον καθορισμόν της αρχαιότητος των προϋπηρετησάντων εν άλλω Παν/μίω, τω Πολυτεχνείω, τη τέως Ανωτάτη Δασολογική Σχολή θεωρείται η εν αυταίς ως τακτικών ή εκτάκτων αυτοτελών καθηγητών υπηρεσία ως διανυθείσα εν τω Πανεπιστημίω, όσον αφορά, την εν τη Σχολή μόνον αρχαιότητα ουχί όμως και την γενικήν έναντι των καθηγητών των άλλων Σχολών, ήτις ρυθμίζεται εκ της χρονολογίας διορισμού κλπ. ως ορίζει το εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 975/1942. Το β΄ εδάφιον, συμπληρωθέν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 430/1943 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 36 Νόμ. 1682/1944.
  4.Ως προς την αρχαιότητα των καθηγητών των προερχομένων εκ της καταργηθείσης Αν. Γεωπονικής Σχολής ισχύει η παρ. 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 835/1937.
  5.Η τάξις των εκ του Πανεπιστημίου Αθηνών μετατιθεμένων ή διοριζομένων εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης τακτικών καθηγητών καθορίζεται βάσει του χρόνου του αρχικού των διορισμού ως τακτικών Καθηγητών εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών.
  6.Το αυτό ισχύει αντιστοίχως και δια τους εκ του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών καθ' όμοιον τρόπον τοποθετουμένους τακτικούς καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ως και δια τους διατελέσαντας τακτικούς καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, οι οποίοι ήδη μετετέθησαν ή διωρίσθησαν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών ως τακτικοί Καθηγηταί.
  
  
Σελ. 440(α)
Τεύχος 442-Σελ. 116
  
  
’ρθρ.7.-.Το κατώτερον διδακτικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου αποτελείται εξ επιμελητών εργαστηρίων ή κλινικών ή σπουδαστηρίων, ή μουσείων, εκ βοηθών σπουδαστηρίων, τακτικών εδρών, κλινικών, εργαστηρίων ή μουσείων, εκ παρασκευαστών εργαστηρίων ή μουσείων και εκ διδασκάλων.
  2.Το λοιπόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου αποτελείται εκ του διοικητικού, του βοηθητικού "τεχνικού" και του υπηρετικού προσωπικού της υπηρεσίας διοικήσεως του Πανεπιστημίου και των Παραρτημάτων αυτού.
  Η εντος " " λέξις προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 620/1943 (ΦΕΚ Α΄ 311).
  Περί του προσωπικού της παρ. 2 βλ. άρθρ. 25 Α.Ν. 2527/1940 (τόμ. 31 σελ. 177).
  ’ρθρ.8.-Οι εν τω Πανεπιστημίω διδασκόμενοι διακρίνονται εις φοιτητάς και εις ακροατάς.
  ’ρθρ.9.-1.Τω Πανεπιστημίω προσαρτώνται σχολεία, σπουδαστήρια, εργαστήρια, νοσοκομεία, κλινικαί και η Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη, αποτελούντα παραρτήματα αυτού.
  2.Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, νέα παραρτήματα ή είδη αυτών ιδρύονται και οργανούνται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην του Οικονομικού Συμβουλίου και πρότασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένην μετά πρότασιν της οικείας Σχολής, εφόσον πρόκειται περί παραρτήματος προσαρτηθησομένου αυτή. Δια του αυτού Δ/τος καθορίζεται και το προσωπικόν του παραρτήματος.
  3.Υφιστάμενον παράρτημα καταργείται δια Β.Δ /τος εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου και της οικείας Σχολής, εφ' όσον πρόκειται περί παραρτήματος αυτής.
  4.Το είδος, ο βαθμός και ο μισθός του εν τω ιδρυομένω παραρτήματι προσωπικού ορίζονται δια Β.Δ/τος επί τη βάσει των κατά τας κειμένας διατάξεις υφισταμένων ομοειδών ή, τοιούτων μη υπαρχόντων, κατ' αναλογίαν των επί του κατωτέρου διδακτικού, διοικητικού και λοιπού προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας και των παραρτημάτων κρατούντων.
  5.Η Πανεπιστημιακή Λέσχη, το παρ' αυτή φοιτητικόν αναγνωστήριον και το Πανεπιστημιακόν Γυμναστήριον, το Αγρόκτημα και τα Πανεπιστημιακά δάση ανήκουσιν εις το Πανεπιστήμιον και διοικούνται καθ' α οι ειδικοί Νόμοι ή τα Δ/τα ορίζουσι.


  
’ρθρ.10.-Πλήν των κατά τας διατάξεις των πανεπιστημιακών Νόμων εκτάκτως συγκαλουμένων ή οριζομένων συμβουλίων και επιτροπειών εν τω Πανεπιστημίω, λειτουργούσι τακτικώς το Οικονομικόν Συμβούλιον, το υπηρεσιακόν Συμβούλιον, η Εφορεία της Παν/κης Λέσχης, το Γυμναστικόν Συμβούλιον, η Εφορευτική Επιτροπή της Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης, η Επιτροπεία Δημοσιευμάτων, η Επιτροπεία Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Παν/κών Δασών, η επιτροπεία διοικήσεως και διαχειρίσεως του αγροκτήματος, η επιτροπεία της εγγραφής φοιτητών, ως και πάσα άλλη επιτροπεία ιδρυομένη δια Β.Δ/τος προτάσει του Υπουργού μετά γνώμην της Συγκλήτου. Αύται αποτελούσιν ιδίους Συλλόγους εκπροσωπουμένους εις τας μετά της διοικήσεως του Πανεπιστημίου σχέσεις των υπό του Προέδρου αυτών ή του υπ' αυτών οριζομένου αναπληρωτού του, τηρουμένης πάντως της διατάξεως του αριθ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος, ως προς την έναντι τρίτων εκπροσώπησιν.
  ’ρθρ.11.-1.Αι Σχολαί του Πανεπιστημίου απονέμουσι, α΄ διδακτορικά διπλώματα, β΄ πτυχία, έτι δε και ενδεικτικά.
  2.Σχολή απονέμουσα πλείονα του ενός πτυχία διαιρείται προς τούτο εις τμήματα, προεδρευόμενα υπό του Κοσμήτορος αυτής.
  3.Πτυχίον, διδακτορικόν δίπλωμα ή ενδεικτικόν, όπερ ελήφθη δια παραστάσεως εν γνώσει ψευδών πραγμάτων ως αληθών ή δι' αθεμίτου αποκρύψεως ή παρασιωπήσεως πραγμάτων αληθών ακυρούται υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην της οικείας Σχολής.
  ’ρθρ.12.-Ευεργέτας και μεγάλους ευεργέτας του Πανεπιστημίου ανακηρύττει η Σύγκλητος τους δι' αναλόγου περιουσιακής ή άλλης συμβολής συντελούντας εις την προαγωγήν της αποστολής αυτού. Τα ονόματα αυτών αναγράφονται εν ταις επί τούτου αναθηματικαίς στήλαις, των μεγάλων δ' ευεργετών αι εικόνες αναρτώνται εν τη αιθούση των συνεδριών της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.13.-Το Πανεπιστήμιον τελεί την 30 Ιανουαρίου, εορτήν των Τριών Ιεραρχών, μνημόσυνον υπέρ των καθηγητών και ευεργετών αυτού, μεθ' ο ο διορισθείς υπό της Συγκλήτου καθηγητής εκφωνεί εν τη αιθούση των τελετών τον προσήκοντα λόγον, ούτινος το θέμα εγκρίνεται υπό της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.14.-1.Το Πανεπιστημιακόν έτος άρχεται τη 1 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει τη 31 Αυγούστου του επομένου έτους.
  2.Το διδακτικόν έτος του Πανεπιστημίου άρχεται τη 1η Οκτωβρίου και λήγει τη 15 Ιουνίου εκάστου πανεπιστημιακού έτους, του από ταύτης μέχρι 1ης Οκτωμβρίου χρόνου αποτελούντος τας θερινάς διακοπάς.
  3.Το διδακτικόν έτος του Πανεπιστημίου διακόπτεται από της παραμονής των Χριστουγέννων μέχρι της επομένης των Θεοφανείων, από της Πέμπτης της Τυροφάγου μέχρι της Καθαράς Τρίτης και από της Μεγάλης Δευτέρας μέχρι της Κυριακής του Θωμά, συμπεριλαμβανομένων.
  
4.Κατά τον χρόνον των διακοπών παύουσιν αι συνεδρίαι των Σχολών, αναστελλομένων των προς ενέργειάν τινα αυτών οριζομένων προθεσμιών.
  Εις εκτάκτους όμως περιστάσεις δύναται να συγκληθή Σχολή ή Σχολαί του Πανεπιστημίου κατόπιν αποφάσεως της Συγκλήτου λαμβανομένης δια πλειοψηφίας των τριών πέμπτων του όλου των μελών αυτής ή δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  5.Το Πανεπιστήμιον αργεί κατά τας Κυριακάς και κατά τας δια Δ/τος, εκδιδομένου μετά πρότασιν της Συγκλήτου, οριζομένας εορτάς.
  ’ρθρ.15.-Η εν τοις Πανεπιστημιακοίς Νόμοις αναγραφομένη γνώμη της Συγκλήτου, των Σχολών, άλλων συλλόγων ή καθηγητών έχει συμβουλευτικόν δια τον προς ον απευθύνεται χαρακτήρα, η πρότασις δεν δύναται να τροποποιηθή υπ' αυτού, δύναται όμως να μη εγκριθή, η δ' απόφασις είναι υποχρεωτική και εκτελείται εντός μηνός από της υποβολής. Εφ' όσον δεν ορίζεται εν τω Νόμω άλλως, πρότασις μη εκτελεσθείσα εντός μηνός από της υποβολής αυτής θεωρείται μη εγκριθείσα, δύναται δε να επαναληφθή.
  ’ρθρ.16.-1.Αι εν τοις Πανεπιστημιακοίς Νόμοις αναγραφόμεναι δημοσιεύσεις γίνονται εν τοις ειδικοίς προς τούτο πίναξιν, αναρτωμένοις εν τω Πανεπιστημίω ή τοις παραρτήμασιν αυτού.
  2.Αι δια του τύπου δημοσιεύσεις γίνονται δια δύο εκ των ευρείαν κυκλοφορίαν εχουσών εφημερίδων της Θεσσαλονίκης οριζομένων υπό του Πρυτάνεως, προκειμένου δε περί πληρώσεως εδρών και δια δύο έτι εφημερίδων των Αθηνών. Προκειμένου επίσης περί πληρώσεως θέσεων προσωπικού, διακηρύξεων προμηθειών, ή εκτελέσεως έργων δύναται κατά την κρίσιν του Πρυτάνεως να γίνη δημοσίευσις και δια μιας ή δύο Αθηναϊκών εφημερίδων.
  ’ρθρ.17.-Τα μετά γνώμην ή πρότασιν της Συγκλήτου, των Σχολών ή άλλων συλλόγων εκδιδόμενα εκάστοτε Δ/τα, ως και πάντες οι εσωτερικοί κανονισμοί, προ της υπό του Υπουργού ή της Συγκλήτου εγκρίσεως αυτών, υποβάλλονται προς εξακρίβωσιν της προς τους πανεπιστημιακούς Νόμους συμφωνίας αυτών υπό την επεξεργασίαν επιτροπείας αποτελουμένης εκ του Νομικού Συμβούλου του Πανεπιστημίου, ενός καθηγητού της Νομικής Σχολής, ή του αναπληρωτού του, εκλεγομένων υπ' αυτής δια μίαν τριετίαν και ενός ανωτάτου υπαλλήλου της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας οριζομένου υπό του Υπουργού Γενικού Διοικητού Μακεδονίας.
  ’ρθρ.18.-Το Πανεπιστήμιον έχει μεγάλην και μικράν σφραγίδα εχούσας έμβλημα τον προστάτην της πόλεως Θεσσαλονίκης ’γιον Δημήτριον.






Σελ. 441
  
ΤΜΗΜΑ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ ΤΟΥ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ
  Ο Πρύτανις, η Σύγκλητος και η Γενική Συνέλευσις των Καθηγητών του Πανεπιστημίου
  Α΄. Ο Πρύτανις
  ’ρθρ.19.-"1.Πρύτανις εκάστου Πανεπιστημιακού έτους είναι ο του παρελθόντος έτους Αντιπρύτανις".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 975/1942 (ΦΚΕ Α΄ 23).
  2.Ο Πρύτανις φέρει εις επισήμους τελετάς εντός και εκτός του Πανεπιστημίου το καθωρισμένον πρυτανικόν διάσημον.
  "3.Όμοιον διάσημον αλλ' αργυρούν, φέρουσιν οι "προπρύτανις και αντιπρύτανις".
  Το εδαφ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 3108/1954, κατωτ. σελ. 583.
  ’ρθρ.20.-1.Τον Πρύτανιν οπωσδήποτεν εκλιπόντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Προπρύτανις, τούτον ο Αντιπρύτανις και τούτον ο αρχαιότερος των Συγκλητικών.
  2.Το αξίωμα του Πρυτάνεως και αναπληρωτού αυτού είναι ασυμβίβαστον προς το του Κοσμήτορος.
  ’ρθρ.21.-1.Ο Πρύτανις έχει υπό την εποπτείαν αυτού την καθόλου λειτουργίαν του Πανεπιστημίου, των Σχολών και των παραρτημάτων αυτού, τους διδάσκοντας και διδασκομένους εν αυτώ και το προσωπικόν της κεντρικής υπηρεσίας και των παραρτημάτων του Πανεπιστημίου, επιβλέπει την υπό πάντων τούτων τήρησιν των πανεπιστημιακών Νόμων, επικοινωνεί μετά του Υπουργού και πάσης άλλης αρχής, μετ' άλλων Πανεπιστημίων, μετά των Ακαδημιών και άλλων ανωτέρων εκπαιδευτηρίων, προσκαλεί την Γενικήν Συνέλευσιν των καθηγητών κατά τας εν τω οργανισμώ οριζομένας περιπτώσεις, προσκαλεί την Σύγκλητον εις συνεδρίας και προεδρεύει αυτής, εκτελεί τας αποφάσεις της Συγκλήτου, διορίζει και παύει κατά τας διατάξεις των πανεπιστημιακών Νόμων το εν αυτοίς αναφερόμενον προσωπικόν του Πανεπιστημίου.
  2.Ο Πρύτανις απαλλάσσεται κατά την διάρκειαν της Πρυτανείας του της υποχρεώσεως προς διδασκαλίαν του μαθήματός του, εφ' όσον ήθελε ζητήσει τούτο παρά του Υπουργού, εν τη περιπτώσει δε ταύτη εφαρμόζονται αι διατάξεις του αριθ. 1 του άρθρ. 51.
  Επί της εφαρμογής όμως της περιπτώσεως του αριθ. 3 του άρθρ. 24 η έδρα ην κατέχει ο Πρύτανις εν τη Σχολή θεωρείται κενή κατά τας διατάξεις της περιόδου 4 του αριθ. 1 του άρθρ. 55.
  
  
  
  
  
Σελ. 442
  
  
3.Ο Υπουργός των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δύναται δι' αποφάσεως αυτού να επιτρέπη εις τον Πρύτανιν του Πανεπιστημίου μετά γνώμην της Συγκλήτου, όπως ούτος αναθέτη την ενάσκησίν τινων των καθηκόντων αυτού εις τον Προπρύτανιν ή εις τον Αντιπρύτανιν ή τον Γενικόν Γραμματέα του Πανεπιστημίου.
  4.Ο Πρύτανις λαμβάνει κατά μήνα εκ του Ταμείου του Παν/μίου ως έξοδα παραστάσεως και κινήσεως τα δύο τρίτα του μηνιαίου μισθού αυτού ως καθηγητού.
  Δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Ν.Δ. 1396/1942 τα ως άνω έξοδα παραστάσεως και κινήσεως περιωρίσθησαν εις το έν τρίτον του μισθού του ως καθηγητού, δια δε του άρθρ. 8 Νόμ. 430/1943 καθωρίσθησαν εις δραχ. 20.000. (Αι ανωτέρω διατάξεις εκυρώθησαν δια της Π.Υ.Σ. 295/146, πλην δεν διετηρήθησαν εν ισχύϊ).













  
’ρθρ.22.-1.Μίαν των Κυριακών του Νοεμβρίου εκάστου Πανεπιστημιακού έτους ο Πρύτανις εκτίθησι δημοσία και εν τη μεγάλη αιθούση των τελετών του Παν/μίου τα κατά το παρελθόν έτος πεπραγμένα, μετά δε το τέλος της θητείας του ανασκοπεί τα κατά την διάρκειαν της Πρυτανείας αυτού πεπραγμένα, μεθ' ο ο νέος Πρύτανις λέγει τον προσήκοντα πρυτανικόν λόγον.
  2.Η έκθεσις των πεπραγμένων εκάστου πανεπιστημιακού έτους δημοσιεύεται εντός του μηνός Δεκεμβρίου και υποβάλλεται υπό του Πρυτάνεως εντός του μηνός Ιανουαρίου εις την Γενικήν Συνέλευσιν των καθηγητών προς συζήτησιν. Αι επί της εκθέσεως των πεπραγμένων γενόμεναι τυχόν παρατηρήσεις της Γενικής Συνελεύσεως υποβάλλονται εντός του μηνός Φεβρουαρίου υπό του Πρυτάνεως εις τον Υπουργόν.
  Β΄.Συγκρότησις της Συγκλήτου
  ’ρθρ.23.-1.Η Πανεπιστημιακή Σύγκλητος αποτελείται εκ του Πρυτάνεως, εκ του εν τω Πρυτανικώ αξιώματι αμέσου προκατόχου αυτού (Προπρυτάνεως), εκ του εν τω πρυτανικώ αξιώματι αμέσου διαδόχου αυτού (Αντιπρυτάνεως) εκ των Κοσμητόρων των Σχολών και εξ ενός έτι Συγκλητικού εκλεγομένου δι' εν Πανεπιστημιακόν έτος εκ των τακτικών καθηγητών εκάστης των Σχολών εις ας δεν ανήκουσιν ο Πρύτανις, ο Προπρύτανις και ο Αντιπρύτανις του έτους δι' ο εκλέγονται.
  2.Κατά την τάξιν προηγείται ο Πρύτανις, έπεται ο Προπρύτανις, τούτω ο Αντιπρύτανις, ακολουθούσιν οι Κοσμήτορες κατά την εν τω άρθρ. 4 οριζομένην σειράν των σχολών και τούτοις έπονται οι συγκλητικοί κατά την αρχαιότητα αυτών ως τακτικών καθηγητών.
  Το άρθρ. 23 είχε τροποποιηθή δια του Νόμ. 1599/1944 (ΦΕΚ Α΄ 151). Η τροποποίησις όμως αύτη κατηργήθη δια των Νόμ. 1773/1944 (ΦΕΚ Α΄ 200) και Α.Ν. 134/1945 (ΦΕΚ Α΄ 36).
  ’ρθρ.24.-"1.Η Γενική Συνέλευσις των καθηγητών συνερχομένη το πρώτον δεκαήμερον του Μαΐου εκάστου (τρίτου) έτους προβαίνει εις την ενέργειαν δύο ψηφοφοριών, εξ εκάστης των οποίων αναδεικνύεται εις υποψήφιος δια το αξίωμα του Αντιπρυτάνεως.
  Η εκλογή γίνεται εκ των τακτικών καθηγητών των διατελεσάντων Συγκλητικών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 975/1942 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  Η εντός ( ) λέξις απηλείφθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 430/1943.
  2.Δεν δύναται να εκλεγή υποψήφιος δια το αξίωμα του Αντιπρυτάνεως καθηγητής μέλλων να καταληφθή υπό του ορίου ηλικίας προ της συμπληρώσεως ενός έτους από της αναλήψεως των καθηκόντων του ως Πρυτάνεως.
  
3.Το όριον ηλικίας του Πρυτάνεως και Προπρυτάνεως παρατείνεται εκάστοτε μέχρι λήξεως της θητείας των, αι έδραι των όμως θεωρούνται κεναί και προκηρύσσονται προς πλήρωσιν, άμα τη υπ' αυτών συμπληρώσει του κεκανονισμένου ορίου ηλικίας των δια την αποχώρησίν των.
  ’ρθρ.25.-1.Η εκλογή των δια το αξίωμα του Αντιπρυτάνεως υποψηφίων γίνεται δια ψηφοδελτίων μυστικώς και δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων καθηγητών. Η διαλογή των ψηφοδελτίων διεξάγεται υπό του Πρυτάνεως και υπό δύο υπ' αυτού οριζομένων καθηγητών ως ψηφολεκτών.
  2.Μη επιτευχθείσης απολύτου πλειοψηφίας εν τινι των δύο ψηφοφοριών, επαναλαμβάνεται αύτη. Εάν και αύθις δεν επιτευχθή απόλυτος πλειοψηφία, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία, της εκλογής περιοριζομένης μεταξύ των δύο πλειοψηφούντων. Εάν και αύθις δεν επιτευχθή απόλυτος πλειοψηφία, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία, εκλεγομένων των σχετικώς πλειοψηφησάντων και αποφαινομένου εν ισοψηφία του κλήρου.
  ’ρθρ.26.-1.Μη υποβληθείσης εις την Πρυτανείαν, εντός τριών ημερών από της ημέρας της ψηφοφορίας, ενστάσεως κατά του κύρους της εκλογής των υποψηφίων δια το αξίωμα του Αντιπρυτάνεως, ο Πρύτανις υποβάλλει την επομένην της λήξεως της ως άνω προθεσμίας αντίγραφα των πρακτικών της ψηφοφορίας μετά πίνακος των αποτελεσμάτων αυτής εις τον Υπουργόν, υποχρεούμενον όπως, εντός δέκα ημερών από της λήψεως, προκαλέση το Β.Δ/μα περί διορισμού του υπ' αυτού εγκρινομένου εκ των εκλεγέντων ως Αντιπρυτάνεως της επομένης τριετίας.
  2.Υποβληθείσης ενστάσεως κατά του κύρους της εκλογής, εισάγεται αύτη υπό του Πρυτάνεως εις την Σύγκλητον, ήτις εντός πέντε ημερών από της υποβολής της αποφαίνεται ητιολογημένως και αμετακλήτως επ' αυτής είτε υπέρ της επικυρώσεως είτε υπέρ της ακυρώσεως της εκλογής. Εν τη δευτέρα περιπτώσει η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται εντός δέκα ημερών από της εκδόσεως της αποφάσεως της Συγκλήτου, της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών συγκαλουμένης υπό του Πρυτάνεως και τούτου παραλείποντος την σύγκλησιν υπό του Υπουργού, επακολουθούσι δε τα ανωτέρω περί διορισμού του Αντιπρυτάνεως οριζόμενα.
  ’ρθρ.27.-1.Εάν ο διορισθείς Αντιπρύτανις εκλίπη ή παραιτηθή του αξιώματος τούτου προ του χρόνου της αναλήψεως  των  εαυτού  καθηκόντων  ως  Αντιπρυτάνεως   ή  ως Πρυτάνεως, γίνεται εντός δέκα ημερών νέα εκλογή, κατά τα εν τοις άρθρ. 24 και 25 οριζόμενα, αναστελλομένης της προθεσμίας εν περιπτώσει διακοπών.



Σελ. 443

  
2.Τον Αντιπρύτανιν κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Συγκλητικών. Το αξίωμα του Αντιπρυτάνεως και του αναπληρωτού αυτού είναι ασυμβίβαστον προς το του Κοσμήτορος.
  ’ρθρ.28.-Κατά το τρίτον δεκαήμερον του μηνός Μαΐου εκάστου έτους, προκειμένου δε περί του έτους καθ' ο εκλέγεται ο υποψήφιος Αντιπρύτανις, εντός πέντε ημερών από του διορισμού αυτού, η Γενική Συνέλευσις των καθηγητών συνερχομένη εκλέγει εκ των τακτικών καθηγητών των εχόντων τριετή τουλάχιστον υπηρεσίαν ως καθηγητών, συγκλητικούς κατά το άρθρ. 23 δια μιας δι' όλους ψηφοφορίας, δια το επόμενον Παν/μιακόν έτος προς αντικατάστασιν των αποχωρούντων κατά το λήγον Πανεπιστημιακόν έτος Συγκλητικών. Οι αποχωρούντες δύνανται να εκλεγώσι και αύθις. Δια τους καθηγητάς τους προελθόντας εκ της καταργηθείσης Ανωτ. Γεωπ. Σχολής ισχύει η παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 835/1937.
  Το άρθρ. 28 είχε τροποποιηθή δια του Νόμ. 1599/1944 (ΦΕΚ Α΄ 151). Η τροποποίησις όμως αύτη κατηργήθη δια των Νόμ. 1773/1944 (ΦΕΚ Α΄ 200) και Α.Ν. 134/1945 (ΦΕΚ Α΄ 36).
  ’ρθρ.29.-1.Κατά την εν τω προηγουμένω άρθρω Συνεδρίασιν η Γενική Συνέλευσις των καθηγητών εκλέγει δια μιας ψηφοφορίας, τηρουμένης της διατάξεως του άρθρ. 23 αριθ. 1 του παρόντος, εκ των καθηγητών, των εχόντων υπερτριετή υπηρεσίαν ισαρίθμους αναπληρωματικούς των ως άνω συγκλητικών.
  2.Το αποτέλεσμα της εκλογής των τε συγκλητικών και των αναπληρωτών αυτών υποβάλλεται υπό του Πρυτάνεως εντός τριών ημερών από της εκλογής εις τον Υπουργόν, όστις εντός δεκαπέντε ημερών προκαλεί Β.Δ/μα περί διορισμού αυτών δια το επόμενον Πανεπιστημιακόν έτος.
  ’ρθρ.30.-1.Εάν ο διορισθείς συγκλητικός εκλίπη ή παραιτηθή του αξιώματος τούτου πριν αναλάβη τα καθήκοντά του, γίνεται εντός δέκα ημερών νέα εκλογή κατά τα οριζόμενα εν τοις άρθρ. 28 και 29, αναστελλομένης της προθεσμίας εν περιπτώσει διακοπών.
  2.Εάν ο διορισθείς Συγκλητικός εκλίπη ή παραιτηθή μετά την ανάληψιν των καθηκόντων του ή απουσιάζη ή κωλύεται, αναπληρούται υπό του εκ της αυτής Σχολής εις ην και ούτος ανήκει εκλεγέντος αναπληρωματικού και τούτου δε κωλυομένου, εκλιπόντος ή παραιτουμένου υπό του αρχαιοτέρου εν τη υπηρεσία καθηγητού της αυτής Σχολής.
  ’ρθρ.31.-Εάν ο Κοσμήτωρ οιασδήποτε Σχολής εκλίπη ή διατελή εν αδεία αναπληρούται εν τη Συγκλήτω κατά τα εν αριθ. 8 του άρθρ. 46 οριζόμενα.





Σελ. 444

  
Γ΄.Καθήκοντα και συνεδρίαι της Συγκλήτου
  ’ρθρ.32.-Η Σύγκλητος έχει την γενικήν εποπτείαν της καθόλου λειτουργίας του Πανεπιστημίου, των Σχολών και των Παραρτημάτων αυτού και της εν αυτώ τηρήσεως των Νόμων, γνωμοδοτεί δε, προτείνει, και αποφασίζει κατά τα εν τω Νόμω οριζόμενα. Προς μελέτην διαφόρων ζητημάτων δύναται η Σύγκλητος να προκαλή την γνώμην επιτροπειών ή εισηγητών υπ' αυτής οριζομένων.
  ’ρθρ.33.-1.Η Σύγκλητος συνέρχεται εις συνεδρίας τη προσκλήσει του Πρυτάνεως, γινομένη, πλην επειγουσών περιπτώσεων, τουλάχιστον από της προτεραίας.
  2.Κατά την πρώτην εκάστου πανεπιστημιακού έτους συνεδρίαν ορίζεται υπό της Συγκλήτου ημέρα και ώρα της εβδομάδος, καθ' ην υπαρχόντων ζητημάτων, ο Πρύτανις θα καλή αυτήν εις συνεδρίαν. Μόνον εν επειγούσαις περιπτώσεσι δύναται ο Πρύτανις να καλή την Σύγκλητον εις συνεδρίαν και εν άλλη ημέρα ή ώρα.
  3.Αι συνεδρίαι της Συγκλήτου γίνονται εν τη προς τούτο ωρισμένη αιθούση του Πανεπιστημίου, μόνον δ' εν όλως εξαιρετικώς περιπτώσεσι δύναται η Σύγκλητος αποφάσει του Πρυτάνεως να συνέλθη και εκτός του Πανεπιστημίου, αναγραφομένου ρητώς του τόπου εν τη προσκλήσει.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.34.-Ο Πρύτανις υποχρεούται να καλέση την Σύγκλητον εις συνεδρίαν κατά την αμέσως επομένην τακτήν ημέραν συνεδριών, εάν δύο εκ των μελών της Συγκλήτου αιτήσωνται τούτο παρά του Πρυτάνεως εγγράφως αναφέροντες συγχρόνως και το αντικείμενον της συνεδρίας ή εάν απεστάλησαν υπό του Υπουργού προς τον Πρύτανιν έγγραφα, δι' ων προκαλείται γνώμη, πρότασις ή απόφασις της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.35.-1.Η Σύγκλητος είναι εν απαρτία, εάν οι παρόντες είναι πλείονες των απόντων.
  2.Εάν μετά παρέλευσιν ημισείας ώρα από της προς έναρξιν της συνεδρίας εν τη προσκλήσει ορισθείσης μη αποτελεσθή απαρτία, ο Πρύτανις δικαιούται να κηρύξη την συνεδρίασιν ματαιωθείσαν, υποχρεούται δε, εάν τις των προσελθόντων απαιτήση τούτο. Ματαιωθείσης της συνεδρίας συντάσσεται περί τούτου πρακτικόν, όπερ υπογράφεται υπό των παρόντων.
  3.Ματαιωθείσης συνεδρίας τινός ελλείψει απαρτίας, ο Πρύτανις καλεί την Σύγκλητον και αύθις εις συνεδρίαν αναφέρων εν τη προσκλήσει τον λόγον της ματαιώσεως. Εάν και μετά την δευτέραν ταύτην πρόσκλησιν μη αποτελεσθή απαρτία, ο Πρύτανις υποχρεούται ν' ανακοινώση τούτο εις τον Υπουργόν, όστις δικαιούται να καλέση εις απολογίαν τους μη προσελθόντας και να ασκήση κατ' αυτών πειθαρχικόν έλεγχον κατά τας ειδικάς περί πειθαρχικού συμβουλίου Καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατάξεις.
  "4.Αι περί συνεδριών της Συγκλήτου και του Πρυτανικού Συμβουλίου κατά τας θερινάς διακοπάς διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 5569 εξακολουθούσιν ισχύουσαι".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 975/1942 (ΦΕΚ Α΄ 23).
  ’ρθρ.36.-1.Εκάστης συνεδρίας της Συγκλήτου καταρτίζεται επιμελεία του Γενικού Γραμματέως ημερησία διάταξις, ήτις εγκρινομένη υπό του Πρυτάνεως διανέμεται εις τα μέλη της Συγκλήτου μετά της προσκλήσεως εις συνεδρίαν.
  2.Εν τη συνεδρία και προ της ημερησίας διατάξεως δύνανται να γίνωσιν ανακοινώσεις ή επερωτήσεις, δεν δύνανται όμως αύται να διαρκέσωσι πέραν της ημισείας από της ενάρξεως της συνεδρίας ώρας, αλλ' αναβάλλονται δια την επομένην συνεδρίαν, ή συναινούσης της Συγκλήτου, γίνονται μετά το πέρας της ημερησίας διατάξεως.
  3.Ανακοινώσεις ή επερωτήσεις, δυνάμεναι να προκαλέσωσι συζητήσεις, ως και θέματα μη διαλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει, δύνανται να συζητηθώσι μόνον μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένην επί παρουσία των τεσσάρων πέμπτων των μελών αυτής, άλλως παραπέμπονται εις την επομένην συνεδρίαν.
  
’ρθρ.37.-1.Εφ' εκάστου συζητητέου θέματος εν ταις συνεδρίαις της Συγκλήτου ο Πρύτανις δίδει τον λόγον εις τους αιτούντας αυτόν. Εάν πλείονες ζητήσωσι συγχρόνως τον λόγον, προηγείται ο αρχαιότερος, εκτός εάν πρόκειται περί ζητήματος απαιτούντος ειδικάς επιστημονικάς γνώσεις, οπότε προηγείται ο εκ της ειδικότητος αυτού μάλλον προσκείμενος τω ζητήματι.
  Εκ τρίτου υποχρεούται να δώση τον λόγον εις τα μέλη της Συγκλήτου ο Πρύτανις, μόνον εάν πρόκειται να απαντήσωσιν εις αντίκρουσιν της γνώμης αυτών. Κατά τας συνεδριάσεις της Συγκλήτου ο αρμόδιος Κοσμήτωρ, προκειμένου περί ζητήματος ενδιαφέροντος την Σχολήν του, ή ο Πρύτανις ή κατ' εντολήν αυτού ο Γεν. Γραμματεύς, προκειμένου περί γενικών ζητημάτων, ποιούνται γραπτήν εμπεριστατωμένην εισήγησιν εκθέτοντος ητιολογημένως την γνώμην αυτών.
  2.Περατωθείσης της συζητήσεως θέματός τινος ο Πρύτανις τίθησι τα ζητήματα εις ψηφοφορίαν αρχόμενος από του νεωτέρου και ψηφίζων τελευταίος.
  3.Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων. Εν ισοψηφία υπερισχύει η γνώμη του Πρυτάνεως.
  "Ληφθείσαι αποφάσεις δεν δύνανται να τροποποιηθώσι προ της παρελεύσεως διετίας αφ' ης ελήφθησαν ειμή δι' απολύτου πλειοψηφίας του όλου αριθμού των μελών, λαμβανομένης εις δύο διαφόρους συνεδρίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 430/1943.
  4.Προκειμένου η Σύγκλητος ν' απευθύνη έγγραφον προς οιονδήποτε αρχήν, έκαστον των μελών αυτής δικαιούται να απαιτήση, όπως γραφή εν αυτώ ειδικώς η γνώμη του.
  ’ρθρ.38.-1.Εκάστης συνεδρίας της Συγκλήτου τηρούνται υπό του γραμματέως αυτής πρακτικά. Ταύτα μετ' απόφασιν της Συγκλήτου τηρούνται και υπό στενογράφου εστενογραφημένα.
  2.Τα πρακτικά εκάστης συνεδρίας αναγιγνώσκονται και επικυρούνται είτε κατά την αυτήν, είτε κατά την επομένην ή την μεθεπομένην συνεδρίαν υπογραφόμενα υπό των παρόντων κατά την συνεδρίαν, εις ην αναφέρονται.
  3.Αι αποφάσεις της Συγκλήτου δύνανται να εκτελεσθώσι και προ της επικυρώσεως των πρακτικών μόνον μετ' απόφασιν αυτής.
  4.Των πρακτικών της Συγκλήτου δύνανται
 να λαμβάνωσι γνώσιν εν τω γραφείω αυτής 
οι  καθηγηταί.  Αντίγραφον  των  πρακτικών  δίδε-
ται οιωδήποτε αιτούντι μόνον αποφάσει της Συγκλήτου.




Σελ. 445

  
’ρθρ.39.-1.Ο Πρύτανις δύναται να διακόπτη την συνεδρίαν της Συγκλήτου ουχί πλέον της ημισείας ώρας. Συναινέσει της Συγκλήτου δύναται η συνεδρία και πέραν τούτου να διακοπή, αλλ' επαναλαμβάνεται εντός της ημέρας.
  2.Ο Πρύτανις δύναται εν εξαιρετικαίς περιστάσεσι να λύη την συνεδρίαν και προ της εξαντλήσεως της ημερησίας διατάξεως.
  ’ρθρ.40.-1.Την κατά το αυτό Πανεπιστημιακόν έτος αδικαιολόγητον απουσίαν μέλους τινός της Συγκλήτου από τριών συνεχών και εν τακτή ημέρα γενομένων συνεδριών αυτής υποχρεούται ο Πρύτανις ν' ανακοινώση εις τον Υπουργόν, δυνάμενον ν' ασκήση πειθαρχικήν δίωξιν κατά του αδικαιολογήτως απουσιάζοντος μέλους, κατά τας ειδικάς περί πειθαρχικού συμβουλίου καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατάξεις.
  2.Ο εν συνεδρία της Συγκλήτου παρεκτρεπόμενος ανακαλείται υπό του Πρυτάνεως εις την τάξιν, εν περιπτώσει δε υποτροπής αφαιρείται απ' αυτού ο λόγος επί του συζητουμένου θέματος, παραμένοντος όμως του δικαιώματος της συμμετοχής εις την ψηφοφορίαν.
  Η ανάκλησις εις την τάξιν και η αφαίρεσις του λόγου αναγράφεται εν τοις πρακτικοίς.
  ’ρθρ.41.-Προκειμένου περί ζητημάτων, άτινα είναι πιθανόν ότι θα γίνωσιν αποδεκτά άνευ συζητήσεως, ο Πρύτανις δύναται να προκαλέση απόφασιν της Συγκλήτου δι' αποστολής προς τα μέλη αυτής πράξεως προς υπογραφήν. Εν τη περιπτώσει ταύτη η Σύγκλητος θεωρείται, τηρουμένης της διατάξεως του αριθ. 3 του άρθρ. 37, αποφαινομένη, εάν αι απαντήσεις είναι απλώς καταφατικαί ή αποφατικαί, ουχί δε, εάν περιέχωσι τροποποιήσεις ή νέας προτάσεις, οπότε ο Πρύτανις υποχρεούται να καλέση την Σύγκλητον εις συνεδρίαν. Η ούτω ληφθείσα απόφασις αναγράφεται εν τοις πρακτικοίς ως ιδιαιτέρα συνεδρία.
  ’ρθρ.42.-Καθηγηταί και υφηγηταί του Πανεπιστημίου, διευθυνταί παραρτημάτων και προϊστάμενοι γραφείων δικαιούνται ν' απευθύνωνται εγγράφως εις την Σύγκλητον δια του Πρυτάνεως, το δε κατώτερον διδακτικόν προσωπικόν δια του προϊσταμένου αυτών, υποχρεουμένου να διαβιβάση αμελλητί την αναφοράν εις τον Πρύτανιν αναφέρων και την εαυτού γνώμην. Η Σύγκλητος αποφαίνεται εντός μηνός από της αναφοράς, η δ' απόφασις αυτής ανακοινούται υπό του Γενικού Γραμματέως τω ενδιαφερομένω εγγράφως, εν μεν τη πρώτη περιπτώσει απ' ευθείας, εν δε τη δευτέρα δια του οικείου προϊσταμένου.





Σελ. 446

  
Δ΄.Η Γενική Συνέλευσις των καθηγητών
  ’ρθρ.43.-1.Η Γενική Συνέλευσις των Καθηγητών του Πανεπιστημίου αποτελείται:
  α)Προκειμένου περί εκλογής των Πανεπιστημιακών αρχών μόνον εκ των τακτικών καθηγητών.
  β)Προκειμένου περί επιστημονικών και εκπαιδευτικών ζητημάτων ενδιαφερόντων το Πανεπιστήμιον, εκ των επιτίμων, ομοτίμων, τακτικών, αυτοτελών εκτάκτων, εκτάκτων, εντεταλμένων επικουρικών και επικουρικών καθηγητών και των εντεταλμένων υφηγητών.
  γ)Επί πάντων δε των λοιπών θεμάτων εκ των επιτίμων, ομοτίμων, τακτικών και εκτάκτων καθηγητών. Η συμμετοχή εις τας Γενικάς Συνελεύσεις είναι υποχρεωτική δια τους τακτικούς καθηγητάς, οι δε απουσιάζοντες οφείλουσι να δικαιολογήσωσι δεόντως την απουσίαν αυτών.
  2.Η Γενική Συνέλευσις συνέρχεται εν τη μεγάλη αιθούση των Τελετών του Πανεπιστημίου τη προσκλήσει του Πρυτάνεως τακτικώς μεν άπαξ του έτους κατά μήνα Ιανουάριον προς υποβολήν του απολογισμού και της εκθέσεως των πεπραγμένων υπό του Πρυτάνεως κατόπιν εγκρίσεως της Συγκλήτου, προς δε και οσάκις ο Νόμος ορίζει, εκτάκτως δε είτε τη πρωτοβουλία του Πρυτάνεως, είτε αποφάσει της Συγκλήτου, είτε τη αιτήσει Σχολής τινος, μετ' απόφασιν των δύο τρίτων του Συλλόγου αυτής, είτε τη αιτήσει είκοσι τακτικών καθηγητών. Εν τη αιτήσει ορίζεται και το θέμα της συγκλήσεως. Της Γενικής Συνελεύσεως προεδρεύει ο αρχαιότερος των τακτικών καθηγητών, πλην αν πρόκειται περί εκλογής των Πανεπιστημιακών Αρχών, οπότε προεδρεύει ο Πρύτανις.
  3.Η Γενική Συνέλευσις είναι εν απαρτία εάν οι παρόντες τακτικοί καθηγηταί είναι πλείονες των απόντων. Μη αποτελεσθείσης απαρτίας η Συνέλευσις αναβάλλεται δια την τρίτην ημέραν, οπότε είναι εν απαρτία, εάν παρίσταται το εν τρίτον των τακτικών καθηγητών.
  4.Καθήκοντα Γραμματέως εκτελεί εις των νεωτέρων καθηγητών οριζόμενος υπό του Προέδρου. Ο Γραμματεύς τηρεί τα πρακτικά άτινα επικυρούμενα υπό του Προέδρου υποβάλλονται αμελλητί εις τον Υπουργόν.




  
ΤΜΗΜΑ Γ΄.
  Αι Σχολαί του Πανεπιστημίου
  ’ρθρ.44.-1.Εκάστη των Σχολών του Πανεπιστημίου είναι αυτοτελής εν οργανική προς τας λοιπάς ενότητι και αποτελεί ίδιον Σύλλογον εκ των τακτικών και εκτάκτων καθηγητών αυτής, ου προΐσταται ο Κοσμήτωρ.
  2.Ο Κοσμήτωρ φέρει εν επισήμοις τελεταίς εντός και εκτός του Παν/μίου ίδιον σήμα, συνιστάμενον εις αργυράν άλυσιν εξαρτωμένην εκ του λαιμού και καταλήγουσαν εις αργυρούν μετάλλιον, φέρον εκτετυπωμένον το έμβλημα της σφραγίδος της Σχολής και την επ' αυτής επιγραφήν, ως ειδικώς ορίζεται εν άρθρ. 49.
  3.Εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου Πανεπιστημιακού έτους ο Κοσμήτωρ του παρελθόντος έτους εκτίθησιν εν συνεδρία της Σχολής και επί παρουσία του Πρυτάνεως, των επιτίμων, των ομοτίμων, των εκτάκτων αυτοτελών, των εντεταλμένων επικουρικών και των επικουρικών καθηγητών και των υφηγητών αυτής τα επί της κοσμητείας αυτού πεπραγμένα.
  ’ρθρ.45.-Εντός του τρίτου δεκαημέρου του μηνός Μαΐου εκάστου έτους ο Σύλλογος των τακτικών καθηγητών εκάστης Σχολής συνερχόμενος εκλέγει εκ των τακτικών καθηγητών της Σχολής, των εχόντων τουλάχιστον τριετή υπηρεσίαν τακτικού καθηγητού, τον Κοσμήτορα του επομένου Πανεπιστημιακού έτους. Η εκλογή γίνεται δια ψηφοδελτίων μυστικώς και δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, αποφαινομένου εν ισοψηφία του κλήρου.
  ’ρθρ.46.-1.Το αποτέλεσμα της εν άρθρ. 45 εκλογής υποβάλλεται αμελλητί εις τον Υπουργόν, όστις εντός δέκα ημερών προκαλεί Δ/μα περί διορισμού του εκλεγέντος ως Κοσμήτορος του επομένου Πανεπιστημιακού έτους.
  2.Εάν ο διορισθείς Κοσμήτωρ εκλίπη ή παραιτηθή του αξιώματος τούτου προ του χρόνου της αναλήψεως των εαυτού καθηκόντων ως Κοσμήτορος, γίνεται εντός δέκα ημερών νέα εκλογή κατά τα εν άρθρ. 45 οριζόμενα.
  3.Τον Κοσμήτορα εκλιπόντα ή κωλυόμενον μετά την ανάληψιν των καθηκόντων του αναπληροί ο Κοσμήτωρ του παρελθόντος έτους (Προκοσμήτωρ) και τούτον ο αρχαιότερος των τακτικών καθηγητών της Σχολής.
  ’ρθρ.47.-Ο Κοσμήτωρ παρακολουθεί την εφαρμογήν των Νόμων εν τη οικεία Σχολή, και τοις προσηρτημένοις αυτή παραρτήμασιν, έχει υπό την άμεσον εποπτείαν και τον έλεγχον αυτού το γραφείον της Σχολής ασκών επί του προσωπικού αυτού πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν και δυνάμενος να επιβάλη τας ποινάς της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρι του τετάρτου του μηνιαίου μισθού. Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται όπως και κατά το αυτό έτος επιβληθείσαι υπό του Κοσμήτορος ποιναί του προστίμου υπερβώσι το σύνολον των μηνιαίων αποδοχών του τιμωρηθέντος.
  
Ο Κοσμήτωρ προεδρεύει των συνεδριών της Σχολής και εκτελεί τας αποφάσεις αυτής, απ' ευθείας μεν όταν αφορώσιν εις ζητήματα εσωτερικής φύσεως, δια του Πρυτάνεως δε όταν πρόκειται περί μη τοιούτων.
  ’ρθρ.48.-1.Αι Σχολαί του Πανεπιστημίου αποφαίνονται γνώμας, ποιούνται προτάσεις και προβαίνουσιν εις αποφάσεις κατά τα εν τω Νόμω οριζόμενα.
  2.Εκάστη Σχολή συνέρχεται εις συνεδρίαν τη προσκλήσει του Κοσμήτορος. Ο Πρύτανις δύναται είτε αυτοβούλως, είτε αποφάσει της Συγκλήτου να ζητήση παρά του Κοσμήτορος την εντός ωρισμένης προθεσμίας πρόσκλησιν της Σχολής εις συνεδρίαν εφ' ωρισμένου θέματος.
  3.Αι αποφάσεις της Σχολής λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας, εξαιρουμένης της εν άρθρ. 45 περιπτώσεως, και δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων, εξαιρουμένων των περιπτώσεων, καθ' ας αναγράφεται εν τω Νόμω πλειοψηφία του συνόλου του συλλόγου της Σχολής, οπότε δεν προσμετρούνται αι κεναί τακτικαί έδραι.
  4.Εν περιπτώσει εξαιρέσεώς τινος των μελών του συλλόγου των καθηγητών δεν υπολογίζεται η έδρα του εξαιρεθέντος δια την επί του συγκεκριμένου θέματος συγκρότησιν της απαρτίας και σχηματισμόν της πλειοψηφίας. Επίσης δεν υπολογίζεται η έδρα του συνεχώς κατά το αυτό Πανεπιστημιακόν έτος απουσιάζοντος εκ των συνεδριών της Σχολής καθηγητού, εφ' όσον επί των λόγων της απουσίας δεν απεφάσισεν ο Υπουργός κατά τας διατάξεις του αριθ. 1 του άρθρ. 40 του παρόντος εφαρμοζομένας και δια τας συνεδριάσεις των Σχολών.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν επί των συνεδριών των Σχολών αι διατάξεις των άρθρ. 33-41 της εν περιόδω 2 του αριθ. 3 του άρθρ. 35 και της εν αριθ. 1 του άρθρ. 40 ανακοινώσεως γινομένης εις τον Πρύτανιν.
  6.Μετ' απόφασιν της Σχολής η εξέτασις ζητημάτων δευτερευούσης σημασίας δύναται να ανατεθή εις επιτροπήν εκ καθηγητών της Σχολής.
  7.Των συνεδριάσεων των Σχολών, πλην των 
αφορωσών εις την εκλογήν τακτικού, εκτάκτου 
ή επικουρικού καθηγητού ή την εξέτασιν ζητήματος αφορώντος τακτικόν καθηγητήν της Σχολής ή 
την κρίσιν εκτάκτου καθηγητού, μετέχουσιν 
υποχρεωτικώς,       μετά        ψήφου        μεν         οι
έκτακτοι καθηγηταί αυτοτελών εδρών και οι έκτακτοι καθηγηταί, άνευ ψήφου δε οι εντεταλμένοι επικουρικοί καθηγηταί και οι ενταλμένοι υφηγηταί.





Σελ. 447

  
’ρθρ.49.-1.Εκάστη Σχολή έχει μεγάλην και μικράν σφραγίδα.
  2."Της Θεολογικής Σχολής η σφραγίς έχει έμβλημα την κεφαλήν του Αποστόλου Παύλου και περιγεγραμμένον "Θεολογική Σχολή Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" και την φράσιν "Το πνεύμα μη σβέννυτε Α. Θεσσ. 6.19".
  Το εδάφ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 430/1943.
  3.Της Φιλοσοφικής Σχολής η σφραγίς έχει έμβλημα λαμπάδα εκ νομίσματος της Αμφιπόλεως και περιγεγραμμένον: Φιλοσοφική Σχολή Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  4.Της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών η σφραγίς έχει έμβλημα την προτομήν του Θεοφράστου και περιγεγραμμένον: Σχολή των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  5.Της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών η σφραγίς έχει έμβλημα την προτομήν του Αριστοτέλους και περιγεγραμμμένον: Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Παν/μίου Θεσσαλονίκης.
  6.Της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής η σφραγίς έχει έμβλημα εις το κέντρον την Δήμητραν και εις την περιφέρειαν κατά μεν το ήμισυ στάχυν κατά δε το έτερον ήμισυ φύλλα δρυός και περιγεγραμμένον: Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  7.Της Κτηνιατρικής Σχολής η σφραγίς ορισθήσεται δια Β.Δ/τος άμα τη ενάρξει της λειτουργίας αυτής.
  "8.Της Ιατρικής Σχολής η σφραγίς έχει ως έμβλημα την προτομήν του Ιπποκράτους και περιγεγραμμένον "Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  Το εδάφ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 620/1943, κατωτ. σελ. 505.
  ΤΜΗΜΑ Δ΄.
Περί καθηγητικών εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.50.-1.Αι έδραι του Πανεπιστημίου είναι εν συνόλω ογδοήκοντα πέντε, εξ ων.
  1)Εις την Θεολογικήν Σχολήν δέκα.
  2)Εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν δέκα οκτώ.
  3)Εις την Σχολήν Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών δέκα εξ.
  4)Εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών δέκα επτά.
  5)Εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν δέκα επτά.
  6)Εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν επτά.
  
  
  
  
Σελ. 448
  
  
Δυνάμει νεωτέρων Νομοθετημάτων, ο ανωτέρω αναφερόμενος αριθμός εδρών έχει μεταβληθή, Βλ. κατωτ. τα αφορώντα εκάστην Σχολήν θέματα.
  2.Το είδος των εδρών τούτων ορισθήσεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού εντός δέκα πέντε ημερών από της ισχύος του παρόντος Νόμου, μετά γνώμην των οικείων Σχολών.
  Δεν απαιτείται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η γνώμη των Σχολών ή άλλη τις γνώμη δια την έκδοσιν τοιούτου Β.Δ/τος, αφορώντος έδρας περιλαμβανούσας βασικά ή απαραίτητα μαθήματα Σχολής τινος κατά την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού. Η πλήρωσις των εδρών τούτων, κενών ή ιδρυομένων, τελείται κατά τας διατάξεις του αριθ. 2 του άρθρ. 54 του παρόντος.
  3.Έδραι υφιστάμεναι και πεπληρωμέναι ήδη, μη περιλαμβανόμεναι όμως εις τα δια του αριθ. 2 του άρθρου τούτου προβλεπόμενα Β.Δ/τα καταργούνται, μόνον μετά τη καθ' οιονδήποτε τρόπον έξοδον του κατέχοντος ταύτην καθηγητού. Οι παρά ταις έδραις ταύταις επικουρικοί καθηγηταί και υφηγηταί, οίτινες θα ευρεθώσιν υπηρετούντες κατά την ως άνω κατάργησιν της έδρας, τοποθετούνται υπό του Υπουργού, μετά γνώμην της οικείας Σχολής, εις άλλας ομοειδείς έδρας, είτε προς πλήρωσιν κενών θέσεων, είτε ως υπεράριθμοι.










  
4.Το αυτό ισχύει και δια τας εκτάκτους αυτοτελείς έδρας.
  Εν η περιπτώσει έδρα τις έκτακτος αυτοτελής περιληφθή εν τω υπό του αριθ. 2 του παρόντος προβλεπομένω Δ/τι, κατέχει δε ταύτην ο έκτακτος καθηγητής από εννεαετίας, ο Υπουργός, εντός μηνός από της εκδόσεως του ως άνω Δ/τος δύναται να προκαλέση Β.Δ/μα διορισμού του ως τακτικού καθηγητού. Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν έκτακτος αυτοτελής έδρα περιληφθείσα ως τακτική εις το ως άνω Β.Δ/μα θεωρείται κενή.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, εάν ο ήδη κατέχων την έκτακτον αυτοτελή έδραν θέτων υποψηφιότητα δεν εκλεγή ως τακτικός καθηγητής διατηρεί την ιδιότητα αυτού ως εκτάκτου Καθηγητού αυτοτελούς έδρας μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου αυτού.
  5.Έκτακτοι Καθηγηταί, οίτινες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος θα ευρεθώσι διωρισμένοι επί θητεία διατηρούσι τον τίτλον και ασκούσι τα καθήκοντα αυτών μέχρι της λήξεως της θητείας των, δικαιούμενοι να υποβάλωσιν υποψηφιότητα τακτικού καθηγητού, εφόσον ήθελεν ιδρυθή κατά τον αριθ. 2 του παρόντος αντίστοιχος τακτική έδρα. Ούτοι, εφόσον δεν εκλεγώσι τακτικοί ή έκτακτοι Καθηγηταί ή δεν υποβάλωσιν υποψηφιότητα προς τούτο, διατηρούσι τον τίτλον του εκτάκτου άνευ θητείας.
  6.Ίδρυσις νέας έδρας πέραν των υπό του αριθ. 1 του παρόντος οριζομένων τελείται δια Β.Δ/τος μετά γνώμην της οικείας Σχολής και της Συγκλήτου, η επισυνάπτεται και έκθεσις του Οικονομικού Συμβουλίου περί της απαιτουμένης δια την καθ' όλου λειτουργίαν της έδρας δαπάνης, της επαρκείας των πόρων του Πανεπιστημίου προς ανάληψιν της επιβαρύνσεως ή του τρόπου της εξευρέσεως πόρων δια την κάλυψιν της δαπάνης. Ο Υπουργός αποφασίζων επί της αναγκαιότητος της ιδρύσεως της έδρας, δύναται εν τω υπ' αυτού προκαλουμένω ιδρυτικώ Β.Δ/τι να προβλέψη ανάλογον αύξησιν των διδάκτρων των καταβαλλομένων υπό των φοιτητών του έτους ή των ετών καθ' α θα διδαχθή το μάθημα το περιλαμβανόμενον εν τη νεοϊδρυομένη έδρα.
  7.Πανεπιστημιακή έδρα δύναται να καταργηθή ως προς το είδος αυτής ή να μεταβληθή, εφ' όσον είναι κενή, προ της ενάρξεως της προς πλήρωσιν αυτής διαδικασίας δια Β.Δ/τος εκδιδομένου, μετά γνώμην της Συγκλήτου, λαμβανομένην μετά γνώμην της οικείας Σχολής.
  8.Η πλήρωσις κενωθείσης έδρας ομοειδούς προς άλλην πεπληρωμένην τελείται μετά πρότασιν της Σχολής και γνώμην του Οικονομικού Συμβουλίου και της Συγκλήτου.
  9.Τα περιλαμβανόμενα εν εκάστη Καθηγητική έδρα μαθήματα καθορίζονται εν τω Β.Δ/τι τω προβλέποντι την ίδρυσιν νέας έδρας. Μετά γνώμην της οικείας Σχολής, δύναται ο Υπουργός δι' αποφάσεώς του να προσθέση μαθήματα, φροντιστήρια ή ασκήσεις εις έδραν τινα ή να μεταφέρη από της μιας εις την άλλην ομοειδή έδραν.
  
’ρθρ.51.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά  γνώμην της οικείας Σχολής, του Οικονομικού Συμβουλίου και της Συγκλήτου, ανατίθεται εις (επικουρικούς Καθηγητάς, τούτων δε μη υπαρχόντων, εις) υφηγητάς, κατά την πρώτην μεν τετραετίαν από της ισχύος του παρόντος, από έτους τουλάχιστον διορισθέντας, εφεξής δε από πλήρους τετραετίας διορισθέντας η διδασκαλία μαθήματος επί τη εν τω άρθρ. 1 του από 18/20 Απρ. 1934 Δ/τος προβλεπομένη αντιμισθία του εκτάκτου Καθηγητού αυτοτελούς έδρας, εφόσον:
  α)Ο τακτικός καθηγητής ανέλαβε τα καθήκοντα του Πρυτάνεως.
  β)Ο τακτικός ή έκτακτος καθηγητής κωλύεται να διδάξη, το δε κώλυμα πρόκειται να διαρκέση πέραν των δύο μηνών.
  γ)Εάν, μετά γνώμην της Σχολής ή και αυτεπαγγέλτως εκ μέρους του Υπουργού, ήθελε κριθή ότι υφίσταται ιδιαίτερος επιστημονικός λόγος επιβάλλων την διδασκαλίαν κλάδου του μαθήματος έδρας τινός υπό εξειδικευμένου (επικουρικού καθηγητού ή) υφηγητού.
  δ)Εάν έδρα τις κενωθή και μέχρι της πληρώσεώς της, ή επί ματαιώσεως της πληρώσεως αυτής.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού λαμβανομένης μετά γνώμην της Συγκλήτου, ορίζεται εκάστοτε εάν συντρέχη λόγος κωλύματος του τακτικού Καθηγητού.
  3.Οι ούτως αναλαβόντες την διδασκαλίαν (επικουρικοί) Καθηγηταί λαμβάνουσι τον τίτλον του εντεταλμένου (επικουρικού) Καθηγητού, διορίζονται δε παρά τη έδρα επί θητεία μεν τριών ετών κατά την α΄ και γ΄ περίπτωσιν του αριθ. 1 του παρόντος, επί θητεία δε ενός έτους κατά την β΄ και δ΄ περίπτωσιν του αυτού αριθμού. Η θητεία εν τη β΄ περιπτώσει δύναται να ανανεώται δι' αποφάσεως του Υπουργού, εφόσον χρόνον διαρκεί το κώλυμα, εν δε τη περιπτ. γ΄ κατά τον αυτόν τρόπον, ανά τριετίαν, εφόσον εξακολουθεί υφιστάμενος ο λόγος δι' ον εγένετο ο διορισμός.
  4.Οι υφηγηταί, αναλαβόντες κατά τα ανωτέρω την διδασκαλίαν, λαμβάνουσι τον τίτλον του εντεταλμένου υφηγητού, διορίζονται όμως επί θητεία ενός έτους δυναμένη να ανανεώται δια μεν τας περιπτ. α΄ και γ΄ του αριθ. 1 δι' εν εκάστοτε έτος και μέχρι τριετίας εν συνόλω, εις τας λοιπάς δε περιπτώσεις εφόσον χρονικόν διάστημα ορίζουσιν αι διατάξεις του αριθ. 3 του παρόντος.











Σελ. 449
  
Ο εντεταλμένος υφηγητής λαμβάνει τας αποδοχάς του εντεταλμένου (επικουρικού) καθηγητού.
  5.Εν περιπτώσει διορισμού κατά την διάρκειαν του έτους (επικουρικού) καθηγητού παρά τη έδρα παρ' η μέχρι του διορισμού εδίδασκεν ο εντεταλμένος υφηγητής, ανατίθεται τω επικουρικώ τούτω καθηγητή δια του Β.Δ/τος του διορισμού του η εντολή της διδασκαλίας του σχετικού μαθήματος, ήτις λογίζεται αρχομένη από της ενάρξεως του πρώτου Πανεπιστημιακού έτους μετά τον διορισμόν του.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί υφηγητού, λαβόντος εντολήν διδασκαλίας ειδικού κλάδου μαθήματός τινος και εφόσον δεν διωρίσθη επικουρικός καθηγητής του ειδικού τούτου κλάδου, κατά τας διατάξεις του αριθ. 7 του άρθρ. 75 του παρόντος.
  6.Ο αριθμός των (εντεταλμένων επικουρικών καθηγητών ή) υφηγητών δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ των καθωρισμένων εδρών, ουδέ να παραταθή η προς αυτούς εντολή πέραν των υπό του αριθ. 1 των άρθρ. 74 και 88 οριζομένων ετών θητείας.
  Ο θεσμός του επικουρικού καθηγητού κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 917/1942 (τόμ. 31 σελ. 163).
  ’ρθρ.52.-1.Παρ' εκάστη έδρα περιλαμβανούση υποχρεωτικάς δια τους φοιτητάς φροντιστηριακάς ασκήσεις δύναται μετά πρότασιν της οικείας Σχολής και απόφασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένην μετά γνώμην του Οικονομικού Συμβουλίου, να ιδρύηται μία θέσις βοηθού.
  Η διάταξις αύτη δεν ισχύει προκειμένου περί έδρας ης ο καθηγητής είναι Διευθυντής Εργαστηρίου ή Κλινικής ή εφ' όσον εν τω οικείω Σπουδαστηρίω υπάρχουσι δύο τουλάχιστον βοηθοί.
  2.Εις περιπτώσεις εφαρμογής της υπό στοιχ. γ΄ διατάξεως του αριθ. 1 του άρθρ. 51, η Σύγκλητος δύναται μετά πρότασιν της οικείας Σχολής και γνώμην του Οικονομικού Συμβουλίου, να ιδρύη παρά τω λαβόντι την εντολήν επικουρικώ Καθηγητή θέσιν βοηθού, ήτις, της εντολής οπωσδήποτε παυομένης, καταργείται αυτομάτως.
  ΤΜΗΜΑ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Το εν τω Πανεπιστημίω διδακτικόν προσωπικόν
Τακτικοί, έκτακτοι και επικουρικοί Καθηγηταί
  ’ρθρ.53-67.(Αφορώντα τον διορισμόν καθηγητού, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Π.Σ. 60/1945, τόμ. 31 σελ. 45, εφαρμόζονται δε αι διατάξεις των άρθρ. 54 και επ. του Νόμ. 5343/1932, τόμ. 31 σελ. 100).



Σελ. 450

  
’ρθρ.68.-1.Οι καθηγηταί δικαιούνται να απέρχωνται της εν Θεσσαλονίκη έδρας αυτών, όπου οφείλουσι να είναι εγκατεστημένοι μονίμως, κατά τας διακοπάς ανακοινούντες τω Πρυτάνει τον τόπον της διαμονής των ως και τον χρόνον της εκ των διακοπών εις Θεσσαλονίκην επανόδου αυτών. Ούτοι υποχρεούνται καλούμενοι υπό του Κοσμήτορος και κατά την διάρκειαν των διακοπών να προσέλθωσιν εις τας συνεδριάσεις της Σχολής εφ' όσον ευρίσκονται εν Ελλάδι. Τα μέλη της Συγκλήτου δικαιούνται ν' απέρχωνται μετά προηγουμένην άδειαν αυτής. Εν πάση άλλη περιπτπώσει δύναται ο Πρύτανις να χορηγή άδειαν απουσίας εις τους τακτικούς καθηγητάς μέχρι δέκα ημερών εντός του αυτού διδακτικού έτους, πέραν δε τούτου η άδεια χορηγείται υπό του Υπουργού εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί αδειών των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεων του Νόμου. Αδείας ασθενείας χορηγεί η Σύγκλητος μετά γνώμην του πανεπιστημιακού ιατρού μέχρι τριών μηνών, ανακοινούσα ταύτας δια του πρυτάνεως τω Υπουργώ πέραν δε του τριμήνου του Υπουργείον Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, 
τηρουμένων των διατάξεων περί αδειών ασθενείας κλπ. των δημοσίων υπαλλήλων. Δια τους ασθενούντας τυχόν κατά την εκ Θεσσαλονίκης νόμιμον απουσίαν των η άδεια παρέχεται υπό του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  "Οι έχοντες διεύθυνσιν κλινικής καθηγηταί της Ιατρικής Σχολής δεν δύνανται ν' απουσιάζωσι κατ' έτος, συμπεριλαμβανομένων των θερινών και λοιπών διακοπών, πλέον των δύο μηνών εν συνόλω πάντοτε δε εκ περιτροπής και εφ' όσον ήθελεν ορισθή υπό της Σχολής αναπληρωτής αυτών εν τη Δ/νσει της Κλινικής. Εν πάση περιπτώσει ουδείς καθηγητής της Ιατρικής Σχολής δύναται να διευθύνη πλείονας των δύο Πανεπιστημιακών κλινικών ταυτοχρόνως".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 619/1945, κατωτ. σελ. 561





  
2.Οι τακτικοί και οι έκτακτοι καθηγηταί δικαιούνται να λάβωσιν ένεκα επιστημονικών λόγων παρά του Υπουργού άδειαν απουσίας μέχρις ενός έτους μετά πλήρων αποδοχών. Τοιαύται άδειαι παρέχονται μετά γνώμην της οικείας Σχολής, αλλ' ουχί εις πλείονας των δύο καθηγητών της αυτής Σχολής συγχρόνως, ουδ' εις τον αυτόν καθηγητήν εντός της αυτής πενταετίας.
  3.Τακτικοί καθηγηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διδάσκοντες και εις ξένα ομοταγή Πανεπιστήμια υποχρεούνται να διδάσκωσιν εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης επί εν τουλάχιστον εξάμηνον εκάστου διδακτικού έτους καθ' ο και μισθοδοτούνται. Το μάθημα του τακτικού τούτου καθηγητού κατά την απουσίαν του ανατίθεται κατά το άρθρ. 51 εις επικουρικόν εντεταλμένον καθηγητήν ή υφηγητήν.
  Παρ. 4, προστεθείσα δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 1132/1942 κατηργήθη δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 402/1945.
  ’ρθρ.69.-1.Οι τακτικοί καθηγηταί λαμβάνουσι κατά μήνα τας υπό του από 18/20 Απρ. 1934 Δ/τος "περί καθορισμού του μισθού των Καθηγητών κλπ. του Πανεπιστημίου Αθηνών", καθορισθείσας αποδοχάς.
  2.Τακτικοί καθηγηταί, κατέχοντες και ετέραν Δημοσίαν θέσιν και εξ αυτής μισθοδοτούμενοι, λαμβάνουσιν ως μηνιαίον επιμίσθιον το πέμπτον του εν παρ. 1 εκάστοτε αρχικού μισθού δια την εν τω Πανεπιστημίω διδασκαλίαν αυτών.
  ’ρθρ.70.-"1.Οι τακτικοί και έκτακτοι αυτοτελείς καθηγηταί δικαιούνται να αποχωρήσωσι της υπηρεσίας άμα τη λήξει του Πανεπιστημιακού έτους καθ' ο συμπληρούσιν εικοσιπενταετή πλήρη πραγματικήν συντάξιμον υπηρεσίαν ή τριακονταετή συντάξιμον ή εικοσαετή συντάξιμον υπηρεσίαν και ηλικίαν εξήκοντα ετών".
  Ο αριθ. 1 αντικατασταθείς αρχικώς δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 2527/1940, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 36 Νόμ. 430/1943, βλ. σελ. 45
  2.Οι τακτικοί καθηγηταί αποχωρούσιν υποχρεωτικώς της υπηρεσίας άμα τη λήξει του Πανεπιστημιακού έτους καθ' ο συμπληρούσι το εξηκοστόν πέμπτον ) έτος της ηλικίας.
  3.Εντός του μηνός Μαρτίου εκάστου έτους η Σύγκλητος καθορίζει του κατά το τέλος του πανεπιστημιακού έτους υποχρεωτικώς αποχωρούντας καθηγητάς.
  4.Η ηλικία των αποχωρούντων εξευρίσκεται υπό της Συγκλήτου εκ ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως, μη διορθωθείσης οπωσδήποτε, τοιαύτης δε μη υπαρχούσης εκ του μητρώου των αρρένων, άλλως εκ του απολυτηρίου του Γυμνασίου ή εν ελλείψει τούτου εκ του μητρώου των φοιτητών, άλλως εκ της υπευθύνου δηλώσεως του Καθηγητού περί της ηλικίας αυτού γενομένης προς την Πρυτανείαν άμα τω διορισμώ αυτού, λογιζομένου εν τοιαύτη περιπτώσει, ότι κατά τον χρόνον των πτυχιακών αυτού εξετάσεων είχε συμπεπληρωμένον το εικοστόν πρώτον 

έτος της ηλικίας. Εάν εξ οιωνδήποτε των ανωτέρω στοιχείων εξακριβούται μεν το έτος ουχί δε και ο μην της γεννήσεως, ο καθηγητής θεωρείται γεννηθείς προ της 31 Αυγούστου του έτους τούτου.
  5.Η εν τω άρθρ. 3 απόφασις της Συγκλήτου αναφέρεται εις τον Υπουργόν, δικαιούμενον εντός δέκα ημερών να προκαλέση Β.Δ/μα περί παρατάσεως επί εν έτος της εις την υπηρεσίαν παραμονής του αποχωρούντος, άλλως δημοσιεύεται εντός πέντε ημερών από της λήξεως της δεκαημέρου ταύτης προθεσμίας, επιμελεία του Πρυτάνεως, εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ανακοινούται δε υπ' αυτού εις την οικείαν Σχολήν και εις τον αποχωρούντα.
  ’ρθρ.71.-1.Τακτικός καθηγητής αποχωρών της υπηρεσίας δικαιούται εις σύνταξιν εκ του Δημοσίου Ταμείου κατά τας περί συντάξεως των πολιτικών υπαλλήλων διατάξεις.
  ’ρθρ.72.-1.Εάν τακτικός καθηγητής υπέστη σωματικήν ή πνευματικήν πάθησιν, καθιστώσαν αδύνατον ή ουσιώδης δυσχερή την εκπλήρωσιν των εαυτού καθηκόντων, αποχωρεί της υπηρεσίας είτε τη ιδία αυτού αιτήσει, είτε τη αιτήσει του Υπουργού ή του Πρυτάνεως.
  2.Επί της αιτήσεως ταύτης αποφασίζει ο ’ρειος Πάγος εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμου περί αποχωρήσεως ισοβίων δικαστών (ή του Νόμου περί συντάξεως λόγω νόσου δημοσίων υπαλλήλων).
  Β΄.Έκτακτοι Καθηγηταί
  ’ρθρ.73.-(Αφεώρα τον διορισμόν εκτάκτων καθηγητών. Κατηργήθη δια της Π.Σ. 60/1945 τόμ. 31 σελ. 45, εφαρμοζομένων των άρθρ. 73 και επ. του Νόμ. 5343/1932, τόμ. 31 σελ. 104).
  Γ΄.Επικουρικοί Καθηγηταί
  ’ρθρ.74-83.(Ο θεσμός του επικουρικού καθηγητού κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 917/1942, τόμ. 31 σελ. 163).
  ’ρθρ.84.-1.Αι περί τακτικών καθηγητών διατάξεις των αριθ. 1 και 2 του άρθρ. 65, του αριθ. 2 του άρθρ. 67, των αριθ. 1 και 2 του άρθρ. 68 και των άρθρ. 70, 71 και 72 ισχύουσι και επί των εκτάκτων καθηγητών αυτοτελών εδρών.














Σελ. 451
  
2.(Αναφερομένη εις τον διορισμόν καθηγητών, κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Σ.Π. 60/1945).
  3.(Μεταβατική διάταξις).
  4.Αδικαιολόγητος απουσία τακτικού καθηγητού εκ τινος των συνεδριών της Σχολής προς γνωμάτευσιν υπέρ του ικανοτέρου των υποψηφίων δια την πλήρωσιν έδρας τινος ή προς γνωμάτευσιν περί της προαγωγής εκτάκτου εις τακτικόν ή περί της ικανότητος προς πλήρωσιν θέσεως επικουρικού καθηγητού ή δια την γνωμάτευσιν προς παράτασιν θητείας επικουρικού καθηγητού ή άλλην τινά γνωμάτευσιν της αυτής φύσεως προβλεπομένην εν τω παρόντι, αναφερομένη υπό του Κοσμήτορος εις τον Υπουργόν διώκεται πειθαρχικώς.
  Δ΄.Ομότιμοι και Επίτιμοι Καθηγηταί
  ’ρθρ.85.-Ομότιμοι καθηγηταί καθίστανται αυτοδικαίως οι τακτικοί καθηγηταί οι μετά δεκαετή εν τω Πανεπιστημίω "ή άλλη Ανωτάτη Σχολή" καθηγητικήν διδασκαλίαν αποχωρούντες ή αποχωρήσαντες της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις των αριθ. 1 και 2 του άρθρ. 70 και του άρθρ. 72 και μη απομακρυνθέντες εξ αυτής συνεπεία αποφάσεως Ποινικού Δικαστηρίου ή Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 7. Νόμ. 430/1943.
  ’ρθρ.86.-1.Επίτιμοι καθηγηταί καθίστανται δια Δ/τος, εκδιδομένου μετ' απόφασιν της Γεν. Συνελεύσεως, των καθηγητών του Πανεπιστημίου, λαμβανομένην μετά πρότασιν της οικείας Σχολής ή της Συγκλήτου δι' αναλόγου εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 25 οι διατελέσαντες τακτικοί καθηγηταί, εξόχως δ' εν τη επιστήμη διαπρέψαντες ή πολυτίμους τω Πανεπιστημίω ή τω Έθνει παρασχόντες υπηρεσίας.
  ’ρθρ.87.-Ο τίτλος του επιτίμου ή του ομοτίμου καθηγητού αφαιρείται ένεκα σπουδαίων λόγων δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών του Πανεπιστημίου, λαμβανομένης μετά πρότασιν της οικείας Σχολής ή της Συγκλήτου δι' αναλόγου εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 25.
  Ε΄.Υφηγηταί
  ’ρθρ.88.-(Αφεώρα τον διορισμόν υφηγητών. Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Σ.Π. 60/1945, τόμ. 31 σελ. 45, εφαρμόζονται δε ήδη τα άρθρ. 88 και επ. του Νόμ. 5343/1932, τόμ. 31 σελ. 105).









Σελ. 452

  
’ρθρ.89.-1.Παρ' εκάστη έδρα ιδρύονται τρεις θέσεις αμίσθων υφηγητών, οίτινες αναλαμβάνουσι, τη οδηγία του καθηγητού της έδρας, ωρισμένας παραδόσεις και επικουρούσι τόσον εις τα μαθήματα αυτού, ιδίως δε κατά τας φροντιστηριακάς εργαστηριακάς ή κλινικάς ασκήσεις, συμφώνως προς τα διατασσόμενα υπό των άρθρ. 140, 159 και 164 του Νόμ. 5343 ως ετροποποιήθησαν δια του Α.Ν. 1430/ 1938.
  2.Προκειμένου περί ειδικού κλάδου μαθήματός τινος εφαρμόζονται αι διατάξεις του αριθ. 7 του άρθρ. 75.
  3.Κενής ούσης θέσεώς τινος Υφηγητού παρά τινι έδρα η Σχολή δεν δύναται ν' αρνηθή την επί υφηγεσία δοκιμασίαν εάν πληρώνται αι διατάξεις των αριθ. 1 και 2.
  ’ρθρ.90-93.(Κατηργήθησαν και αντικατεστάθησαν ως το άρθρ. 88).
  ’ρθρ.94.-Υφηγηταί απερχόμενοι της Θεσσαλονίκης ένεκα επιστημονικών λόγων ή ένεκα δημοσίας υπηρεσίας, απαλλάσσονται της προς διδασκαλίαν υποχρεώσεως μέχρι της επανόδου αυτών, αλλ' ουχί πέραν της διετίας, εάν ανακοινώσωσι τούτο τη Σχολή. Η απαλλαγή αύτη δύναται να παραταθή εφάπαξ τη αιτήσει του υφηγητού και μετ' απόφασιν της Σχολής επί τον αυτόν χρόνον.













  
’ρθρ.95.-1.Η θητεία του υφηγητού είναι επταετής μη δυναμένη να παραταθή, εφαρμόζονται δε κατά ταύτην αι διατάξεις του άρθρ. 81 του παρόντος.
  Κατά την λήξιν της θητείας του υφηγητού η Σχολή συνερχομένη αποφαίνεται επί τη βάσει των διαδοχικών σημειώσεων και μετ' εισήγησιν του οικείου καθηγητού, εάν ούτος θα διατηρήση εφεξής τον τίτλον του υφηγητού, ή ου. Ο διατηρηθείς τίτλος αφαιρείται ένεκα σπουδαίου λόγου δι' αποφάσεως της Συγκλήτου λαμβανομένης μετά γνώμην της οικείας Σχολής.
  2.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υφιστάμενοι υφηγηταί αποχωρούσιν εκ της θέσεώς του έκαστος μόλις συμπληρωθή επταετία από της ονομασίας του. Οι επί μίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος αποχωρούντες διατηρούσι τον τίτλον του υφηγητού, μεθ' ο εφαρμόζονται αι διατάξεις του προηγουμένου αριθμού. Μετά την αποχώρησίν των η θέσις θεωρείται κενή.
  Εξαίρεσιν δια τους υφηγητάς της Γεωπον. και Δασολογικής Σχολής βλ. κατωτ. άρθρ. 15 Νόμ. 105/1943 σελ. 559.
  ’ρθρ.96.-1.Τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 51, του αριθ. 2 του άρθρ. 80 και του αριθ. 1 του άρθρ. 81 του παρόντος δύναται ν' ανατίθηται δια Β.Δ/τος εις υφηγητάς η εντολή της διδασκαλίας μαθήματός τινός, εφ' όσον ούτοι συνεπλήρωσαν εν έτος από του διορισμού των.
  "Εν εξαιρετική περιπτώσει δύναται μετά γνώμην της Σχολής και της Συγκλήτου να δοθή εντολή διδασκαλίας εις υφηγητήν από της ενάρξεως του διδακτικού έτους του επομένου του διορισμού του, καίτοι δεν συνεπληρώθη πλήρες έτος από τούτου".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 430/1943.
  2.Η θητεία του εντεταλμένου υφηγητού είναι ενιαυσία δυναμένη ν' ανανεούται κατά τας διατάξεις των αριθ. 4 και 5 του άρθρ. 51.
  3.Εντεταλμένοι υφηγηταί κατέχοντες και ετέραν δημοσίαν έμμισθον θέσιν λαμβάνουσι ως επιμίσθιον, κατ' επιλογήν αυτών, το ήμισυ του μηνιαίου μισθού του εντεταλμένου υφηγητού ή του της ετέρας δημοσίας θέσεως.
  4.Αι διατάξεις του αριθ. 1 των άρθρ. 65 και 68 του παρόντος εφαρμόζονται και επί των εντεταλμένων υφηγητών.
  ’ρθρ.97.-Διατελέσαντες υφηγηταί εις εν των Πανεπιστημίων Αθηνών ή Θεσσαλονίκης γίνονται δεκτοί εις το έτερον Πανεπιστήμιον προτάσει της οικείας Σχολής άνευ νέας προς τούτο δοκιμασίας.
  
ΤΜΗΜΑ ΕΚΤΟΝ
  Το εν τω Πανεπιστημίω κατώτερον
διδακτικόν προσωπικόν
  ’ρθρ.98-103.(Αφορώντα τους Επιμελητάς και βοηθούς, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 Νόμ. 430/ 1943 κατωτ. σελ. 455 ορίσαντος ότι δια την πρόσληψιν, προαγωγήν, αποδοχαί, πειθαρχικήν διαδικασίαν, κ.λ.π. του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού εργαστηρίων, σπουδαστηρίων και κλινικών ισχύουσιν αι εκάστοτε αντίστοιχοι σχετικαί διατάξεις του Πανεπιστημίου Αθηνών. Βλ. άρθρ. 97 και επ. Νόμ. 5343/1932 Νόμ. 31 σελ. 107.
  Ανάλογος διάταξις υπάρχει και εις το άρθρ. 3 Νόμ. 620/1943, κατωτ. σελ. 505.
  ’ρθρ.104-107.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 975/1942 ΦΕΚ Α΄ 23).
  ’ρθρ.108-109.(Αφορώσι τον διορισμόν παρασκευαστών και διδασκάλων. Κατηργήθησαν ως τα άρθρ. 98-103).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.110-125.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.126.-1.Τα άρθρα ένατον, δέκατον και ενδέκατον του Α.Ν. 1430/1938 ισχύουσιν ως έχουσι και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Δια των ανωτέρω άρθρων ετροποποιήθησαν τα άρθρ. 140, 159, 161 και 164 του Νόμ. 5343/1932 (τόμ. 31 σελ. 117, 119 και 120).
  2.Εις το ως άνω άρθρον ενδέκατον του αυτού Α. Νόμου καταργούνται οι εις το άρθρ. 164 του Νόμ. 5343 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών", προστεθέντες αριθ. 4 και 5.
  ’ρθρ.127.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.128.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε διάταξις αντικειμένη εις αυτόν καταργείται.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 296
	της 19/21 Ιουλ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί παροχής οικονομικής ενισχύσεως εις το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης.
  (Προσωρινής ισχύος)



Σελ. 453

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 975
	της 15 Ιαν./11 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εις το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης αναγομένης νομοθεσίας.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.1-2(Αντικαθίστανται η παρ. 2 του άρθρ. 6 και η παρ. 1 του άρθρ. 19 Α.Ν. 1895/1939).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.4-5(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 24 και προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 35 Α.Ν. 1895/1939).
  ’ρθρ.6.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 του Π.Δ. 25 Ιαν. 1929 περί οργανώσεως της διοικητικής κλπ. υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης).
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται το άρθρ. 26 του αυτού Π.Δ/τος).
  ’ρθρ.9.-1.Καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος η διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 2527/40 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Πανεπιστημιακής Νομοθεσίας" επανερχομένων εις ισχύν όσον αφορά τας αποδοχάς των εντεταλμένων επικουρικών καθηγητών και των υφηγητών των προ αυτής ισχυουσών διατάξεων.
  2.(Αφορά το καταργηθέν ήδη δια του Α.Ν. 1502/1950 επίδομα πόλεως).
  Περί των αποδοχών των καθηγητών κλπ. βλ. ήδη τας περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις εν τόμω 2Α.
  ’ρθρ.10-14.(Αφορώσι την Πανεπιστ. Βιβλιοθήκην Βλ. κατωτ. σελ. 596).
  ’ρθρ.15-17.(Αφορώσι την Γεωπονικήν Σχολήν και το Αγρόκτημα αυτής. Παρατίθενται κατωτ. σελ. 535).
  ’ρθρ.18.-1.Προμήθεια μη υπερβαίνουσα το ποσόν των 50.000 δραχμών επιτρέπεται να εκτελεσθή κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων κατόπιν ομοψήφου αποφάσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου καθορίζοντος τον τρόπον της εκτελέσεως αυτής και τα δι' αυτήν απαιτούμενα δικαιολογητικά.






Σελ. 454

  
Καθ' όμοιον τρόπον και μέχρι του αυτού ποσού εκτελώνται και δαπάναι αφορώσαι την εκτέλεσιν έργων εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  Αι μέχρι τούδε γενόμεναι προμήθειαι και τα εκτελεσθέντα έργα κατά παρέκκλισιν των περί δημοσίου λογιστικού διατάξεων θεωρούνται ως νομίμως ενεργηθείσαι.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Φεβρ./16 Μαρτ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί επεκτάσεως άρθρων του Νόμ. 5343 εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις 1)του υπ' αριθ. 1/30-4/2-5-41 Ν.Δ/τος περί των αρμοδιοτήτων της Κυβερνήσεως των Υπουργών κλπ. και 2)του άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 5569 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 περί ιδρύσεως του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προτάσει της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν δια την υπ' αριθ. 13/1942 πράξεως αυτού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Το άρθρ. 239 και τα εδάφ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 240 του Νόμ. 5343 περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών ισχύουσι και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  Τα ανωτέρω άρθρα αφορώσι τον προϋπολογισμόν του Πανεπιστημίου.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2218
	της 26 Φεβρ./27 Μαρτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί αναλήψεως υπό του Δημοσίου της δαπάνης της μισθοδοσίας του προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Προσωρινής ισχύος)






16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 430
	της 3/6 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.1.-1.(Τροποποιείται το εδάφ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 975/1943, δι' ου είχε τροποποιηθεί η παρ. 2 του άρθρ. 6 Α.Ν. 1895/1939).
  2.Η μετά την ισχύν του Ν.Δ. 975 καθορισθείσα σειρά αρχαιότητος εν τη Σχολή δεν μεταβάλλεται.
  Η αρχαιότης εν περιπτώσει αναδιορισμού κανονίζεται βάσει του πρώτου διορισμού.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιείται το εδάφ. 1 άρθρ. 4 Α.Ν. 1895/39).
  ’ρθρ.3.-(Απαλείφεται η λέξις "τρίτου" εκ του εδαφ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 975/42, δι' ου είχε τροποποιηθή η παρ. 1 του άρθρ. 24 Α.Ν. 1895/39).
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την πρώτην από της ιδρύσεως νέας Σχολής τριετίαν δεν απαιτείται η υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένη προϋπηρεσία ίνα τακτικός καθηγητής αυτής καταλάβη εν τη Διοικήσει το αξίωμα του Κοσμήτορος και Συγκλητικού.
  2.Εν πάση άλλη περιπτώσει όταν δεν υπάρχουν πλείονες του ενός εκλέξιμοι δια το αξίωμα του Κοσμήτορος, ή Συγκλητικού, η εκλογή ενεργείται μεταξύ του εκλεξίμου και των δύο αμέσως μετ' αυτόν αρχαιοτέρων καίτοι μη εχόντων συμπεπληρωμένην τριετή υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.5-9.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 37, 49, 85, 21 και 96 Α.Ν. 1895/39).
  ’ρθρ.10.-Δια την πρόσληψιν, προαγωγήν, αποδοχάς, πειθαρχικήν δωσιδικίαν, αδείας κλπ. του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού εργαστηρίων και σπουδαστηρίων και κλινικών ισχύουσιν του λοιπού αι εκάστοτε αντίστοιχοι διατάξεις του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ’ρθρ.11.-1.(Τα εδάφ. 1 και 2 του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 975 Ν.Δ/τος αντικαθίστανται δια των υπ' αριθ. 1, 2 και 3 του αρχικού εδαφ. 3 αριθμουμένου εφεξής ως 4).
  2-9.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2568/1953).
  10.Δια την προαγωγήν απάντων των ανωτέρω συνυπολογίζεται η προηγουμένη εν τω αυτώ βαθμώ δημοσία ή εν τω Πανεπιστημίω υπηρεσία.
  Η μεν παρ. 1 αφεώρα το διοικητικόν, βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, αι δε παρ. 2-9 αφεώρων το προσωπικόν της οικονομικής υπηρεσίας αυτού.
  
"11)Εφ' όσον δεν υπάρχουσιν υπογραμματείς κεκτημένοι τα νόμιμα προσόντα όπως διορισθώσιν γραμματείς επί βαθμώ τμηματάρχου β΄ τάξεως, γραμματεύς διορίζεται επί βαθμώ γραμματέως β΄ τάξεως μετ' απόφασιν της Συγκλήτου ο επιτυχών εν διαγωνισμώ ούτινος αι λεπτομέρειαι κανονίζονται υπό της Συγκλήτου. Ούτος προάγεται μέχρι του βαθμού τμηματάρχου β΄ τάξεως ανά πάσαν διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν περαιτέρω δε κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις του Πανεπ/μίου Αθηνών.
  Η διάταξις του άρθρ. 265 του Νόμ. 5343 περί οργανισμού του Πανεπ/μίου Αθηνών περί διορισμού γραμματέων επί βαθμώ τμηματάρχου β΄ εξακολουθεί ισχύουσα παραλλήλως, δια τον απ' ευθείας διορισμόν γραμματέων επί βαθμώ τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  12)Η προαγωγή των ήδη υπηρετούντων γραμματέων με βαθμόν κατώτερον του τμηματάρχου γίνεται μέχρι του βαθμού τούτου κατά τας διατάξεις του από 25-1-29 Δ/τος περί οργανώσεως κλπ., του Πανεπ/μίου Θεσσαλονίκης εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 10 της υπ' αριθ. 59 Σ.Π. από του βαθμού δε τούτου και άνω υπάγονται εις τας διατάξεις των ομοιοβάθμων των του Παν/μίου Αθηνών".
  Αι παρ. 11 και 12 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.12.-1.Τα άρθρ. 329, 330, 331, 332 και 333 του Νόμ. 5343 ως και το από 25-1/20-2-1933 Δ/μα "περί των καθηκόντων του υπηρεσιακού συμβουλίου του Παν/μίου Αθηνών ισχύουσι δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης του ένα αυτώ οριζομένου υπηρεσιακού συμβουλίου αποτελουμένου εξ ενός τακτικού καθηγητού εξ εκάστης Σχολής οριζομένου υπό της Συγκλήτου, εκ του καθηγητού του Ποινικού Δικαίου και του Γεν. Γραμματέως του Πανεπιστημίου.
  2.Ομοίως ισχύει δια το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης το άρθρ. 122 του Νόμ. 5343 του εν αυτώ οριζομένου πειθαρχικού Συμβουλίου αποτελουμένου εξ ενός καθηγητού εξ εκάστης Σχολής.
  ’ρθρ.13.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.14.-Επιτρέπεται απόσπασις υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας εις παραρτήματα και τανάπαλιν μετά γνώμην της προϊσταμένης επιτροπείας και απόφασιν της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.15.-Η κατά το άρθρ. 32 του από 25 
Ιαν. 1929 Δ/τος περί οργανώσεως της διοικητικής κλπ. υπηρεσίας του Πανεπιστημίου παρεχομένη 
εις        τον     παρά      τη        Γενική            Διοική-

(Αντί της σελ. 455) Σελ. 455(α)
Τεύχος 489-Σελ. 79

σει Μακεδονίας ασκούντα τον προληπτικόν έλεγχον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου αποζημίωσις λόγω γραφικών εξόδων καθορίζεται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.16.-1.Επαναφέρονται εν ισχύϊ το τελευταίον εδάφιον του αριθ. 1 (ως και ο αριθ. 5) του άρθρ. 12 του από 20 Ιουν. 1931 Δ/τος "περί Οργανισμού της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  (Η διάταξις αύτη ισχύει δι' όλας τας Σχολάς).
  Αι εντός ( ) φράσεις απηλείφθησαν δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185) επαναχθεισών εν ισχύϊ των προϊσχυουσών διατάξεων.
  2.(Τροποποιείται το άρθρ. 13 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.17.-(Τροποποιείται το άρθρ. 15 Π.Δ. 20 Μαρτ. 1930 περί φοιτητών και ακροατών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης).
  ’ρθρ.18.-Αι διατάξεις του Νόμ. 6324 περί ιατρικής εξετάσεως των υποψηφίων φοιτητών ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1132 ισχύουσι και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.19.-1.Τα ιδρυθέντα δυνάμει του 1ου άρθρου του Δ/τος της 17 Ιουλ. 1938 "περί Εργαστηρίων κλπ." του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης" Εργαστήρια: 1)Δασικής Διαχειριστικής, Πολιτικής και Εκτιμητικής και 2)Δασικής Εκτιμητικής, Υλοστατικής και Ξυλομετρικής συγχωνεύονται εις εν εργαστήριον ονομαζόμενον "Εργαστήριον Δασικής Διευθετικής (Διαχειριστικής) και Ξυλομετρικής", και υπαγόμενον εις την τακτικήν έδραν της Δασικής Διαχειριστικής, Πολιτικής Εκτιμητικής, Υλοστατικής και Ξυλομετρικής.
  2.Το προσωπικόν του Εργαστηρίου τούτου αποτελείται εκ δύο επιμελητών, ενός βοηθού ή παρασκευαστού και ενός κλητήρος.
  ’ρθρ.20-21.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.22.-Μέχρις ου εκδοθώσι τα Δ/τα τα προβλεπόμενα υπό ενίων εκ των τεθέντων εν ισχύϊ δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης διατάξεων του Πανεπιστημίου Αθηνών ισχύουσι τα δια το τελευταίον τούτο εκδοθέντα.
  ’ρθρ.23-26.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.27-31.(Αναφερόμενα εις το Τμήμα Χημείας της Φυσικομαθηματικής Σχολής παρατίθενται κατωτ. σελ. 523).





Σελ. 456(α)
Τεύχος 489-Σελ. 80

  
’ρθρ.32.-Καταργείται το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1613/42 Ν.Δ/τος "περί μετεγγραφής φοιτητών της Θεολογικής Σχολής Πανεπιστημίου Αθηνών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης κλπ."
  ’ρθρ.33-34.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 73 αριθ. 1 και 63 αριθ. 1 εδάφ. γ΄ του Α.Ν. 1895/1939).
  ’ρθρ.35.-Εις τα κατά την παρ. Δ΄ του άρθρ. 5 του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Παν/μίου εν Θεσσαλονίκη" υπό της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης απονεμόμενα πτυχία προστίθεται και το πτυχίον Φυσιογνωστικών Επιστημών.
  ’ρθρ.36.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Α.Ν. 2527/1940, δι' ου είχεν αντικατασταθή ο αριθ. 1 του άρθρ. 70 Α.Ν. 1895/1939).
  ’ρθρ.37.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1388
	της 5/15 Απρ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Περί επιχορηγήσεως Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς στέγασιν απόρων φοιτητών.
  (Προσωρινής ισχύος)

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1773
	της 5/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί Πανεπιστημιακών αρχών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρον μόνον.-1.Επαναφέρονται εν ισχύϊ αι προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 1599/44 διατάξεις ως προς την εκλογήν των Ακαδημαϊκών Αρχών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Η εκλογή των ανωτέρω αρχών γίνεται κατά το πρώτον ήμισυ του μηνός Μαρτίου εκάστου έτους.
  3-5.(Κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 134/1945).
  6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 134
	της 16/19 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί καταργήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 1773/44.
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται τα εδάφ. 3, 4 και 5 του υπ' αριθ. 1773/1944 Νόμου "περί Πανεπιστημιακών Αρχών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", επανερχομένων εν ισχύϊ των προ αυτών ισχυουσών περί Ακαδημαϊκών Αρχών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατάξεων.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Ο παρών Α. Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/27 Φεβρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Α.Ν. 851/46 και εις το Παν/μιον Θεσ/νίκης.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 8 του Α.Ν. 851/46 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Οργανισμού του Παν/μίου Αθηνών, αφορωσών τας τμηματικάς εξετάσεις των φοιτητών", 2)γνώμην της Συγκλήτου του Παν/μίου Θεσ/νίκης και 3)την υπ' αριθ. 6/1947 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Επεκτείνομεν τας διατάξεις του Α.Ν. 851/46 (τόμ. 31 σελ. 170) και εις το Παν/μιον Θεσ/νίκης.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Το άρθρ. 1 του Α.Ν. 851/46 είχε τροποποιηθή ως προς το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2393/1953.
  Ήδη ισχύει το άρθρ. 5 Νόμ. 3234/1955 (τόμ. 31 σελ. 77).

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 283
	της 16/19 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί συμπληρώσεως Πανεπιστημιακών τινών διατάξεων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-1.Η διδασκαλία των μαθημάτων κενής έδρας εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης δύναται ν' ανατίθεται υπό της οικείας Σχολής εις ένα εκ των συγγενέστερα μαθήματα διδασκόντων καθηγητών, εφ' όσον δεν υπάρχουσιν παρά τη έδρα ταύτη υφηγηταί.
  Το αυτό ισχύει και δια τας έδρας ων οι καθηγηταί απουσιάζουν πέραν του μηνός, εις τον αυτόν καθηγητήν όμως δεν δύναται ν' ανατεθή η διδασκαλία μαθημάτων και δευτέρας κενής έδρας.
  
2.Η κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου ανάθεσις διδασκαλίας λήγει δια της πληρώσεως της έδρας ή της επανόδου του απουσιάζοντος καθηγητού.
  3.Οι κατά τα ανωτέρω αναλαμβάνοντες την διδασκαλίαν μαθήματος ετέρας έδρας καθηγηταί λαμβάνουν ως επιμίσθιον το 1/5 του βασικού αυτών μισθού μηνιαίως, εφ' όσον διδάσκουν εις ιδιαιτέρας ώρας.
  ’ρθρ.3.-Εις το άρθρ. 60 παρ. 5 του Α.Ν. 2180/1940 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 767/37 περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως κλπ." μετά την φράσιν "των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης" προστίθεται η φράσις "ως και της εν Χάλκη Θεολογικής Σχολής αφ' ης αύτη συνέστη".
  ’ρθρ.4.-1.Εξαιρετικώς εις τα εργαστήρια και σπουδαστήρια της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής δύνανται να διορισθώσιν επιμεληταί επί θητεία τεσσάρων ετών και οι πτυχιούχοι Πανεπιστημίου, Πολυτεχνείου, Ανωτάτης Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής ως και πάσης άλλης ομοταγούς Σχολής κεκτημένοι πάντα τα εν άρθρ. 98 παρ. 1 του Α.Ν. 1895/1939 προσόντα πλην του διδακτορικού διπλώματος.
  2.Η θητεία των ούτω διοριζομένων δύναται ν' ανανεωθή δια μίαν πενταετίαν εφ' όσον δημοσιεύσωσιν επιστημονικήν διατριβήν εγκριθείσαν υπό του Δ/ντού του Εργαστηρίου. Δευτέρα ανανέωσις ταύτης επιτρέπεται μόνον εφ' όσον ούτοι αποκτήσωσι διδακτορικόν δίπλωμα.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν δια τους κατά τας προηγουμένας παραγράφους επιμελητάς αι διατάξεις των άρθρ. 98-103 του Α.Ν. 1895/1939, εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας διατάξεις του παρόντος.
  4-5.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται η παρ. 3 του άρθρ. 265 του Νόμ. 5343/1932).
  ’ρθρ.6.-(Αφορά τα καταργηθέντα δίδακτρα, εξέταστρα και τέλη).
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-Η θητεία των υπηρετούντων παρά κενή τακτική έδρα εκτάκτων καθηγητών και εντεταλμένων υφηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης παρατείνεται μέχρι της λήξεως της   αρξαμένης    προς    πλήρωσιν    της   τακτικής έδρας διαδικασίας.
  Το άρθρ. 8 εφαρμόζεται και επί των εκτάκτων επί θητεία καθηγητών πάντων των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων (άρθρ. 2 Ν.Δ. 3974/1959).
  

Σελ. 457
  
’ρθρ.9.-Επαναφέρεται εν ισχύϊ το από 12.3.43 Κ.Δ/μα δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 63 (Τεύχος Α΄) της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως της 22.3.43 "περί τροποποιήσεως του από 12.12.28 Δ/τος περί εκτελέσεως του από 5.5.1926 Ν.Δ/τος "περί οργανισμού της Α.Σ.Ο. και Ε.Ε." από του Ακαδημαϊκού έτους 1945-46 καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου προς τούτο διατάξεως.
  ’ρθρ.10.-(Προσωρινής ισχύος. Αφορά τον καταργηθέντα δια του Β.Δ. 3/3 Απρ. 1954 θεσμόν των επικουρικών καθηγητών).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Α΄ (Αφορά το Πανεπιστήμιον Αθηνών (Παρατίθεται ανωτ. σελ. 173).
  Β΄.Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης ιδρύονται αι κάτωθι έδραι:
  α)Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών: Τετάρτη (Δ΄) τακτική έδρα Αστικού Δικαίου, έκτακτος αυτοτελής έδρα της Οικονομικής Γεωγραφίας και έκτακτος αυτοτελής έδρα της Λογιστικής.
  β)Γεωπονική και Δασολογική Σχολή: Έκτακτος αυτοτελής έδρα της Δασοκομικής και Γενετικής.
  γ)Φυσικομαθηματική Σχολή: Τακτικαί έδραι: 1)της Αναλυτικής Χημείας, 2)της Γενικής και Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας, 3)των Μαθηματικών και 4)της Φυσικής.
  δ)Ιατρική Σχολή: 1 τακτική έδρα της Βιολογικής Χημείας, καταργουμένης μετά την πλήρωσιν αυτής της ήδη υφισταμένης ομοειδούς εκτάκτου αυτοτελούς έδρας της Βιολογικής Χημείας και 2 έκτακτοι αυτοτελείς έδραι: α)των Ουροποιητικών Οργάνων και β)Χειρουργικής των Παίδων και Ορθοπεδικής.
  ε)Κτηνιατρική Σχολή: Τακτική έδρα της Υγιεινής Τροφίμων Ζωϊκής Προελεύσεως.
  ς)Φιλοσοφική Σχολή: Έκτακτος αυτοτελής έδρα της Ιστορίας των Χωρών της Χερσονήσου του Αίμου.
  ’ρθρ.4.-1.Παρά ταις Σχολαίς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύονται τα κάτωθι Εργαστήρια, Σπουδαστήρια και Κλινικαί:
  Α΄.Φυσικομαθηματική Σχολή: Σπουδαστήριον Εφηρμοσμένων Μαθηματικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 458
  
  
Β΄.Ιατρική Σχολή: α)Εργαστήρια: 1)Εγχειρητικής 2)Ιστολογίας, Εμβρυολογίας και Ανθρωπολογίας, και 3)Καρδιοχειρουργικής, προσαρτώμενον τη έδρα Β΄ Χειρουργικής Κλινικής, β)Κλινικαί: 1)Ουροποιητικών οργάνων και 2)Χειρουργικής των Παίδων και Ορθοπεδικής. Ομοίως παρά τη έδρα ψυχιατρικής και Νευρολογικής Κλινικής ιδρύεται Ιατροπαιδαγωγικός Σταθμός.
  Δια του Π.Δ. 192 της 9/18 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 69) το Εργαστήριον Καρδιοχειρουργικής, υπήχθη εκ της Β΄ εις την Α΄ Χειρουργικήν Κλινικήν, άνευ μεταβολής του αριθμού των παρ' αυτή υφισταμένων θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού. (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 92 της 5 Απρ. 1974).
  Γ΄.Κτηνιατρική Σχολή: Ανά εν Εργαστήριον εις εκάστην των υφισταμένων τριών Κλινικών ως και εν εις την δια του άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος ιδρυομένη τακτικήν έδραν Υγιεινής Τροφίμων Ζωϊκής Προελεύσεως.
  ’ρθρ.12.-1.Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης συνιστάται ίδιον τμήμα Αρχείου περιλαμβάνον άπαντα τα από της ενάρξεως της λειτουργίας του Πανεπιστημίου έγγραφα, τα βιβλία πρακτικών και συνεδριών των Πανεπιστημιακών σωμάτων ως και τα παντός είδους στοιχεία της Οικονομικής υπηρεσίας Πανεπιστημίου.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά γνώμην της Συγκλήτου, θέλουσι ρυθμισθή τα της οργανώσεως και λειτουργίας εν γένει του συνιστωμένου δια της προηγουμένης παραγράφου Τμήματος Αρχείου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 78.








23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 312
	της 5/15 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί ιδρύσεως εργαστηρίων, σπουδαστηρίων και κλινικών παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) Το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1895/49, 2) την γνώμην των Σχολών: α) Φιλοσοφικής (συνεδρία 31.10.1968), β) Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (συνεδρία: 15.3.1967), γ) Ιατρικής (συνεδρίαι: 15.10.1965, 13.5.1968 και 12.11.1968), δ) Πολυτεχνικής (συνεδρία: 9.5.1967), ε) Φυσικομαθηματικής (συνεδρία: 11.11.1968), ς) Κτηνιατρικής (συνεδρία: 4.12.1968) και ζ) της Συγκλήτου (συνεδρίαι: 4.12.1968, 22.3.1967, 11.12.1968, 7.6.1967 και 20.11.68) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 229/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται εις τας Σχολάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα κάτωθι Εργαστήρια, Σπουδαστήρια και Κλινικαί:
  α)Εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν:
  1)Σπουδαστήριον Γερμανικής γλώσσης και Φιλολογίας και 2)Σπουδαστήριον Ιταλικής γλώσσης και Φιλολογίας.
  β)Εις την Ιατρικήν Σχολήν:
  1)(Φυματιολογική Κλινική,) 2)Εργαστήριον Γενικής Βιολογίας.
  Δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 803 της 6/22 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 262) η ανωτέρω εντός ( ) Κλινική μετωνομάσθη εις Πνευμονολογικήν Φυματιολογικήν Κλινικήν, άνευ μεταβολής του παρ' αυτή υπηρετούντος βοηθητικού διδακτικού προσωπικού.
  γ)Εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν Σπουδαστηρίου της Ιστορίας της Αρχιτεκτονικής.
  δ)Εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν:
  1)Εργαστήριον Ζωοτεχνίας, 2)Εργαστήριον Διατροφής.
  ε)Εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν:
  1)Εργαστήριον Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και Χημείας Τροφίμων, 2)Εργαστήριον Ατομικής και Πυρηνικής Φυσικής, 3)Εργαστήριον εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Φυσικής, 4)Εργαστήριον Φυσικής Γεωγραφίας, 5)Σπουδαστήριον Θεωρητικής Φυσικής.
  ’ρθρ.2.-Εκ των ιδρυθεισών δια του αριθ. 53/31.1.1969 (ΦΕΚ 11α΄) Β.Δ/τος θέσεων Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών κατανέμονται εις τα ως άνω Εργαστήρια και Σπουδαστήρια τας κάτωθι θέσεις Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών.
  α)Φιλοσοφικής Σχολής:
  1)Εις το Σπουδαστήριον Γερμανικής γλώσσης και Φιλολογίας μίαν θέσιν Βοηθού.
  2)Εις το Σπουδαστήριον Ιταλικής γλώσσης και Φιλολογίας μίαν θέσιν Βοηθού.
  
β)Ιατρικής Σχολής:
  1)Εις την Φυματιολογικήν Κλινικήν 4 θέσεις Επιμελητών, 5 θέσεις Βοηθών, μίαν θέσιν Παρασκευαστού.
  2)Εις το Εργαστήριον Γενικής Βιολογίας, 2 θέσεις Επιμελητών, 5 θέσεις Βοηθών, 2 θέσεις Παρασκευαστών.
  γ)Κτηνιατρικής Σχολής:
  1)Εις το Εργαστήριον Ζωοτεχνίας 3 θέσεις Επιμελητών, 5 θέσεις Βοηθών, μίαν θέσιν Παρασκευαστού. 2)Εις το Εργαστήριον Διατροφής 2 θέσεις Επιμελητών, 4 θέσεις Βοηθών, 2 θέσεις Παρασκευαστών.
  δ)Πολυτεχνικής Σχολής:
  Εις το Σπουδαστήριον της Ιστορίας της Αρχιτεκτονικής μίαν θέσιν Επιμελητού, μίαν θέσιν Βοηθού, μίαν θέσιν Παρασκευαστού.
  ε)Φυσικομαθηματικής Σχολής:
  1)Εις το Εργαστήριον Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και Χημείας Τροφίμων 2 θέσεις Επιμελητών, 4 θέσεις Βοηθών, 2 θέσεις Παρασκευαστών Β΄ κατηγορίας. 2)Εις το Εργαστήριον εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Φυσικής, μίαν θέσιν Επιμελητού, 4 θέσεις Βοηθών, μίαν θέσιν Παρασκευαστού Β΄ κατηγορίας. 3)Εις το Εργαστήριον Ατομικής και Πυρηνικής Φυσικής 3 θέσεις Βοηθών, 4)Εις το Εργαστήριον Φυσικής Γεωγραφίας μίαν θέσιν Επιμελητού, 3 θέσεις Βοηθών, μίαν θέσιν Παρασκευαστού Β΄ κατηγορίας. 5)Εις το Σπουδαστήριον Θεωρητικής Φυσικής, μίαν θέσιν Επιμελητού, μίαν θέσιν Βοηθού.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


























(Μετά την σελ. 458) Σελ. 458,01


24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 806 
	της 26 Νοεμ./9 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 312/69 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως εργαστηρίων, σπουδαστηρίων και κλινικών παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 4/14 Ιαν. 1970).
  Έχοντες υπ' όψει :1)το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1895/1939, 2) την γνώμην των Σχολών: α) Φιλοσοφικής (συνεδρία 31.10.68), β) Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (Συνεδρία 15.3.1967), γ) Ιατρικής (συνεδρίαι: 15.10.1965, 13.5.1968 και 12.11. 68), δ) Πολυτεχνικής (συνεδρία 9.5.1967), ε) Φυσικομαθηματικής (συνεδρία 11.11.1968), ς) Κτηνιατρικής (συνεδρία 1.11.1968) και ζ) της Συγκλήτου (συνεδρίαι: 4.12.68, 22.3.1967, 11.12.68, 7.6.67 και 20.10.68) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 830/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συμπληρούντες το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 312/1969 Β.Δ/τος ΦΕΚ 90 "περί ιδρύσεως Εργαστηρίων, Σπουδαστηρίων και Κλινικών παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης", ορίζομεν τον Κλάδον των δια του άρθρου τούτου κατανεμηθεισών θέσεων Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών εις τα δια του άρθρ. 1 του αυτού ως άνω Δ/τος ιδρυθέντα εις τας Σχολάς Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Εργαστήρια, Σπουδαστήρια και Κλινικάς, ως ακολούθως:
  Α΄ Παρά τη Φιλοσοφική Σχολή
  Θέσεις Βοηθών Σπουδαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α17ι Κλάδος Βοηθών Σπουδαστηρίου Γερμανικής Γλώσσης και Φιλολογίας : Θέσις μία.
  Α17ια Κλάδος Βοηθών Σπουδαστηρίου Ιταλικής Γλώσσης και Φιλολογίας : Θέσις μία.
  Β΄.Παρά τη Ιατρική Σχολή
  Θέσεις Επιμελητών Κλινικών:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α68δ Κλάδος Επιμελητών Φυματιολογικής Κλινικής :Θέσεις 4.
  Θέσεις Βοηθών Κλινικών:
   Α΄ Κατηγορίας :
  Α96δ Κλάδος Βοηθών Φυματιολογικής Κλινικής:
  Θέσεις 5.
  Θέσεις Παρασκευαστών Κλινικών:
   Β΄ Κατηγορίας:
  Β11ιη Κλάδος Παρασκευαστών Φυματιολογικής Κλινικής : Θέσις μία.
  Θέσεις Επιμελητών Εργαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας :
  Α43β Κλάδος Επιμελητών Εργαστηρίου Γενικής Βιολογίας : Θέσεις 2.
  
Θέσεις Βοηθών Εργαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α73ς Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου Γενικής Βιολογίας : Θέσεις 5.
  Θέσεις Παρασκευαστών Εργαστηρίων:
   Β΄ Κατηγορίας:
  Β11κ Κλάδος Παρασκευαστών Εργαστηρίου Γενικής Βιολογίας : Θέσεις 2.
  Γ΄.Παρά τη Κτηνιατρική Σχολή
  Θέσεις Επιμελητών Εργαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α191α Κλάδος Επιμελητών Εργαστηρίου Ζωοτεχνίας : Θέσεις 3.
  Α191β Κλάδος Επιμελητών Εργαστηρίου Διατροφής : Θέσεις 2.
  Θέσεις Βοηθών Εργαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α202α Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου Ζωοτεχνίας:
  Θέσεις 5.
  Α202β Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου Διατροφής:
  Θέσεις 4.
  Θέσεις Παρασκευαστών Εργαστηρίων:
   Β΄ Κατηγορίας:
  Β25ζ Κλάδος Παρασκευαστών Εργαστηρίου Ζωοτεχνίας : Θέσις μία.
  Β25η Κλάδος Παρασκευαστών Διατροφής: Θέσεις 2.
  Δ΄. Παρά τη Πολυτεχνική Σχολή
  Θέσεις Επιμελητών Σπουδαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α214θ Κλάδος Επιμελητών Σπουδαστηρίου Ιστορίας της Αρχιτεκτονικής : Θέσις μία.
  Θέσεις Βοηθών Σπουδαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α223κς Κλάδος Βοηθών Σπουδαστηρίου Ιστορίας της Αρχιτεκτονικής : Θέσις μία.
  Ε΄.Παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή
  Θέσεις Επιμελητών Εργαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α123δ Κλάδος Επιμελητών Εργαστηρίου Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και Χημείας Τροφίμων: Θέσεις 2.







(Αντί της σελ. 458,03) Σελ.458,03(α)
Τεύχος 429-Σελ.99
  
Α123ε Κλάδος Επιμελητών Εργαστηρίου εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Φυσικής : Θέσις μία.
  Α123ς Κλάδος Επιμελητών Εργαστηρίου Φυσικής Γεωγραφίας : Θέσις μία.
  Θέσεις Επιμελητών Σπουδαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α125β Κλάδος Επιμελητών Σπουδαστηρίου Θεωρητικής Φυσικής : Θέσις μία.
  Θέσεις Βοηθών Εργαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α139λς Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και Χημείας Τροφίμων : Θέσεις 4.
  Α139λζ Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Φυσικής: Θέσεις 4.
  Α139λη Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου Ατομικής και Πυρηνικής Φυσικής: Θέσεις 3.
  Α139λθ Κλάδος Βοηθών Εργαστηρίου Φυσικής Γεωγραφίας : Θέσεις 3.
  Θέσεις Βοηθών Σπουδαστηρίων:
   Α΄ Κατηγορίας:
  Α140β Κλάδος Βοηθών Σπουδαστηρίου Θεωρητικής Φυσικής: Θέσις μία.
  Θέσεις Παρασκευαστών Εργαστηρίων:
   Β΄ Κατηγορίας:
  Β20ιη Κλάδος Παρασκευαστών Εργαστηρίου Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και Χημείας Τροφίμων:Θέσεις 2.
  Β20ιθ Κλάδος Παρασκευαστών Εργαστηρίου εκτάκτου Αυτοτελούς έδρας Φυσικής : Θέσις μία.
  Β20κ Κλάδος Παρασκευατών Εργαστηρίου Φυσικής Γεωγραφίας: Θέσις μία.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 47854 της 15 Ιουλ./18 Αυγ. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 666)
Περί εκχωρήσεως αποφασιστικών αρμοδιοτήτων της Συγκλήτου εις τας Α΄ και Β΄ Συγκλητικάς Επιτροπάς του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:α)Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 409/1970 (ΦΕΚ 14/Α΄) "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της διοικήσεως των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων κλπ." και β) το υπ' αριθ. 24479/12.4.1971 έγγραφον του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (απόφασις Συγκλήτου 17.3.1971) αποφασίζομεν:
  

Σελ.458,04(α) 
Τεύχος 429-Σελ.100
  
  
Εγκρίνομεν όπως εκχωρηθούν εις τας Α΄ και Β΄ Συγκλητικάς Επιτροπάς, προς ενάσκησιν υπ' αυτών, αποφασιστικαί αρμοδιότητες της Συγκλήτου του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αναγόμεναι εις τα κάτωθι θέματα:
  Εις την Α΄ Συγκλητικήν Επιτροπήν:
  1.Φοιτητικά.
  2.Επιλογήν υποψηφίων δια χορήγησιν υποτροφιών, χορηγουμένων υπό ξένων Κυβερνήσεως (D.A.A.D. κλπ.), και
  3.Επιλογήν φοιτητών δια χορήγησιν υποτροφιών χορηγουμένων υπό διαφόρων υπηρεσιών (Δήμου κλπ.).
  Εις την Β΄ Συγκλητικήν Επιτροπήν:
  1.Περί των εκπαιδευτικών αδειών του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού (χορήγησις, μετάθεσις ημερομηνίας ενάρξεως, διακοπή).
  2.Χορήγησις εις το ως άνω Προσωπικόν αδείας απουσίας (παρ. 3 άρθρ. 8 Α.Ν. 553/1968).
  3.Χορήγησιν αναρρωτικής αδείας εις Καθηγητάς.
  4.Χορήγησιν αναρρωτικής αδείας εις Βοηθητικόν Διδακτικόν Προσωπικόν (διαθεσιμότης).
  5.Χορήγησιν επιδόματος πολυετούς υπηρεσίας εις το Προσωπικόν του Πανεπιστημίου.
  6.Χορήγησιν προσαυξήσεως επί του βασικού μηνιαίου μισθού εις το Προσωπικόν του Πανεπιστημίου (Ν.Δ. 350/1969 άρθρ. 4) από του 6ου βαθμού και κάτω).
  7.Χορήγησιν μηνιαίου βοηθήματος άρθρ. 71 Νόμ.5343/1932 εις Καθηγητάς.
  8.Προτάσεις περί ανανεώσεως της επί συμβάσει προσλήψεως ξένων Καθηγητών (Φιλοσοφικής Σχολής).
  9.Περί των συγγραφικών δικαιωμάτων των Καθηγητών συνεργατών των Επιστημονικών Επετηρίων.
  10.Περί της δωρεάν χορηγήσεως προς τους φοιτητάς των πανεπιστημιακών συγγραμάτων.
  11.Προτάσεις περί συμμετοχής Καθηγητών, Υφηγητών εις συνέδρια, περί προσκλήσεως ξένων Καθηγητών-Επιστημόνων.
  12.Προτάσεις Γραφείου Δημοσίων Σχέσεων περί χορηγήσεως υποτροφιών εις αλλοδαπούς φοιτητάς κλπ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322 
	της 20 Απρ./4 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί συστάσεως θέσεων Διοικητικού Προσωπικού παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις :α)του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β) των άρθρ. 2, 29 και 31 της υπ' αριθ 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής", (ΦΕΚ 465 Β΄), 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ." (ΦΕΚ 473 Β΄), 3)την γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 23.2.1972), 4)την υπ' αριθ. 114/1973 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 5)την υπ' αριθ. 148/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης 25 θέσεις Διοικητικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 8ω-6ω, εξ ων 20 θέσεις του Α1 Κλάδου Διοικητικού, 3 θέσεις του Α2 Κλάδου Οικονομικού και 2 θέσεις του Α3 Κλάδου Βιβλιοθήκης.
  Εκ των ήδη υφισταμένων 5 θέσεων του Α3 Κλάδου Βιβλιοθήκης επί βαθμοίς 8ω-4ω, 3 μετατρέπονται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των εις θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω, αι δε υπόλοιπαι 2 άμα τη ολοκληρώσει της μετατροπής διαβαθμίζονται επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Ούτω μετά ταύτα η διάρθρωσις των θέσεων του Α3 Κλάδου Βιβλιοθήκης θα έχη ως ακολούθως:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	 της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί συστάσεως θέσεων διοικητικού και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.


28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1052 
	της 9/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί εξαιρέσεως Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και ετέρων Ν.Π.Δ.Δ. , εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκ της εφαρμογής ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974, "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 56 του Ν.Δ.496/1974, ως αύται αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 369/1976 και του άρθρ. 2 του Νόμ.578/1977.
  2.Τας υπ' αριθ. 14/24.2.1977, 17/29.3.1977 και 18/21.4.1977 γνωμοδοτήσεις της κατά το άρθρ. 59 του Ν.Δ. 496/1974, Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ., ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 16 του Νόμ. 369/1976 και
  3.Την υπ' αριθ. 1119/1977, γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, αποφασιζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εξαιρούνται εκ της εφαρμογής των διατάξεων της περιπτ. Ε΄ της παρ. 6 του άρθρ. 13 ως και των παρ. 2 έως 6 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 369/1976 τα κατωτέρω Ν.Π.Δ.Δ., αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  1.Το Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  2.Το Πανεπιστήμιον Ιωαννίνων.
  3.Το Ταμείον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών, αρμοδιότητος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και
  4.Η Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 499 
	της 26 Ιουν./7 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Περί συστάσεως θέσεων διοικητικού προσωπικού εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.














(Αντί για τη σελ. 458,05(β) Σελ.458,05(γ)
Τεύχος θ21-Σελ.137

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 130
	 της 29 Απρ./3 Μαίου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Συγκρότηση Σχολών στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 6 (παρ. 1, 2 και 3) 30 (παρ. 5α΄) και 50(παρ. 1) του Νόμ. 1268/1982 "για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", (ΦΕΚ 87 Α΄).
  2.Γνώμες των Τμημάτων :α) Θεολογίας (συνεδρίαση 3/13.1.1983), β) Ποιμαντικής (συνεδρίαση 4/14.1.1983), γ) Ιατρικής (συνεδρίαση 8.2.1983), δ) Μαθηματικών (συνεδρίαση 24.1.1983), Οικονομικών Επιστημών (συνεδρίαση 12.1.1983) ς) Γεωλογίας (συνεδρίαση 1/17.1.1983), ζ) Κτηνιατρικής (συνεδριάσης 7.2.1983 και 14.2.1983), η) Βιολογίας (συνεδρίαση 3.2.1983), θ)Φυσικής (συνεδρίαση 7.2.1983), ι)Φιλοσοφικού (συνεδρίαση 20.1.1683), ια)Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος (συνεδρίαση 3.2.83), ιβ) Οδοντιατρικής (συνεδριάσεις 3.2.1983 και 10.2.1983), ιγ) Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας (συνεδρίαση 25.1.1983), ιδ) Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας (συνεδρίαση 25.1.1983) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και το γεγονός ότι οι Γενικές Συνελεύσεις των λοιπών Τμημάτων του ανωτέρω Πανεπιστημίου δεν διατύπωσαν γνώμη αν και αυτή ζητήθηκε με το υπ' αριθ. ΒΙ/ 830/ 3.12.1982 έγγραφο του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίο έχει περιέλθει στους αποδέκτες τους σε χρόνο πέραν των 30 ημερών, όπως προκύπτει από στοιχεία που 
υπάρχουν στο Υπουργείο.
  3.Την απόφαση Η.5421/1982 με τίτλο "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 474, τ.Β΄).
  4.Την 159/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης συγκροτούνται οι εξής Σχολές:
  1.Θεολογική Σχολή.
  2.Φιλοσοφική Σχολή.
  3.Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών.
  4.Σχολή Επιστημών Υγείας.
  5.Σχολή Θετικών Επιστημών.
  6.Σχολή Γεωτεχνικών Επιστημών.
  7.Πολυτεχνική Σχολή.
  ’ρθρ.2.-Στη Θεολογική Σχολή εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Θεολογίας.
  2.Τμήμα Ποιμαντικής.
  
  
  
Σελ.458,06(γ) 
Τεύχος Θ21-Σελ.138
  
  
’ρθρ.3.-Στη Φιλοσοφική Σχολή εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Φιλοσοφικόν Τμήμα.
  2.Τμήμα Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας.
  3.Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας.
  4.Τμήμα Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας.
  5.Τμήμα Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 1 Π.Δ 445/1984, ΦΕΚ Α΄ 160 (τόμ. 31Β σελ. 636,06) το άνω φιλοσοφικό τμήμα κατανέμεται στα εξής (3) τρία τμήματα :τμήμα φιλολογίας, Τμήμα Ιστορίας και Αρχαιολογίας και Τμήμα Φιλοσοφίας, Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας.
  ’ρθρ.4.-Στη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Νομικής.
  2.Τμήμα Οικονομικών Επιστημών.
  ’ρθρ.5.-Στη Σχολή Επιστημών Υγείας εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Ιατρικής.
  2.Τμήμα Οδοντιατρικής.
  3.Τμήμα Φαρμακευτικής.
  Με την ΒΙ/780α/14 Οκτ.-15 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 689) απόφ. Υπ. Παιδείας στο άνω τμήμα Φαρμακευτικής συστήνεται τομέας Φαρμακογνωσίας-Φαρμακολογίας.
  ’ρθρ.6.-Στη Σχολή Θετικών Επιστημών εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Φυσικής.
  2.Τμήμα Μαθηματικών.
  3.Τμήμα Χημείας.
  4.Τμήμα Βιολογίας
  5.Τμήμα Γεωλογίας
  ’ρθρ.7.-Στη Σχολή Γεωτεχνικών Επιστημών εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Γεωπονίας.
  2.Τμήμα Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος.
  3.Τμήμα Κτηνιατρικής.
  ’ρθρ.8.-Στην Πολυτεχνική Σχολή εντάσσονται τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών.
  2.Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  3.Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών.
  4.Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών.
  5.Τμήμα Χημικών Μηχανικών.
  6.Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  7.Γενικό Τμήμα.







31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 206 
	της 7/17 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Ορισμός ανωτάτου ορίου ηλικίας πρόσληψης στις με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου θέσεις Ζωοκόμων, Φυτοκόμων και Οδηγών Αυτοκινήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/486/ της 26/30 Απρ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 240)
Σύσταση συλλογικού οργάνου στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης με την ονομασία "Νομική Επιτροπή".
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις :α)Του άρθρ. 19 (παρ. 3) του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136), β)της απόφασης ΔΙΟΔ/Φ.7/ 181/17787/1984 του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, με τίτλο "παράταση προθεσμίας για σύσταση, σύνθεση και ανασύνθεση συλλογικών οργάνων του δημοσίου τομέα" (ΦΕΚ 185) και γ)της απόφασης Η.5421/1982 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με τίτλο "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 474), αποφασίζουμε:
  Σύσταση, αρμοδιότητες
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης συλλογικό όργανο, γνωμοδοτικής αρμοδιότητας, με την ονομασία "Νομική Επιτροπή".
  "2.Η Νομική Επιτροπή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποτελείται από επτά (7) τακτικά και τέσσερα (4)  αναπληρωματικά μέλη, που ορίζονται με απόφαση της Συγκλήτου του Ιδρύματος, μετά από γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Νομικής και του Πρυτανικού Συμβουλίου." 
  Η μέσα σε "" παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Β1/216/19 Μαΐου-3 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Β΄545) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.
  3.Η σύγκλητος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ορίζει ένα από τα τακτικά μέλη της επιτροπής πρόεδρο και ένα από τα ίδια μέλη αντιπρόεδρο. Ο αντιπρόεδρος αναπληρώνει τον πρόεδρο στο αξίωμα τούτο, όταν ο τελευταίος είναι απών, ή κωλύεται.
  4.Η θητεία των μελών της επιτροπής είναι 3 χρόνια.
  5.Η επιτροπή ασκεί ως συλλογικό όργανο τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)γνωμοδοτεί σε ερωτήματα που της θέτονται από τον πρύτανη, το πρυτανικό συμβούλιο ή τη σύγκλητο.
  β)εισηγείται την πρόσληψη δικηγόρων που παρίστανται ενώπιον των δικαστηρίων ή άλλης δικαστικής ή διοικητικής αρχής μετά από έγγραφη εντολή του πρύτανη, που επέχει θέση πληρεξουσίου, 
  
γ)παρέχει οδηγίες και γενικότερες νομικές υπηρεσίας στη διοίκηση του Πανεπιστημίου, μετά από έγγραφο αίτημα του πρύτανη, του πρυτανικού συμβουλίου ή της συγκλήτου, 
  δ)μπορεί να παρίσταται με μέλος ή μέλη της, ενώπιον των δικαστηρίων ή άλλης δικαστικής ή διοικητικής αρχής, μετά από έγγραφη εντολή του πρύτανη, που επέχει θέση πληρεξουσίου.
  6.Η επιτροπή είναι αρμόδια για ζητήματα, κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, που παρουσιάζουν ιδιαίτερη δυσκολία ή έχουν ιδιαίτερη σημασία για την προάσπιση των συμφερόντων του Πανεπιστημίου.
  7.Τα μέλη της επιτροπής είναι αρμόδια, ανάλογα με τις υποθέσεις που τους αναθέτονται.
  8.Ο πρόεδρος της επιτροπής ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)συντονίζει και κατανέμει τις υποθέσεις στα μέλη της νομικής επιτροπής,
  β)εισηγείται την πρόσληψη δικηγόρων ή ζητεί για τον ίδιο λόγο τη γνώμη της επιτροπής,
  γ)καλεί σε συνεδριάσει για ζητήματα μείζονος ενδιαφέροντος, κατά την παρ. 6, τα μέλη της επιτροπής, ορίζει τα θέματα της ημερησίας διάταξης και προεδρεύει της επιτροπής,
  δ)υπογράφει τα έγγραφα που εκφράζουν γνώμη, απόφαση, πρόταση ή εισήγηση της επιτροπής,
  ε)διευθύνει το δικαστικό γραφείο και παρέχει οδηγίες στους δικηγόρους του Πανεπιστημίου.
  9.Οι δικηγόροι που ανήκουν στο δικαστικό γραφείο, παρίστανται μετά από έγγραφη εντολή, όπου συντρέχει περίπτωση, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 εδάφ. (δ) του παρόντος άρθρου και διεκπεραιώνουν δικαστικά τις υποθέσεις του Πανεπιστημίου, με την υποχρέωση να ενημερώνουν για τις ενέργειές τους την επιτροπή.
  10.Η γραμματεία, της οποίας προΐσταται διοικητικός υπάλληλος του Πανεπιστημίου, μεριμνά για την απρόσκοπτη διεξαγωγή της αλληλογραφίας της επιτροπής, την τήρηση του πρωτοκόλλου, του αρχείου, τηρεί τα πρακτικά της επιτροπής και ιδιαίτερο φάκελο πλήρως ενημερωμένο για κάθε θέμα που χρειάζεται δικαστικό χειρισμό.
  Λειτουργία
  ’ρθρ.2.-1.Η επιτροπή ασκεί τα καθήκοντά της, ως συλλογικό όργανο, εφόσον ζητηθεί τούτο εγγράφως από τον πρύτανη, τους αντιπρυτάνεις ή τη σύγκλητο, τον προϊστάμενο της επιτροπής ή μέλος της.
  2.Η επιτροπή υπό τριμελή συγκρότηση, βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα όλα τα μέλη της, ενώ υπό πενταμελή συγκρότηση όταν είναι παρόντα τέσσερα μέλη της και αποφαίνεται με απόλυτη πλειοψηφία. Στις συνεδριάσεις παρίσταται και τηρεί πρακτικά ο προϊστάμενος της γραμματείας.





(Αντί για τη σελ. 458,07(γ) Σελ.458,07(δ)
Τεύχος 1373 Σελ. 97
  
3.Τα μέλη της επιτροπής ασκούν τα καθήκοντά τους ατομικά με βάση την κατανομή των υποθέσεων που ενεργεί ο πρόεδρος.
  Διατύπωση ερωτημάτων και απαντήσεων
  ’ρθρ.3.-1.Η επιτροπή γνωμοδοτεί, προτείνει ή εισηγείται μόνο μετά από έγγραφο ερώτημα.
  2.Οι αποφάνσεις, γνωμοδοτήσεις, προτάσεις ή εισηγήσεις της επιτροπής περιέχουν όλες τις διατυπωθείσες απόψεις των μελών της.
  3.Οι απαντήσεις της επιτροπής και των μελών της είναι πάντοτε έγγραφες.
  Συνδρομή προς τη νομική επιτροπή
  ’ρθρ.4.-1.Η επιτροπή μπορεί να ζητεί από όλες τις σχολές, τμήματα, υπηρεσίες και παραρτήματα του Πανεπιστημίου, τα απαραίτητα στοιχεία ή τις πληροφορίες που χρειάζονται για την επιτέλεση των καθηκόντων της.
  2.Τα ζητούμενα στοιχεία ή πληροφορίες πρέπει να παρέχονται το ταχύτερο δυνατό.
  Έκτακτες αρμοδιότητες του πρύτανη
  ’ρθρ.5.-1.Σε περιπτώσεις κατεπείγουσες ή σε περιπτώσεις που δημιουργείται προφανής κίνδυνος ή ζημία των συμφερόντων του Πανεπιστημίου και δεν είναι δυνατή η έγκαιρη άσκηση των αρμοδιοτήτων της συγκλήτου και του πρυτανικού συμβουλίου, ο πρύτανης μπορεί να ασκήσει τις αρμοδιότητες που ανήκουν στα ανωτέρω συλλογικά όργανα για ό,τι αφορά στην υποβολή όλων των ένδικων βοηθημάτων και των ένδικων μέσων, καθώς και την προσφυγή στις δικαστικές αρχές.
  2.Ο πρύτανης οφείλει να υποβάλει αμέσως τις ενέργειές του στην έγκριση, κατά λόγο αρμοδιότητας των οικείων συλλογικών οργάνων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/585 της 19 Ιουλ./19 Σεπτ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 554)
Έγκριση απόφασης της συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης σχετικά με τον τρόπο εκλογής αναπληρωτών προέδρων τμημάτων.
  1.Ο Αναπληρωματικός Πρόεδρος εκλέγεται από το ίδιο εκλεκτορικό σώμα που εκλέγει τον Πρόεδρο και με την ίδια διαδικασία.
  2.Η εκλογή Προέδρου και Αναπληρωματικού Προέδρου γίνεται με δύο χωριστές ψηφοφορίες.
  3.Ο Αναπληρωματικός Πρόεδρος ασκεί τα καθήκοντα του Προέδρου μόνο σε περίπτωση που ο Πρόεδρος απουσιάζει και έχει ζητήσει να ασκήσει τα καθήκοντά του ο Αναπληρωματικός Πρόεδρος.


Σελ.458,08(δ)
Τεύχος 1373 Σελ. 98

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168 
	της 15/22 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Ίδρυση θέσεων Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού και Ειδικού Διοικητικού-Τεχνικού Προσωπικού στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
  Με τα : α) Π.Δ.70/20 Μαρτ.-3 Απρ.1998 (ΦΕΚ Α΄69) και β) Π.Δ.391/18 Νοεμ.-3 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Α΄270), καταργήθηκαν υφιστάμενες και συστήθηκαν ισάριθμες θέσεις άλλης κατηγορίας Ειδικού Διοικητικού-Τεχνικού Προσωπικού.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Β1/419/της 25/31 Μαίου 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 420)
Αντιστοιχία οργανικών διοικητικών μονάδων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς τις οργανικές μονάδες του Νόμ. 1586/1986 και καθορισμός προϊσταμένων των μονάδων αυτών.
  Τροποποιήθηκε από την Β1/742/15 Μαρτ. - 9 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 211) απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 317 
	της 13/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Ίδρυση Εργαστηρίων σε τμήματα του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού αυτών.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 82 
	της 27 Φεβρ./13 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.











38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90 
	της 16/22 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 349 
	της 31 Οκτ./7 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Ίδρυση ειδικού νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου για την αξιοποίηση και διαχείριση περιουσίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και έγκριση του καταστατικού του.
  Με το Π.Δ.243/14-25 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄206) αυξήθηκε κατά  δέκα εκατομμύρια δραχμές (10.000.000) το μετοχικό κεφάλαιο του άνω Ν.Π.Ι.Δ. που ανέρχεται συνολικά στο ποσόν των είκοσι εκατομμυρίων δραχμών (20.000.000).

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 124 
	της 12/20 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Κατάργηση και ίδρυση θέσεων Ειδικού Διοικητικού και Τεχνικού Προσωπικού (Ε.Δ.Τ.Π.) σε Τμήματα του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 47 
	της 19 Φεβρ.-5 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 33)
(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄87 /24 Μαΐου 1996)
Οργανισμός διοικητικών υπηρεσιών Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

  Για προσόντα και προϋποθέσεις για εκλογή ή προαγωγή σε θέση Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (ΔΕΠ) των Μουσικών Τμημάτων του Παν/μίου Θεσ//νίκης βλέπε Π.Δ.187/19 Ιουν.-4 Ιουλ.1996, (ΦΕΚ Α΄145), τόμ.31 σελ.236,23.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 328 
	της 3-10 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Α΄ 22)
(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄23/26-2-1997 και ΦΕΚ Α΄41/20-3-1997)
Σύσταση θέσεων διοικητικού προσωπικού στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.2039066/4017/0022
της 3-16 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄732)
Αποζημίωση μεταπτυχιακών φοιτητών.
  Τροποποιήθηκε από την 2/84711/0022/24-31 Δεκ.1999 (ΦΕΚ Β΄2316) απόφ.Υπ. Οικον.και Εθν.Παιδ. και Θρησκ.


  

  Με το Π.Δ.203/3-6 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄179), κατωτ.σελ.504,15, ιδρύθηκαν  στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσ/νίκης τα εξής Τμήματα: α) "Μηχανικών Διαχείρισης Ενεργειακών Πόρων" και β) "Βαλκανικών Σπουδών.

  Για την επαγγελματική κατοχύρωση των πτυχιούχων του Τμήματος Θεατρικών Σπουδών του Αριστοτελείου Παν/μίου Θεσ//νίκης βλέπε Π.Δ.125/6-6 Απρ.2000 (ΦΕΚ Α΄111), ανωτ.σελ.236,23.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.Φ.1.231/Β1/425
της 25 Αυγ.-5 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1099)
΄Εγκριση του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.





  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 458,09) Σελ.458,09(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 99



ΘΕΜΑ
β

Θεολογική Σχολή


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 964 
	της 10 Ιαν./7 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί λειτουργίας της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.Ορίζομεν χρόνον ενάρξεως της λειτουργιας της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης το Πανεπιστημιακόν έτος 1941-42.
  ’ρθρ.2-3.(Ορίζονται αι έδραι και ο τρόπος διορισμού των πρώτων καθηγητών. Βλ. ήδη τας κατωτέρω νεωτέρας διατάξεις).

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1309 
	της 2/8 Μαίου 1942 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί προκαταβολής εκ του Δημοσίου Ταμείου οδοιπορικών εξόδων των διοριζομένων τακτικών καθηγητών της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Προσωρινής ισχύος)

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1613 
	της 7 Ιουλ./11 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί μεταγραφής φοιτητών της Θεολογικής Σχολής Πανεπιστημίου Αθηνών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης κλπ.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 (ΦΕΚ Α΄ 185) πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται δι' αιτήσεως των ενδιαφερομένων η ατελής μεταγραφή φοιτητών οιουδήποτε ακαδημαϊκού έτους της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών εφ' όσον έχουν καταβάλη τα νόμιμα τέλη εγγραφής εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ως και αι τμηματικαί και πτυχιακαί εξετάσεις αυτών.
  ’ρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 32 του Νόμ. 403/1943).
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2216 
	της 18/31 Μαρτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 2 Ν.Δ. 964/1942.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 38 Νόμ. 105/1943.

5.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 14 Σεπτ./23 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 357)
Περί ιδρύσεως σπουδαστηρίων και εργαστηρίου παρά τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

6.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 34 
	της 27 Μαρτ./4 Απρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί της Θεολογικής και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Οι επί κατοχής οπωσδήποτε διορισθέντες καθηγηταί της Θεολογικής και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απολύονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως άμα τη δημοσιεύσει της παρούσης Συντακτικής Πράξεως.
  ’ρθρ.2.-Η Θεολογική και η Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ανασυγκροτούνται κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  ’ρθρ.3-6.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 361/1945).
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.8.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη προς την παρούσαν Συντακτικήν Πράξιν, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ.459

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 361 
	της 1/6 (αναδημ. 13) Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί ανασυγκροτήσεως της Θεολογικής και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Δια την ανασυγκρότησιν της Θεολογικής και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου της Θεσσαλονίκης και την πλήρωσιν των κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 34/1945    Συντακτικής   Πράξεως   κενωθεισών    εδρών των Σχολών αυτών ακολουθείται η κατά τα επόμενα άρθρα οριζομένη διαδικασία.
  ’ρθρ.3-5.(Προσωρινής ισχύος. Αφορώσιν την πρώτην πλήρωσιν των ως άνω εδρών).
  ’ρθρ.6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 2/6 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί ορισμού πρώτων αναγκαίων εδρών της Θεολογικής, και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 361/45 Α. Νόμου "περί ανασυγκροτήσεως της Θεολογικής και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", προτάσει του Ημετέρου επί των θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, στηριζομένη εις σχετικήν γνώμην των Σχολών Ιατρικής και Θεολογικής του Πανεπιστημίου Αθηνών, διατυπωθείσαν δια των υπ' αριθ. 60/45 και 379/1945 εγγράφων αυτών, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιληφθείσαν εις την υπ' αριθ. 181/28-6-1945 πράξιν αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Μέχρι της υπό της Θεολογικής και Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υποδειχθησομένης συμπληρώσεως τακτικών και εκτάκτων εδρών αυτών ορίζομεν ως πρώτας αναγκαίας δια την λειτουργίαν των Σχολών τούτων τας ως κάτωθι τακτικάς έδρας:
  Ι.Δια την Θεολογικήν Σχολήν
  Τακτικαί
  1)Εισαγωγής εις την Παλαιάν Διαθήκην και της ερμηνείας των εβδομήκοντα.
  2)Εισαγωγής και ερμηνείας της Καινής Διαθήκης.
  3)Γενικής Εκκλησιαστικής Ιστορίας.
  4)Πατρολογίας μετ' αναγνώσεως των πατερικών έργων.
  5)Δογματικής και Συμβολικής Θεολογίας.
  6)Κατηχητικής και Εγκυκλοπαιδείας της Θεολογίας.
  
  
Σελ.460
  
  
7)Ομιλιτικής και λειτουργικής (εις το περιεχόμενον της οποίας προσετέθη και η Υμνολογία δια του Β.Δ. 9/22 Οκτ. 1952, ΦΕΚ Α 309).
  8)Ιστορίας των Δογμάτων και της Οικουμενικής Κινήσεως, ης το περιεχόμενον είναι :1)Η έρευνα και έκθεσις της ιστορικής αναπτύξεως των θεμελιωδών αληθειών της αποκαλύψεως εν τη Ορθοδόξω Καθολική Εκκλησία εν αντιπαραβολή και συσχετισμώ προς τας εκάστοτε αιρέσεις και ετεροδιδασκαλίας και 2)η έρευνα και έκθεσις των προβλημάτων και των καταβληθεισών προσπαθειών υπέρ της ενώσεως πάντων της Μιάς Αγίας Καθολικής και Αποστολικής Εκκλησίας, ιδία δε των προβλημάτων και της κατά τους νεωτέρους χρόνους καταβληθείσης και καταβαλλομένης προσπαθείας. (Β.Δ. 9/22 Οκτ. 1952 ΦΕΚ Α΄ 309).
  9)(Ιστορία του Προχριστιανικού Πνευματικού Βίου. Συσταθείσα δια του Β.Δ. 751 της 10/15 Δεκ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 247 και καθορισθέντος του περιεχομένου αυτής, δια του Β.Δ. 661 της 2/7 Αυγ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 159, κατηργήθη δια του Β.Δ. 378 της 19/30 Μαίου 1973, ΦΕΚ Α΄ 115).
  10)Γενικής Εκκλησιαστικής Γραμματολογίας (εις το περιεχόμενον της οποίας προσετέθη η Αγιολογία δια του Β.Δ. 9/22 Οκτ. 1952, ΦΕΚ Α΄ 309).
  Δια του Β.Δ. 378 της 19/30 Μαίου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 115) η ανωτέρω έδρα μετωνομάσθη εις "Α τακτική έδρα Εκκλησιαστικής Γραμματολογίας μετ' αναγνώσεως Πατερικών Έργων" και ιδρύθη Β΄ τοιαύτη με περιεχόμενον την ανάλυσιν των συγγραμμάτων των Πατέρων και Εκκλησιαστικών συγγραφέων ως και την εξέτασιν της Θεολογικής αυτών διδασκαλίας, μετ' αναφοράς εις την Ιστορίαν του Προχριστιανικού Πνευματικού Βίου.
  Έκτακτοι αυτοτελείς έδραι
  1)Χριστιανικής και Βυζαντινής Αρχαιολογίας, (Β.Δ. 9/22 Οκτ. 1952 ΦΕΚ Α΄ 309).
  2)Ηθικής και Χριστιανικής Κοινωνιολογίας.(Νόμ. 3241/1955).
  3)(Θεωρίες του Κοινωνικού Έργου, ης το περιεχόμενον είναι Εισαγωγή εις την Κοινωνικήν Εργασίαν και Μέθοδοι αυτής. Κοινωνική Εργασία κατά περίπτωσιν, καθ' ομάδας και εις την Κοινότητα. (Β.Δ. 751 της 10/15 Δεκ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 247, Β.Δ. 661 της 2/7 Αυγ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 159 , Β.Δ. 792 της 21 Σεπτ./6 Οκτ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 203).
  Η έκτακτος αυτοτελής έδρα της Θεωρίας του Κοινωνικού Έργου κατηργήθη δια του Β.Δ. 821 της 30 Νοεμ./10 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 263)







9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 15 Απρ./1 Μαίου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί προγράμματος διδασκαλίας ως και τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων της Θεολογικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 1-8 της κατωτ. υπ. αριθ. 118737/1963 Υπουρ. Αποφάσεως).
  ’ρθρ.2-3.(Καθωρίζοντα τα εξεταζόμενα μαθήματα. Βλ. ήδη τας κατωτέρω νεωτέρας διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Δ/τος άρχεται από του Πανεπιστημιακού έτους 1958-59.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Πρωτ. 118737 της 19/31 Δεκ. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί κύκλων σπουδών, διδασκομένων μαθημάτων, εξετάσεων πτυχίων κλπ. της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ'αριθ. 107/62 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4263/1962 Ν.Δ/τος , και τας προτάσεις της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού διατυπωθείσας κατά τας Συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως, της 14/6/1963 και 9/10/1963, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1ον.-Αι εν τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης σπουδαί διαχωρίζονται εις προπτυχιακάς και μεταπτυχιακάς.
  ’ρθρον 2ον.-Οι υπό της Σχολής χορηγούμενοι τίτλοι σπουδών είναι το πτυχίον, το δίπλωμα ειδικεύσεως και το διδακτορικόν δίπλωμα.
  ’ρθρ.3ον.-1.Τα εν τη Σχολή διδασκόμενα μαθήματα διακρίνονται εις επιμορφωτικά και εις θεολογικά. Τα επιμορφωτικά μαθήματα, διδασκόμενα υπό μελών αυτής ή και άλλων Σχολών, αποσκοπούν εις την σύνδεσιν της Θεολογίας μετά των άλλων επιστημών. Τα Θεολογικά μαθήματα διακρίνονται εις γενικά και εις ειδικά. Και τα μεν γενικά, αποτελούμενα από παραδόσεις εχούσας καθωρισμένον περίγραμμα ύλης, αποσκοπούν εις την παροχήν γενικής εικόνος του οικείου κλάδου. Τινά των γενικών μαθημάτων συμπληρούνται δια πρακτικών ασκήσεων. Τα δε ειδικά, αποτελούμενα από παραδόσεις ή φροντιστήρια επί εναλλασσομένων κατ' έτος θεμάτων, επιδιώκουν την καθοδήγησιν των φοιτητών εις την επιστημονικήν έρευναν. Τα ειδικά μαθήματα επιλέγονται υπό των φοιτητών.
  2.Έκαστος των καθηγητών της Σχολής διδάσκει κατ' έτος εν τουλάχιστον γενικόν μάθημα, υποχρεωτικής δια τους φοιτητάς παρακολουθήσεως 
  
κατά το οικείον πρόγραμμα, και εν ειδικόν μάθημα. Έκαστος των υφηγητών διδάσκει κατ' έτος εν ειδικόν μάθημα.
  ’ρθρ.4ον.-Αι προπτυχιακαί σπουδαί, τετραετούς φοιτήσεως, διεξάγονται εις τα τμήματα της Σχολής, τα οποία είναι τρία, ήτοι 1) θεολογίας, 2) ποιμαντικής και 3) εκκλησιαστικής και κοινωνικής διακονίας.
  2.Αι πτυχιακαί σπουδαί περατούνται δια της κτήσεως ενός των πτυχίων της Σχολής, τα οποία αντιστοιχούν εις τα τρία ως άνω προπτυχιακά τμήματα.
  Αρθρ.5ον-7ον.(Καθορίζονται τα διδασκόμενα μαθήματα εις έκαστον των ανωτέρων τμημάτων. Αντικατεστάθησαν δια νεωτέρων διατάξεων .Βλ. κατωτ. αριθ. 16 και 17).
  ’ρθρ.8ον.-1.Οι εισαγόμενοι οφείλουν εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του μηνός Νοεμβρίου να δηλώσουν το τμήμα εις το οποίον προτιμούν να εγγραφούν.
  2.Οι φοιτηταί παρακολουθούν τα εν τω προγράμματι αναγραφόμενα μαθήματα.
  Οι παρακολουθούντες ειδικά μαθήματα οφείλουν να δηλώσουν τούτο εις τον οικείον καθηγητήν εντός δεκαπενθημέρου από της ενάρξεως της διδασκαλίας, δια να τύχουν της περί τούτου μνείας εν τω βιβλιαρίω σπουδών.
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του τελευταίου εδαφίου άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 144921/1969 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατωτ. αριθ. 12)
  ’ρθρ.10.-Κάτοχος του πτυχίου ενός των τμημάτων της σχολής δύναται να επιδιώξη την κτήσιν πτυχίου άλλου τμήματος, αφού παρακολουθήση επί εν έτος τα επί πλέον εις αυτόν διδασκόμενα μαθήματα και υποστή τας επί πλέον ετησίας και επί πτυχίω εξετάσεις του τμήματος τούτου.
  ’ρθρ.11.-Αι μεταπτυχιακαί σπουδαί, διετούς φοιτήσεως, διεξάγονται εις τους ειδικούς κλάδους της Σχολής, ήτοι :1) ερμηνευτικής Θεολογίας, 2) Ιστορικής Θεολογίας, 3) Συστηματικής Θεολογίας, 4) Πρακτικής Θεολογίας
  2.Εις τους κλάδους ειδικεύσεως εγγράφονται πτυχιούχοι της Σχολής ή άλλης ομοταγούς ορθοδόξου Σχολής, ως και πτυχιούχοι ομοταγών ετεροδόξων σχολών.
  3.Η εγγραφή επιτρέπεται κατόπιν γραπτής συστάσεως τριών καθηγητών της σχολής, οίτινες δια συζητήσεων μετά των υποψηφίων διαπιστώνουν την ικανότητα αυτών προς προαγωγήν της επιστήμης και δι' εξετάσεων διακριβώνουν επαρκή γνώσιν μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης.
  4.Έκαστος φοιτητής κλάδου ειδικεύσεως εργάζεται υπό την καθοδήγησιν ενός συμβούλου καθηγητού, παρακολουθεί δε κατ' έτος 4 ειδικά μαθήματα μελών της σχολής, εις εξαιρετικάς δε περιπτώσεις και μελών άλλων

(Αντί της σελ. 461(α) Σελ.461(β)
Τεύχος 593-Σελ.123

σχολών, εξ' ων εν τουλάχιστον κατ' έτος του συμβούλου καθηγητού. Τα μαθήματα ταύτα δέον να ανήκουν εις τον κλάδον ειδικεύσεως.
  ’ρθρ.12.-1.Από του Ιουνίου του α΄ έτους σπουδών, εφ' όσον οι καθηγηταί, ων μαθήματα παρακολουθεί ο φοιτητής κλάδου ειδικεύσεως, κρίνουν ευδόκιμον την επίδοσίν του, ανατίθεται εις αυτόν παρά του Συμβούλου καθηγητού η σύνταξις διατριβής εκτάσεως τουλάχιστον δύο τυπογραφικών φύλλων.
  2.Η διατριβή, αφού εγκριθή κατ' αρχήν υπό του συμβούλου καθηγητού, υποβάλλεται κατά το δεύτερον εξάμηνον του β΄ έτους σπουδών εις την Σχολήν εις εξ δακτυλογραφημένα αντίτυπα.
  3.Η Σχολή κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτής ορίζει επιτροπήν αποτελουμένην εκ του συμβούλου καθηγητού και των καθηγητών και υφηγητών των ανηκόντων εις τον οικείον κλάδον, εν η δε περιπτώσει οι εις αυτόν ανήκοντες αύτη μέχρι τριών δια καθηγητών διδασκόντων τα συγγενέστερα προς τον κλάδον μαθήματα. Η επιτροπή συνερχομένη εντός του δευτέρου δεκαημέρου από της αναθέσεως της κρίσεως, απορρίπτει ή εγκρίνει την διατριβήν βαθμολογούσα αυτήν εν περιπτώσει εγκρίσεως δια του βαθμού καλώς ή λίαν καλώς ή άριστα κατά πλειοψηφίαν. Η έγκρισις επικυρούται υπό της Σχολής, κατόπιν προφορικής δοκιμασίας του υποψηφίου ενώπιον αυτής επί γενικών θεμάτων του οικείου κλάδου.
  4.Εις τους ούτω εγκρινομένους υποψηφίους χορηγείται δίπλωμα ειδικεύσεως αντιστοιχούν εις τον οικείον κλάδον μετά μνείας του τομέως ειδικεύσεως. Υποψήφιος, του οποίου η διατριβή απερρίφθη δύναται να υποβάλη κατά τον αυτόν τρόπον ετέραν διατριβήν μετά παρέλευσιν έτους.
  ’ρθρ.13.Η Σχολή χορηγεί δίπλωμα διδάκτορος της Θεολογίας.
  ’ρθρ.14.-1.Διδακτορικόν δίπλωμα δύναται να επιδιώξη ο κεκτημένος πτυχίον της Σχολής ή άλλης ομοταγούς ορθοδόξου θεολογικής σχολής.
  Ο βουλόμενος να αποκτήση διδακτορικόν δίπλωμα οφείλει να εγγραφή εις ένα των κλάδων ειδικεύσεως της Σχολής και να παρακολουθήση επί διετίαν ειδικά μαθήματα ως ορίζεται εν άρθρ. 11.
  3.Ο κάτοχος διπλώματος ειδικεύσεως της Σχολής απαλλάσσεται πάσης παρακολουθήσεως μαθημάτων. Οι έχοντες διετείς τουλάχιστον μεταπτυχιακάς σπουδάς εν ομοταγεί θεολογική σχολή της Ελλάδος ή του εξωτερικού υποχρεούται εις ενός μόνον έτους παρακολούθησιν.
  4.Εάν οι καθηγηταί ων τα μαθήματα παρακολουθεί ο υποψήφιος, κρίνουν την επίδοσίν του ευδόκιμον, ούτος από του τέλους του α΄. έτους σπουδών, ή, εάν συντρέχουν οι εν παρ. 3 λόγοι, από της εγγραφής του, λαμβάνει θέμα προς επιστημονικήν επεξεργασίαν εν συνεννοήσει μετά του επόπτου καθηγητού.
Σελ.462(β)
Τεύχος 593-Σελ.124
  
’ρθρ.15.-1.Η επί του θέματος διδακτορική διατριβή εκτάσεως τουλάχιστον 3 τυπογραφικών φύλλων πρέπει να προάγη την επιστήμην.
  2.Η διατριβή, εάν θεωρηθή κατ' αρχήν κατάλληλος υπό του συμβούλου καθηγητού υποβάλλεται εις την Σχολήν εις εξ δακτυλογραφημένα αντίγραφα.
3.Η Σχολή κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτής ορίζει πενταμελή επιτροπήν αποτελουμένην εκ του συμβούλου καθηγητού και εκ καθηγητών ή υφηγητών, ανηκόντων εις τον κλάδον ειδικεύσεως του υποψηφίου ή διδασκόντων συγγενή προς τον κλάδον μάθημα.
  4.Ο σύμβουλος καθηγητής υποβάλλει εντός μηνός εις την επιτροπήν εισηγητικήν έκθεσιν περί της διατριβής.
  5.Η επιτροπή, συνερχομένη υπό την προεδρίαν του αρχαιοτέρου των καθηγητών εντός του δευτέρου δεκαημέρου από της κοινοποιήσεως της εκθέσεως, αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν περί της διατριβής είτε απορρίπτουσα αύτην είτε εγκρίνουσα αυτήν ως έχει ή μεθ' υποδείξεως διορθώσεων και βελτιώσεων.
  ’ρθρ.16.-1.Εγκριθείσης της διατριβής, ο υποψήφιος προβαίνει εις την εκτύπωσιν αυτής λαμβάνων υπ' όψιν ή μη, υπό ιδίαν ευθύνην, τας υποδείξεις των μελών της επιτροπής. Ούτος καταθέτει 100 αντίτυπα εις την Σχολήν.
  2.Η Σχολή εντός του δευτέρου δεκαημέρου από της καταθέσεως των αντιτύπων της διατριβής συνέρχεται δια την προφορικήν δοκιμασίαν του υποψηφίου γινομένην δημοσία. Ο υποψήφιος καλείται υπό του κοσμήτορα να αναπτύξη τα κατά την διατριβήν εντός ημισείας ώρας, μεθ' ο τα μέλη αυτής επιφέρουν παρατηρήσεις και προβαίνουν εις συζήτησιν μετά του υποψηφίου. Η συνεδρία δύναται να διαρκέση συνολικώς μέχρι δύο ωρών.
  3.Μετά το πέρας της δημοσίας δοκιμασίας η Σχολή, συνεδριάζουσα κατ' ιδίαν, αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν περί του υποψηφίου, απορρίπτουσα μεν την υποψηφιότητα αυτού, εάν κατέστη προφανές ότι ούτος δεν είναι κάτοχος του αναπτυχθέντος θέματος, άλλως δε εγκρίνουσα ταύτην και απονέμουσα τον βαθμόν καλώς ή λίαν καλώς ή άριστα.
  ’ρθρ.17.-Η αναγόρευσις διδάκτορος γίνεται κατά τας διατάξεις του αρθρ. 205 του Νόμ. 5343/1932.







11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 55566 της 11 Μαίου/4 Ιουν. 1966
	 (ΦΕΚ Β΄ 344)
Περί μεταφοράς μεταφερομένου μαθήματος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 144921 της 21 Νοεμ./10 Δεκ. 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 806, Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 198/1970).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 118737/1963 υπουργικής αποφάσεως "περί κύκλου σπουδών, διδασκομένων μαθημάτων, εξετάσεων πτυχίων κλπ. της Θεολογικής Σχολής του Παν/μίου Θεσσαλονίκης".
  Βλ. ήδη κατωτ. αριθ. 16 και 17.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 152905 π.ε. της 22/27 Ιαν. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων παρά τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Βλ. ήδη κατωτ. αριθ. 16 και 17.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 11912 της 12/22 Φεβρ. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Περί προσθήκης κατ' επιλογήν μαθήματος εν τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν :1) Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962, 2) την υπ' αριθ. 115070/1972 απόφασιν "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν κλπ." (ΦΕΚ 806 Β΄), 3) την πρότασιν της Θεολογικής Σχολής (συνεδρία 4.11.1972) και της Συγκλήτου (Συνεδρία 24.1.1973) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Από του Ακαδημαϊκού έτους 1972-73 εις τα κατ' επιλογήν διδασκόμενα μαθήματα του Β΄, Γ΄ και Δ΄ έτους Σπουδών της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προστίθεται και το μάθημα "Λατινικά" 2 ώραι εβδομαδιαίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377 
	της 15 Σεπτ./5 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί ειδικής δοκιμασίας πτυχιούχων Ορθοδόξων Θεολογικών Σχολών προς αναγνώρισιν του πτυχίου των παρά τη Θεολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 220 του Νόμ. 5343/32 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" ισχύοντος και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δυνάμει του από 27/7-14/8-1935 Προεδρικού Δ/τος, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζομένη εις ομοίας της Συγκλήτου και της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ληφθείσας κατά τας συνεδρίας αυτών από 13.12.72, 3.3.73 και 18.4.73 και εις γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν δια της υπ' αριθ. 443/12.7.1973 πράξεως αυτού, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι Ορθοδόξων ομοταγών Θεολογικών Σχολών, εφ' όσον επιθυμούν αναγνώρισιν του πτυχίου των οφείλουν να υποβληθούν εις εξετάσεις συνισταμένας εις τα κάτωθι:
  1.Σύνταξιν εν αιθούση δοκιμίου επί θεολογικού θέματος, διδομένου υπό τετραμελούς επιτροπής, οριζομένης υπό της Σχολής προς διαπίστωσιν.
  α)Της γνώσεως της νέας Ελληνικής γλώσσης και
  β)Της ικανότητος Θεολογικής συνθέσεως.
  2.Μετάφρασιν εις την νέαν ελληνικήν εν κειμένου της Καινής Διαθήκης και ετέρου κειμένου εκκλησιαστικού πατρός, προς διαπίστωσιν της γνώσεως της αρχαίας ελληνικής γλώσσης.
  3.Εμφάνισιν ενώπιον της ως άνω Επιτροπής δια θεολογικήν συζήτησιν προς διαπίστωσιν της γενικής θεολογικής καταρτίσεώς των.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά το άρθρ. 1 πτυχιούχοι δύνανται να προσέρχωνται εις εξετάσεις της αμέσως επομένης εξεταστικής περιόδου από της ημέρας της υποβολής της αιτήσεώς των.
  Επιτυχών θεωρείται ο λαβών εις εκάστην των εν άρθρ. 1 εξεταστέων, χαρακτηριζομένων δια των αριθ. 1, 2 και 3, τουλάχιστον τον βαθμόν καλώς 5.
  Ο αποτυχών δύναται να προσέλθη εις τας επομένας εξεταστικάς περιόδους. Αι εξεταστικαί περίοδοι, καθ' ας δύναται να προσέρχωνται οι ενδιαφερόμενοι είναι το χρονικόν διάστημα μεταξύ των ημερομηνιών : 1ης έως 15ης Ιουνίου, 15ης έως 30ής Οκτωβρίου και 1ης έως 15ης Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.3.-Το κατά τον ως άνω τρόπον αναγνωριζόμενον πτυχίον είναι ισότιμον προς το υπό της Σχολής χορηγούμενον τοιούτον.



(Αντί των σελ. 463(α)-466,03) Σελ.463(β)
Τεύχος 593-Σελ.125

  
’ρθρ.4.-1.Εις τον προσελθόντα και επιτυχόντα εις    τας    ως    άνω    εξετάσεις    χορηγείται    εν-δεικτικόν επιτυχίας του οποίου ο τύπος έχει ως κάτωθι:
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
 ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ 
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 
ΘΕΟΛΟΓΙΚΗ ΣΧΟΛΗ
  ΑΡΙΘ. ΕΝΔ.
  ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΟΝ
  Ο................................ΕΚ.................. ΠΤΥΧΙΟΥΧΟΣ ΤΗΣ ΘΕΟΛΟΓΙΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ..................ΥΠΕΣΤΗ ΕΥΔΟΚΙΜΟΣ ΤΗΝ ΥΠΟ ΤΩΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΩΝ ΝΟΜΩΝ ΟΡΙΖΟΜΕΝΗΝ ΔΟΚΙΜΑΣΙΑΝ ΠΡΟΣ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΙΝ ΤΟΥ ΠΤΥΧΙΟΥ ΤΗΣ ΘΕΟΛΟΓΙΑΣ ΕΝ ΕΛΛΑΔΙ.
  ΕΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ ΤΗ ...........................
  Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ                       Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΥΣ
  2.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Πρ. Δ/τος.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 74748 της 26/28 Νοεμ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 1251)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

  Εξεδόθη Νόμ. 151/1975 (τόμ. 31 Βε 10) "περί ιδρύσεως Τμήματος Ιερατικής Επιμορφώσεως εις τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.












Σελ.464(β)
Τεύχος 593-Σελ.126

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 138205 π.ε. της 29 Ιαν./10 Φεβρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 169)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις το Τμήμα Ιερατικής Επιμορφώσεως της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Βλ. και Νόμ. 47/1975 (τόμ. 33 σελ. 212,075) περί αναγνωρίσεως της εν Βοστώνη Ι. Θεολογικής Σχολής του Τιμίου Σταυρού ως ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος ισοτίμου προς τας Θεολογικάς Σχολάς των Πανεπιστημίων της ημεδαπής.





18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123 
	της 4/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176-Α΄).
  2.Γνώμην της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 783/27.11.1976) και
  3.Την υπ' αριθ. 54/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και σχολών και τμημάτων αυτών, ή ισοτίμων της αλλοδαπής, δύνανται να καταταγούν και εγγραφούν εις τα Τμήματα της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού Νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής, μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου υποβάλλονται εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων μέχρι της 30 Οκτωβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού, υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  2.Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  ’ρθρ.3.-"1.Πτυχιούχοι Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων εγγράφονται εις το Αον έτος σπουδών κατόπιν επιτυχούς προφορικής εξετάσεως εις το μάθημα "Στοιχεία Χριστιανικής Ηθικής" ενώπιον Καθηγητών της Σχολής οριζομένων υπ' αυτής. Δια την εκλογήν των ως άνω πτυχιούχων λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος της προφορικής εξετάσεως και του βαθμού του πτυχίου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 997 της 20 Οκτ./2 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 338).
  
2.Εις το Β΄ έτος σπουδών εγγράφονται οι πτυχιούχοι των Φιλοσοφικών Σχολών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (της ημεδαπής ή ισοτίμων της αλλοδαπής) απαλλασσόμενοι των μαθημάτων απάντων των ετών της Σχολής. τα οποία εδιδάχθησαν και εξητάσθησαν επιτυχώς εις την Σχολήν εξ ης προέρχονται. Η επιλογή προς εγγραφήν των ανωτέρω πτυχιούχων γίνεται βάσει του μέσου όρου του τελικού βαθμού του πτυχίου των.
  3.Εις το Γ΄ έτος σπουδών εγγράφονται οι ανωτέρω εν παρ. 2 μνημονευόμενοι κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων εις τα θεολογικά μαθήματα του Α΄ και Β΄ έτους σπουδών του αντιστοίχου Τμήματος, δι' ο αιτούνται την εγγραφήν. Η σειρά επιτυχίας καθορίζεται επί τη βάσει του μέσου όρου της βαθμολογίας ης έτυχον κατά τας εν λόγω εξετάσεις.
  4.Εις πάσαν περίπτωσιν ισοβαθμίας κατά την εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

  Βλ. και Π.Δ. 434/1977 περί ιδρύσεως Ποιμαντικού Τμήματα εις την Θεολογικήν Σχολήν Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (τόμ. 31 σελ. 194,01).




























(Αντί για τη σελ. 465(δ) Σελ.465(ε)
Τεύχος Θ21-Σελ.141

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 447
	της 20/21 Μαίου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα υπό την επωνυμίαν:
  "Β΄ τακτική έδρα Εισαγωγής και Ερμηνείας της Παλαιάς Διαθήκης εκ τε του Πρωτοτύπου και εκ της Μεταφράσεως των Ο έχουσα ως περιεχόμενον την εισαγωγήν εις την Παλαιάν Διαθήκην και την ερμηνείαν αυτής κατά το κείμενον των Ο Ερμηνευτών επίσημον κείμενον της Ορθοδόξου Εκκλησίας και κατά το Μασοριτικόν Πρωτότυπον. 
  2.Η ήδη υφισταμένη τακτική Έδρα "Εισαγωγής και Ερμηνείας της Παλαιάς Διαθήκης εκ τε του Πρωτοτύπου και εκ της Μεταφράσεως των Ο", ιδρυθείσα δια των από 2/6.7.45 (ΦΕΚ 175/45 τ.Α΄) και 14.6./9.9.1946 (ΦΕΚ 275/1946 τ.Α.)Β.Δ/των ονομάζεται εφ' εξής "Α΄ τακτική έδρα Εισαγωγής και Ερμηνείας της Παλαιάς Διαθήκης εκ τε του Πρωτοτύπου και εκ της Μεταφράσεως των Ο", άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή προβλεπομένου πάσης φύσεως προσωπικού.
  ’ρθρ.2.-Εις την δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένην έδραν συνιστώνται 2 θέσεις βοηθών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 91917 της 4/15 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1013)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 59 της 25 Ιαν. 1978) 
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Θεολογικού και Ποιμαντικού τμήματος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 91918 της 4/17 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 1022) 
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Ποιμαντικού Τμήματος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Α. 5028 της 18 Δεκ. 1978/14 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 246) όμοια.




Σελ.466(ε) 
Τεύχος Θ21-Σελ.142

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1039 
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συντιστώνται εις την Θεολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία θέσις Επιμελητού εις την έδραν της Ηθικής και Χριστιανικής Κοινωνιολογίας.
  Μία θέσις Επιμελητού εις το Σπουδαστήριον Ιστορικής Θεολογίας.
  Μίας θέσις Επιμελητού εις το Σπουδαστήριον Ερμηνευτικής Θεολογίας.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδραν της Γενικής Ερμηνευτικής Θεολογίας.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδραν της Γενικής Εκκλησιαστικής Ιστορίας.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδραν της Ιστορίας των χρόνων της Καινής Διαθήκης και Ερμηνείας της Καινής Διαθήκης.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδραν της Δογματικής και Συμβολικής Θεολογίας.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδραν της Ομιλητικής και Λειτουργικής.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδρα της Εισαγωγής και Ερμηνείας της Παλαιάς Διαθήκης εκ τε του πρωτοτύπου και της μεταφράσεως των Ο.
  Μία θέσις βοηθού εις την έδραν του Κανονικού Δικαίου και της Ποιμαντικής.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΟΥ 
	ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΠΟΙΜΑΝΤΙΚΗΣ ΤΗΣ 
	ΘΕΟΛΟΓΙΚΗΣ ΣΧΟΛΗΣ ΤΟΥ 
	ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΥ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ 
	ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 
	Αριθ. 238 της 23 Σεπτ./25 Οκτ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 612)
Καθορισμός διαδικασίας κατάταξης πτυχιούχων Ανωτέρων Εκκλησιαστικών Σχολών στο Τμήμα Ποιμαντικής σύμφωνα με τα άρθρ. 9 παρ.΄4 και 11 παρ. 1 του Νόμ. 1286/1982 στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Α. 11282/1 Απρ.-3 
Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 250) όμοια απόφαση.





24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β7/73 
	της 17 Μαρτ. /7 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 247)
Έγκριση Π.Ν.Σ. του τμήματος θεολογίας της θεολογικής Σχολής του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την Β7/315/17-31 Ιουλ.2000 (ΦΕΚ Β΄954) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/85
	 της 29 Μαρτ./12 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 259)
Έγκριση Π.Ν.Σ. του τμήματος Ποιμαντικής της θεολογικής Σχολής του Α.Π.Θ.
  .Τροποποιήθηκε από την Β7/112/11-24 Μαΐου.2000 (ΦΕΚ Β΄663) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316 
	της 28 Σεπτ. /6 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Μετονομασία του Τμήματος Ποιμαντικής της Θεολογικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.











































































(Αντί για τη σελ. 466,01) Σελ.466,01(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 101



ΘΕΜΑ
γ
Φιλοσοφική Σχολή

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/26 Μαΐου 1927 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί ιδρύσεως σπουδαστηρίων παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια των
  α)Β.Δ. 25 Ιαν./13 Φεβρ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 55) περί ιδρύσεως Ψυχολογικού Εργαστηρίου παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  β)Β.Δ. 28 Μαρτ./26 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 132) περί αναδιοργανώσεως των Σπουδαστηρίων της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/4 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 422)
Περί καθορισμού του είδους των τακτικών εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 50 (αριθ. 1,2 και 9) του Α.Ν. 1895/1939 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", προτάσει του Ημετέρου επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργού, ληφθείση μετά γνώμην των Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και την υπ' αριθ., 601 σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ορίζομεν το είδος των εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τας εν αυτώ Σχολάς ως εξής:
  Α΄Εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν
  1.Α΄της Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας, περιλαμβάνουσαν ερμηνείαν Αρχαίων Ελληνικών κειμένων, διδασκαλίαν της Κριτικής, Ερμηνευτικής και Μετρικής, Εγκυκλοπαιδείαν της Φιλολογίας, ως και ασκήσεις εις το ελληνιστί γράφειν και φιλολογικώς ερευνάν.
  2.Β΄της Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας, περιλαμβάνουσαν ερμηνείαν αρχαίων ελληνικών κειμένων, διδασκαλίαν της Ελληνικής Γραμματολογίας, Παπυρολογίας και Παλαιογραφίας, ασκήσεις εις το ελληνιστί γράφειν και φιλολογικώς ερευνάν.
  3.Της Μεσαιωνικής Ελληνικής Φιλολογίας, περιλαμβάνουσα ερμηνείαν Βυζαντινών συγγραφέων, Βυζαντινήν Γραμματολογίαν, Βυζαντινήν Λογοτεχνίαν και Παλαιογραφίαν, σχέσεις της ελληνικής αρχαιότητος προς τον Ελληνισμόν των μέσων αιώνων.
  
4.Της Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας, περιλαμβάνουσαν ερμηνείαν και αισθητικήν ανάλυσιν Νεοελλήνων συγγραφέων, Νεοελληνικήν Γραμματολογίαν, φιλολογικάς σχέσεις της Νέας Ελληνικής Φιλολογίας προς την Αρχαίαν και τας Ευρωπαϊκάς τοιαύτας.
  5.Της Λατινικής φιλολογίας, περιλαμβάνουσαν Ερμηνείαν Λατινικών κειμένων, διδασκαλίαν της Λατινικής Γραμματολογίας, Λατινικήν Γραμματικήν, συντακτικόν και Μετρικήν, ασκήσεις εις το λατινιστί γράφειν και φιλολογικώς ερευνάν.
  6.Της Γλωσσολογίας, περιλαμβάνουσαν, Γενικήν Γλωσσικήν, ιστορικήν Γραμματικήν της Ελληνικής Γλώσσης, εξέλιξιν από της Αρχαίας Γλώσσης εις την Νεωτέραν, επίδρασιν Ρωμανικών και άλλων γλωσσών.
  7.Της Αρχαίας Ιστορίας, περιλαμβάνουσαν Ιστορίαν της Αρχαίας Ελλάδος, Ιστορίαν των Αρχαίων Λαών της Ανατολής, Ιστορίαν των Ρωμαίων, έρευναν, γνώσιν και χρήσιν των ιστορικών πηγών, Ιστορίαν του πολιτισμού των αρχαίων Ελλήνων και Ρωμαίων.
  8.Της Βυζαντινής Ιστορίας, περιλαμβάνουσαν Πολιτικήν Ιστορίαν του Βυζαντίου, σχέσεις αυτού προς τους γειτονικούς λαούς, τα κύρια σημεία του Βυζαντινού Πολιτισμού, Ιστορίαν της εν Ελλάδι Φραγκοκρατίας, ασκήσεις εις το ιστορικώς ερευνάν.
  9.Της ιστορίας των μέσων και νεωτέρων χρόνων, περιλαμβάνουσαν παγκόσμιον Ιστορίαν των μέσων και νεωτέρων χρόνων.
  10.Της Ιστορίας, της νεωτέρας Ελλάδος, περιλαμβάνουσαν την Ιστορίαν της Ελλάδος από του 15ου αιώνος μέχρι των ημερών ημών ημών εν συνδυασμώ προς την Ιστορίαν της Ευρώπης, ιστορίαν των αγώνων της Εθνικής αναγεννήσεως μετ' ασκήσεων εις το ιστορικώς ερευνάν.
  11.Α΄ Της Αρχαιολογίας, περιλαμβάνουσαν την Ιστορίαν της Αρχιτεκτονικής, της Πλαστικής, της Γραφικής κατά  τε τους προϊστορικούς και τους ιστορικούς χρόνους, της Αρχαίας Νομισματικής και Σφραγιδογλυφίας και της Επιγραφικής, Μεθοδολογίαν επεξεργασίας αρχαιολογικών θεμάτων.
  12.Β΄ Της Αρχαιολογίας, ομοίου περιεχομένου.
  13.Της Βυζαντινής Αρχαιολογίας, περιλαμβάνουσαν Χριστιανικήν και ιδία Βυζαντικήν, ως και Μεσαιωνικήν και Νεωτέραν Τέχνην της Δύσεως.

(Αντί για τη σελ. 467) Σελ. 467(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 11.
  
14.Της Ιστορίας της Φιλοσοφίας, περιλαμβάνουσαν την Ιστορίαν της Αρχαίας, Μέσης και Νεωτέρας Φιλοσοφίας.
  15.Α΄Της φιλοσοφίας, περιλαμβάνουσαν εισαγωγήν εις την Φιλοσοφίαν, θεωρίαν της Γνώσεως, Λογικήν, Ηθικήν, αισθητικήν, Πειραματικήν Ψυχολογίαν και πειραματικάς ασκήσεις (Β.Δ. 751 της 10/ 15 Δεκ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 247 και Β.Δ. 59/1965 ΦΕΚ Α΄ 15).
  16.Β΄ της Φιλοσοφίας, ομοίου περιεχομένου.
  17.Της Παιδαγωγικής, περιλαμβάνουσαν Γενικήν Παιδαγωγικήν, Διδακτικήν, Ιστορίαν της Παιδαγωγικής, Σωματολογίαν του παιδός, Ψυχολογίαν του παιδός, Ψυχολογίαν των ατομικών διαφορών των παίδων, πειραματικάς ασκήσεις.
  Δια του Π.Δ,. 329 της 29 Απρ./18 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 124) ιδρύθη Β΄ τακτική έδρα της παιδαγωγικής, του αυτού περιεχομένου προς την υφισταμένην, ήτις προσονομάζεται Α΄ τακτική έδρα της Παιδαγωγικής.
  18.Γ΄Αρχαίας ελληνικής Φιλολογίας με όμοιον περιεχόμενον προς τας Α΄ και Β΄ (Κ.Δ. 20 Μαρτ/9 Απρ. 1942, ΦΕΚ Α΄ 75).
  19.(Της θρησκείας των Αρχαίων Ελλήνων, του Ιδιωτικού Βίου αυτών και της Λαογραφίας Κ.Δ. της 20 Μαρτ./9 Απρ. 1942, ΦΕΚ Α.΄75). Μετωνομάσθη δια του Π.Δ. 512 της 8/22 Ιουλ. 1974, (ΦΕΚ Α΄ 208), εις τακτικήν έδραν της Λαογραφίας, έχουσαν ως περιεχόμενον: Εισαγωγή εις την Λαογραφίαν, δημώδη λογοτεχνίαν και λαϊκήν τέχνην, ήθη και έθιμα του Ελληνικού λαού μετ' ασκήσεως συλλογής και επεξεργασίας λαογραφικής ύλης, εν συναρτήσει προς τα πορίσματα της νεωτέρας Εθνολογίας και Εθνογραφίας.
  20.Β΄της Λατινικής Φιλολογίας (Β.Δ. 751 της 10/15 Δεκ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 247), ης το περιεχόμενον είναι Ερμηνεία λατινικών κειμένων, διδασκαλία της λατινικής γραμματολογίας, λατινική γραμματική, συντακτικόν και μετρική, ασκήσεις εις το λατινιστί και φιλολογικώς ερευνάν (Β.Δ. 1018 της 2/14 Δεκ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 275).
  21.Β΄της Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας (Β.Δ. 751/1964).
  Η ανωτέρα έδρα Β της νεωτέρας Φιλολογίας καταργήθηκε και οι Γ και Δ τακτικές έδρες της Νεωτέρας Ελλην. Φιλολογίας μετονομάστηκαν αντίστοιχα σε Β΄ και Γ΄ έδρες από το Π.Δ. 651/ 14-16 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 193).
  22.Γενικής Ψυχολογίας (Β.Δ. 751/1964).
  
  
  
  
  
Σελ. 468(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 12
  
  
Έκτακτοι
  1)Ελληνικής και Λατινικής Παλαιογραφίας (Νόμ. 1862/1944).
  2)Βυζαντινής Ιστορίας (Νόμ. 1862/1944).
  3)Βυζαντινής Φιλολογίας (Νόμ. 1862/1944).
  4)Βυζαντινής Τέχνης (Νόμ. 1862/1944).
  5)Ιστορίας των Χωρών της χερσονήσου του Αίμου (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959) ης το περιεχόμενον είναι η Εθνολογία και η Ιστορία των χωρών της Χερσονήσου του Αίμου ως και αι πολιτικαί ,πνευματικαί και γενικώτερον πολιτιστικαί σχέσεις του Ελληνικού λαού μετ' αυτών (Β.Δ. 119 της 6/12 Μαρτ. 1960 ΦΕΚ Α΄ 28).
  6)Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας, με περιεχόμενον όμοιον προς την τακτικήν έδραν.
  (Β.Δ. 574 της 4/18 Αυγ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 126).
  7)Μεσαιωνικής και Νεωτέρας Τέχνης της Δύσεως με περιεχόμενον την Ιστορίαν της Μεσαιωνικής Τέχνης εν ταις Χώραις της Δυτ. Ευρώπης και την της Νεωτέρας Τέχνης εν τε τη Δύσει και τη Ελλαδι. (Β.Δ. 574 της 4/18 Αυγ. 1960, ΦΕΚΑ΄ 126).
  8)Λατινικής Φιλολογίας, με περιεχόμενον την ερμηνείαν Λατινικών κειμένων, διδασκαλίαν της Λατινικής Γραμματολογίας, Λατινικήν Γραμματικήν, Συντακτικόν και Μετρικήν, ασκήσεις εις το Λατινιστί γράφειν και φιλολογικώς ερευνάν. (Β.Δ. 401 της 4/17 Ιουλ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 114).
  9)Προϊστορικής Αρχαιολογίας.(Β.Δ. 751 της 10/15 Δεκ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 247).
  10)Γενικής και Συγκριτικής Γραμματολογίας της Νεωτέρας Ευρώπης. (Β.δ. 751/1964), ης το περιεχόμενον είναι: Μελέτη Θεμάτων της συγκριτικής και της γενικής γραμματολογίας (Β.Δ. 1018 της 2/14 Δεκ. 1966 ΦΕΚ Α΄275).
  11)Α΄ της Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας με περιεχόμενον όμοιον προς τας τακτικάς έδρας της Αρχ. Ελλην. Φιλολογίας. (Β.Δ. 574/1960).
  12)Β΄ της Αρχαίας Ελλην. Φιλολογίας (Β.Δ. 751/ 1964)
  13)Γ΄ της Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας (Β.Δ. 751/1964). Μετετράπη εις ΣΤ΄ τακτική έδρα Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας, άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του Π.Δ. 308 της 12/19 Μαΐου 1976, ΦΕΚ Α΄ 118).
  14)Ρωμαϊκής Ιστορίας, περιλαμβάνουσα την Ιστορίαν των Ρωμαίων, μετ' ασκήσεων εις την έρευναν και χρήσιν των σχετικών πηγών (Β.Δ. 1027 της 9/22 Δεκ. 1065, ΦΕΚ Α΄ 238).




3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 25 Απρ./30 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 176)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 193 της 11 Σεπτ. 1944)
Περί διατάξεων τινων αφορωσών τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.
  ’ρθρ.2.-1.(Αφεώρα ίδρυσιν εδρών παρά τη θεολογική Σχολή του Π.Θ. Βλ. ήδη Β.Δ. 2/6 Ιουλ. 1945, ανωτ. σελ. 460).
  2.Παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύονται αι κάτωθι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι, τροποποιουμένων αναλόγως του άρθρ. 50 παρ. 1 του Α.Ν. 1895/1939 και του Δ/τος της 2/4/10/39 "περί καθορισμού του είδους κλπ. εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" α)της "Ελληνικής και Λατινικής Παλαιογραφίας", β)της "Βυζαντινής Ιστορίας", γ)της "Βυζαντινής Φιλολογίας" και δ)της "Βυζαντινής Τέχνης".
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 31 σελ. 71.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Πρωτ. 103187 της 19/31 Δεκ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 595)
Περί κύκλων σπουδών, διδασκομένων μαθημάτων, εξετάσεων πτυχίων κλπ. της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/ 1962 και τας προτάσεις της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού διατυπωθείσης κατά τας Συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως, της 17/4/1963 και 11/9/1963, αποφασίζομεν:
  Τμήματα, Πτυχία και διπλώματα της Σχολής
  ’ρθρ.1.-Αι παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης σπουδαί διακρίνονται εις πτυχιακάς, τετραετούς φοιτήσεως, περαιουμένας δια της κτήσεως ενός των πτυχίων της Σχολής, και μεταπτυχιακάς, διετούς φοιτήσεως, κυρουμένας δι' ενός των υπ' αυτής απονεμομένων διπλωμάτων ειδικότητος.
  ’ρθρ.2.-Τα υπό της Σχολής απονεμόμενα πτυχία είναι: 1) φιλοσοφίας, 2) κλασσικών σπουδών, 3) αρχαιολογίας, 4) μέσων και νέων ελληνικών σπουδών.
  ’ρθρ.3.-Τα υπό της Σχολής απονεμόμενα διπλώματα ειδικότητος είναι: 1) Φιλοσοφίας, 2) ψυχολογίας, 3) παιδαγωγικής, 4) αρχαίας ελληνικής φιλολογίας, 5) λατινικής φιλολογίας, 6) μεσαιωνικής ελληνικής φιλολογίας, 7) νέας ελληνικής φιλολογίας, 8) γλωσσολογίας, 9) αρχαίας ιστορίας, 10) βυζαντινής ιστορίας, 11) ιστορίας της νεωτέρας Ελλάδος, 12) ιστορίας των μέσων και νεωτέρων χρόνων, 13) ιστορίας των χωρών της Χερσονήσου του Αίμου, 14) κλασσικής αρχαιολογίας, 15) βυζαντινής αρχαιολογίας, 16) ιστορίας της τέχνης της Δύσεως, 17) της θρησκείας των αρχαίων Ελλήνων, του ιδιωτικού βίου αυτών και της λαογραφίας.
  
’ρθρ.4.-Η Σχολή απονέμει διδακτορικόν δίπλωμα φιλοσοφίας.
  ’ρθρ.5.-1.Εις έκαστον των υπό της Σχολής απονεμομένων πτυχίων αντιστοιχεί έν εκ των ακολούθων τμημάτων αυτής: 1)Φιλοσοφίας, 2)κλασσικών σπουδών, 3)αρχαιολογίας, 4)μέσων και νέων ελληνικών σπουδών.
  2.Ο διαχωρισμός των τμημάτων άρχεται από του Β΄ έτους σπουδών.
  3.Οι φοιτηταί υποχρεούνται να δηλώσουν το τμήμα, εις ο επιθυμούν να εγγραφούν, άμα τη ενάρξει του Β΄ έτους σπουδών.
  4.Μετεγγραφή εις άλλο τμήμα επιτρέπεται μόνον κατά την διάρκειαν του Β΄ έτους.
  ’ρθ.6.-Το Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών απονέμει πτυχία αντιστοιχούντα προς τα παρ' αυτώ λειτουργούντα τμήματα. Τα πτυχία ταύτα είναι ισότιμα προς τα πτυχία της Φιλοσοφικής Σχολής.
  Πρόγραμμα πτυχιακών σπουδών
  ’ρθρ.7-11.(Καθωρίζοντο τα διδασκόμενα μαθήματα και αι σχετικαί ασκήσεις. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 165310/1971 αποφ. Υπ. Παιδείας, κατωτ. αριθ. 6).
  Εξετάσεις
  ’ρθρ.12.-Επί των τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων, των κατ' αυτάς εξεταζομένων μαθημάτων, τα της κατ' αυτάς διδομένης βαθμολογίας και άπαντα εν γένει περί των εξετάσεων τούτων ζητήματα ρυθμίζονται υπό των νύν ισχυουσών διατάξεων.
  Διδασκαλία και εξετάσεις ξένων γλωσσών
  ’ρθρ.13.-1.Οι φοιτηταί πάντων των τμημάτων υποχρεούνται να παρακολουθήσουν μαθήματα μιας ξένης γλώσσης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 779/1962 (κατωτ. σελ. 592).
  Μεταπτυχιακαί σπουδαί
  ’ρθρ.14.-Εις τον κύκλον των μεταπτυχιακών σπουδών της Σχολής γίνονται δεκτοί πτυχιούχοι των Φιλοσοφικών Σχολών  της  ημεδαπής ή ισοτίμων και αντιστοίχων σχολών














(Αντί των σελ. 469(α) και 471(α)  Σελ. 469(β)
Τεύχος 594- Σελ. 15

της αλλοδαπής, ικανοί να χρησιμοποιούν επιστημονικά δημοσιεύματα εις δύο τουλάχιστον ξένας γλώσσας, της ικανότητος ταύτης πιστοποιουμένης δι' εξετάσεων κατά το άρθρ. 16 παρ. 2.
  2.Επί αμφιβολιών περί της ισοτιμίας ξένων σχολών προς τας ημετέρας αποφαίνεται η Σχολη δι' ητιολογημένης αυτής αποφάσεως λαμβανομένης κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν.
  ’ρθρ.15.-1.Οι σπουδασταί του κύκλου τούτου οφείλουν να εργασθούν υπό την καθοδήγησιν τριών καθηγητών της Σχολής, εδρών διαφόρου περιεχομένου, ελευθέρως επιλεγομένων.
  2.Έκαστος των σπουδαστών ορίζει τον επιστημονικόν κλάδον τον αντιστοιχούντα προς το περιεχόμενον μιας των ως άνω εδρών ως πρωτεύοντα, τους δε δύο άλλους ως δευτερεύοντας.
  3.Οι οικείοι καθηγηταί οργανώνουν ίδιον πρόγραμμα εργασίας δι' ένα έκαστον των σπουδαστών περιλαμβάνον ακροάσεις παραδόσεων, μελέτην επιστημονικών μονογραφιών και άρθρων καθώς και φροντιστηριακάς ασκήσεις εις ειδικά δια τους μεταπτυχιακούς σπουδαστάς φροντιστήρια.
  ’ρθρ.16.-1.Αι εγγραφαί εις τον κύκλον μεταπτυχιακών σπουδών γίνονται ανυπερθέτως εντός του μηνός Οκτωβρίου εκάστου έτους.
  2.Ο επιθυμών να εγγραφή εις τον κύκλον τούτον καταθέτει εις την γραμματείας της Σχολής : α)αίτησιν δηλούσαν τον πρωτεύοντα και τους δευτερεύοντας κλάδους ους προτίθεται να σπουδάση, και τα ονόματα των καθηγητών, υφ' ους πρόκειται να εργασθή, β)αντίγραφον του πτυχίου αυτού δεόντως κεκυρωμένον ή φωτοτυπίαν του πρωτοτύπου, ης η πιστότης ελέγχεται υπό του γραμματέως διά παραβολής προς το πρωτότυπον, γ)πιστοποιητικόν γεννήσεως φέρον φωτογραφίαν, δ)διπλότυπον καταβολής τελών εγγραφής ανερχομένων εις το ήμισυ του ποσού του εκάστοτε καταβαλλομένου υπό των φοιτητών, ε)γραπτάς βεβαιώσεις των εν τη αιτήσει ονομαζομένων καθηγητών ότι εδέχθησαν την επιστημονικήν καθοδήγησιν του υποψηφίου και επιστοποίησαν την ικανότητα αυτού να κατανοή επιστημονικά δημοσιεύματα εις δύο ξένας γλώσσας.
  3.Οι καθηγηταί αποφασίζουν κατά την απόλυτον αυτών κρίσιν αν θα δεχθούν την επιστημονικήν καθοδήγησιν των εις αυτούς απευθυνομένων υποψηφίων.










Σελ. 470(β)
Τεύχος 594-Σελ. 16


  
’ρθρ.17.-1.Οι σπουδασταί δύνανται να τεθούν υπό την διεύθυνσιν άλλου καθηγητού ομοειδούς έδρας μετά γραπτήν άδειαν και των δύο ενδιαφερομένων καθηγητών, προκειμένου μεν περί του πρωτεύοντος κλάδου μέχρι της 1 Μαρτίου του Α΄ έτους μεταπτυχιακών σπουδών, προκειμένου δε περί των δευτερευόντων μέχρι της 1ης Νοεμβρίου του Β΄ έτους.
  2.Επιτρέπεται μία μόνη μετεγγραφή.
  ’ρθρ.18.-1.Οι σπουδασταί δύνανται να τεθούν υπό την διεύθυνσιν καθηγητού έδρας μη ομοειδούς, μετά γραπτήν άδειαν και των δύο ενδιαφερομένων καθηγητών, προκειμένου μεν περί του πρωτεύοντος κλάδου μέχρι της 1ης Ιανουαρίου του Α΄ έτους μεταπτυχιακών σπουδών, προκειμένου δε περί ενός των δευτερευόντων μέχρι της 1ης Μαρτίου του αυτού έτους.
  2.Επιτρέπεται μία μόνη μετεγγραφή.
  ’ρθρ.19.-1.Αιτήσεις σπουδαστών περί μετεγγραφής μετά τας προθεσμίας ή πέραν των περιορισμών των άρθρ. 17 και 18 γίνονται δεκταί ως νέαι αιτήσεις νέας εγγραφής εις τον μεταπτυχιακόν κύκλον.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη, η 1η του πρώτου μετά την νέαν εγγραφήν μηνός λαμβάνεται ως αφετηρία δια τον υπολογισμόν πασών των εν άρθρ. 17 παρ. 1, άρθρ. 18 παρ. 1, άρθρ. 23 παρ. 2 και 3 , άρθρ. 25 απρ. 2, οριζομένων προθεσμιών.
  3.Ο σπουδαστής δεν υποχρεούται εις εκ νέου καταβολήν των τελών του ιδίου έτους.
  ’ρθρ.20.-Αι διατάξεις των άρθρ. 17,18 και 19 δεν ισχύουν εις τας περιπτώσεις, καθ' ας η αλλαγή διευθυντού σπουδών επεβλήθη εις τον σπουδαστήν εκ λόγων ανεξαρτήτων της θελήσεως αυτού, ήτοι εξ ασθενείας, απουσίας, παραιτήσεως, εξόδου ή θανάτου καθηγητού.
  ’ρθρ.21.-Προς απόκτησιν διπλώματος ειδικότητος μεταπτυχιακών σπουδών (άρθρ. 3) απαιτείται η συγγραφή ειδικής διπλωματικής εργασίας εγκρινομένης δια της εν τοις επομένοις άρθροις προβλεπομένης διαδικασίας.
  ’ρθρ.22.-Διπλωματική εργασία δύναται να είναι: α)πρωτότυπον επιστημονικόν άρθρον δύο τυπογραφικών φύλλων κατ' ελάχιστον όριον, β) δημοσίευσις, ολική ή μερική, ανεκδότου κειμένου ή επιγραφής μετά σχολίων και κριτικού υπομνήματος αναλόγου εκτάσεως.
  ’ρθρ.23.-1.Το θέμα της διπλωματικής εργασίας ορίζεται υπό του καθηγητού του πρωτεύοντος κλάδου.
  2.Ο αυτός καθηγητής είναι ο μόνος αρμόδιος να κρίνη, πότε ο σπουδαστής είναι ώριμος να αναλάβη την συγγραφήν της διπλωματικής εργασίας. Πάντως ανάθεσις διπλωματικής εργασίας δεν δύναται να γίνη προ του Ιουνίου του Α΄ έτους μεταπτυχιακών σπουδών.
  3.Η διπλωματική εργασία υποβάλλεται εις τον καθηγητήν, ουχί προ της 1ης Απριλίου του Β΄ έτους μεταπτυχιακών σπουδών, όστις ή δέχεται αυτήν ή την επιστρέφει εις τον συγγραφέα προς διόρθωσιν ή συμπλήρωσιν.
  
’ρθρ.24.-1.Όταν ο οικείος καθηγητής εγκρίνη την διπλωματικήν εργασίαν επιτρέπει εις τον σπουδαστήν να καταθέση ταύτην εις την γραμματείαν της Σχολής, καταθέτει δε και ο ίδιος σύντομον γραπτήν εισήγησιν περί αυτής.
  2.Της διπλωματικής εργασίας κατατίθενται δέκα δακτυλογραφημένα αντίγραφα.
  ’ρθρ.25.-1.Οι καθηγηταί των δευτερευόντων κλάδων, όταν κρίνωσιν ότι έληξεν η παρ' αυτοίς εργασία του σπουδαστού, καταθέτουσιν εις την γραμματείαν της Σχολής σημείωμα περί τούτου.
  2.Τα σημειώματα ταύτα κατατίθενται ουχί προ της 1ης Ιανουαρίου του Β΄ έτους μεταπτυχιακών σπουδών.
  ’ρθρ.26.-Η Σχολή, κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτής μετά την κατάθεσιν πάντων των ως άνω στοιχείων, ορίζει τετραμελή επιτροπήν εκ του εισηγητού της διπλωματικής εργασίας, ενός καθηγητού ομοειδούς ή συγγενούς έδρας ή άλλως θεωρουμένου αρμοδίου και εκ των καθηγητών των δευτερευόντων κλάδων.
  ’ρθρ.27.-Η επιτροπή, συνερχομένη εντός 10 ημερών υπό την προεδρίαν του αρχαιοτέρου των καθηγητών, αποφαίνεται επί της αξίας της διπλωματικής εργασίας και επί της όλης επιδόσεως του υποψηφίου.
  Ήτοι: α)ο εισηγητής της διπλωματικής εργασίας και ο καθηγητής της ομοειδούς ή συγγενούς έδρας ή άλλως κριθείς ως αρμόδιος βαθμολογούν την διπλωματικήν εργασίαν δια βαθμού από 5 έως 10, β)ο εισηγητής της διπλωματικής εργασίας και οι δύο καθηγηταί των δευτερευόντων κλάδων βαθμολογούν έκαστος την όλην επίδοσιν του υποψηφίου εις τα φροντιστήρια δια βαθμού από 5 έως 10. Το άθροισμα των βαθμών τούτων διαιρείται δια 5 το δε πηλίκον της διαιρέσεως λαμβάνεται ως γενικός βαθμός επιτυχίας του υποψηφίου.
  ’ρθρ.28.-Επί του διπλώματος ειδικότητος αναγράφεται ο κλάδος και ο βαθμός "καλώς ή "λίαν καλώς" ή "άριστα".
  ’ρθρ.29.-Εν περιπτώσει δημοσιεύσεως της διπλωματικής εργασίας, ο διπλωματούχος υποχρεούται να καταθέση 20 αντίτυπα αυτής.














Σελ. 473
  
Διδακτορικόν δίπλωμα
  ’ρθρ.30.-1.Η Σχολή χορηγεί διδακτορικόν δίπλωμα φιλοσοφίας υπό τας κάτωθι προϋποθέσεις.
  2.Ο επιθυμών να λάβη διδακτορικόν δίπλωμα υποβάλλει εις την Σχολήν : α)αίτησιν, εν η δηλούται η επιστημονική περιοχή, ήν προτίθεται να ερευνήση, και το όνομα του καθηγητού, υπό την διεύθυνσιν του οποίου επιθυμεί να εργασθή, β)αντίγραφον πτυχίου (ή και παντός άλλου ανωτέρου επιστημονικού τίτλου) δεόντως κεκυρωμένον ή φωτοτυπίαν του πρωτοτύπου, ης η πιστότης ελέγχεται υπό του γραμματέως δια παραβολής προς το πρωτότυπον, γ)πιστοποιητικόν γεννήσεως φέρον φωτογραφίαν, δ)διπλότυπον καταβολής των νομίμων τελών.
  ’ρθρ.31.-Η Σχολή μετ' έγκρισιν της αιτήσεως και δήλωσιν του προτεινομένου καθηγητού ότι αποδέχεται την καθοδήγησιν του υποψηφίου ορίζει τούτον ως επόπτην της εργασίας και εισηγητήν επί της διατριβής.
  ’ρθρ.32.-Η διδακτορική διατριβή οφείλει να προάγη την επιστήμην και να είναι εκτάσεως ουχί κατωτέρας των 4 τυπογραφικών φύλλων.
  ’ρθρ.33.-Η διδακτορική διατριβή υποβάλλεται εις την Σχολήν εις 5 δακτυλογραφημένα αντίγραφα μόνον αφού εγκριθή υπό του επόπτου καθηγητού, όστις και εισηγείται την κατ' αρχήν αποδοχήν αυτής δια συντόμου σημειώματος.
  ’ρθρ.34.-Η Σχολή κατά την πρώτην μετά την υποβολήν της διδακτορικής διατριβής συνεδρίαν αυτής καταρτίζει πενταμελή κριτικήν επιτροπήν εκ του επόπτου καθηγητού και τεσσάρων μελών αυτής (τακτικών καθηγητών, εκτάκτων αυτοτελών, εκτάκτων επί θητεία, επικουρικών, υφηγητών), προτιμωμένων των κατόχων ομοειδών ή συγγενών εδρών και των εχόντων ασχοληθή με συναφή θέματα.
  ’ρθρ.35.-Ο εποπτεύσας καθηγητής υποβάλλει εντός μηνός εις την ως άνω επιτροπήν εισήγησιν περί της υπό κρίσιν διατριβής.
  ’ρθρ.36.-Η κριτική επιτροπή, συγκαλουμένη υπό του αρχαιοτέρου των μελών της εντός μηνός από της υποβολής της εισηγήσεως αποφασίζει κατ' αρχήν περί της εγκρίσεως ή μη της διατριβής και περί των επενεκτέων διορθώσεων και άλλων βελτιώσεων. Η απόφασις της επιτροπής δύναται να αναβληθή μέχρις ου ο συγγραφεύς προβή εις τας υπ' αυτής υποδεικνυομένας διορθώσεις ή συμπληρώσεις της διατριβής.
  ’ρθρ.37.-Εγκριθείσης της διατριβής, ο υποψήφιος διδάκτωρ προβαίνει εις εκτύπωσιν αυτής λαμβάνων ή μη υπ' όψιν, υπό την ιδίαν αυτού ευθύνην, τας υποδείξεις της επιτροπής.


Σελ. 474

  
’ρθρ.38.-Η επιτροπή συνέρχεται εκ νέου, εντός του δευτέρου δεκαημέρου μετά την υποβολήν των αντιτύπων της εκτυπωθείσης διατριβής, δια την ενώπιον αυτής προφορικήν και δημοσίαν δοκιμασίαν του υποψηφίου. Αρχομένης της συνεδριάσεως, ο υποψήφιος καλείται υπό του προέδρου της επιτροπής να ομιλήση επί της διατριβής αυτού, επί 30΄κατ' ανώτατον όριον. Μεθ' ό εκφέρουσι τας παρατηρήσεις αυτών τα μέλη της επιτροπής κατά σειράν αρχαιότητος δυνάμενα και να απευθύνωσιν ερωτήσεις εις τον υποψήφιον επί της διατριβής καθώς και επί συναφών προβλημάτων. Η όλη συνεδρία διαρκεί 2 ώρας κατ' ανώτατον όριον. Μετά το πέρας της δοκιμασίας, η επιτροπή, συνεδριάζουσα κατ' ιδίαν, αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν περί της οριστικής εγκρίσεως και περί του απονεμητέου βαθμού, "καλώς", "λίαν καλώς", "άριστα".
  ’ρθρ.39.-Η αναγόρευσις γίνεται κατά το άρθρ. 205 του Νόμ. 5343/32 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών".











  
ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ
  ’ρθρ.40.-1.Εν η περιπτώσει αι έδραι, τακτικαί και έκτακτοι αυτοτελείς, ομοίου περιεχομένου, είναι περισσότεραι των δύο, αι παραδόσεις αι προορισζόμεναι δια τους φοιτητάς του Δ΄ έτους και τα φροντιστήρια του πτυχιακού κύκλου αναλαμβάνονται υπό δύο μόνον εκ των καθηγητών εν η περιπτώσει αι ομοίου περιεχομένου έδραι, τακτικαί και έκτακτοι αυτοτελείς, είναι περισσότεραι των τριών, αι ως άνω παραδόσεις και τα ως άνω φροντιστήρια αναλαμβάνονται υπό τριών το πολύ καθηγητών. Οι λοιποί καθηγηταί αναλαμβάνουσι την διεύθυνσιν ασκήσεων Γ΄ και Δ΄ έτους.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω κατανομή της εργασίας γίνεται κατόπιν συνεννοήσεως μεταξύ των καθηγητών των άνω εδρών, λαμβανομένων υπ' όψιν των προτιμήσεων εκάστου αυτών κατά σειράν αρχαιότητος.
  ’ρθρ.41.-Παραδόσεις και φροντιστήρια μεταπτυχιακού κύκλου αναλαμβάνονται υπό πάντων των τακτικών, εκτάκτων αυτοτελών και εκτάκτων επί θητεία παρά τακτικαίς έδραις καθηγητών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 8292 της 9 Φεβρ./28 Μαρτ. 1966 
	(ΦΕΚ Β΄ 179)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 103187/ 19.12. 1963 αποφάσεως "περί κύκλων σπουδών, διδασκομένων μαθημάτων, εξετάσεων, πτυχίων κλπ. της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 165310 της 29/30 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 963)
Περί των διδασκομένων μαθημάτων πάντων των Τμημάτων της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 65871 της 5/16 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 596) 19257 της 22 Απρ./1 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 463) και 76093 της 28 Ιουλ. / 2 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1008) ομοίων.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.65872 της 31/31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ./τος υπ' αριθ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187 τεύχ.Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων", β)την υπ' αριθ. 165310/1971 (ΦΕΚ 

963-Β΄/ 30.11. 1971) ημετέραν απόφασιν "περί των διδασκομένων μαθημάτων πάντων των τμημάτων της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", γ)τας προτάσεις της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαι από 16.12.1971, 20.1.1972 10.2.1972 και 9.3.1972) και της Συγκλήτου του αυτού Πανεπιστημίου (συνεδρία από 10.5.1972), αποφασίζομεν:
  Αι διατάξεις της υπ' αριθ. 53035/10.5.1972 (ΦΕΚ 345/Β΄/16.5.1972) ημετέρας αποφάσεως "περί ρυθμίσεως θεμάτων τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων φοιτητών των Ανωτάτων Σχολών", (τόμ. 31 σελ. 82,07) συμπληρούνται ειδικώς δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ως ακολούθως:
  Εξεταζόμενα μαθήματα - φοίτησις
  ’ρθρ.1.-1.Τα καθ' έκαστον έτος σπουδών εξεταζόμενα μαθήματα είναι έξ, εξ ων τα τέσσαρα ορίζονται υποχρεωτικώς υπό του προγράμματος διδασκαλίας μαθημάτων του οικείου έτους σπουδών, τα δε έτερα δύο επιλέγονται υπό των φοιτητών εκ των υπό του αυτού προγράμματος κατ' έτος σπουδών οριζομένων προαιρετικών μαθημάτων.
  Από του ακαδημαϊκού έτους 1976-77 εις τα κατ' επιλογήν μαθήματα του Γ΄ έτους σπουδών απάντων των τμημάτων, προσετέθη και το μάθημα Μεσαιωνικής και Νεωτέρας Τέχνης της Δύσεως, διδασκόμενον εις 2 ώρας εβδομαδιαίως, δια της υπ' αριθ. 76093 της 28 Ιουλ./2 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄1008) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  2.Η προσέλευσις φοιτητών εις τας εξετάσεις εκάστου μαθήματος επιτρέπεται μετά τακτικήν παρακολούθησιν των παραδόσεων και φροντιστηρίων των μαθημάτων του οικείου έτους σπουδών.
  3.Η παρακολούθησις των φροντιστηρίων δεν είναι υποχρεωτική δια τα κατ' επιλογήν μαθήματα, εκτός εάν ταύτα διδάσκωνται μόνον φροντιστηριακώς.
  4.Η διδασκαλία μαθημάτων δεν δύναται να υπερβαίνη τας 24 ώρας εβδομαδιαίως, συμπεριλαμβανομένων και των φροντιστηρίων. Η διδασκαλία του μαθήματος της ξένης γλώσσης δεν συνυπολογίζεται μεταξύ των ως άνω ωρών διδασκαλίας.
  Εξέτασις μαθημάτων
  ’ρθρ.2.-1.Εις περίπτωσιν εξετάσεως μαθήματός τινος γραπτώς και προφορικώς, η επιτυχής γραπτή εξέτασις προηγείται της προφορικής τοιαύτης.
  2.Τα αποτελέσματα των εξετάσεων κατατίθενται υπό   των    εξεταστών    Καθηγητών    εντός    15 η-
μερών από της διεξαγωγής της εξετάσεως εις την Γραμματείαν της Σχολής.



(Αντί των σελ. 475(α) Σελ. 475(β)

  
Μεταφερόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.3.-1.Τα μεταφερόμενα εις το Δ΄ έτος σπουδών μαθήματα του Γ΄ έτους εξετάζονται κατά τας εξεταστικάς περιόδους των επί πτυχίω εξετάσεων Ιουνίου, Οκτωβρίου, Φεβρουαρίου. Η επιτυχής εξέτασις επί των ως άνω μαθημάτων προηγείται της πτυχιακής γραπτής ή προφορικής τοιαύτης του ατνιστοίχου επί πτυχίω εξεταζομένου μαθήματος.
  2.Η κατά μήνα Οκτώβριον ενώπιον τριμελούς επιτροπής Καθηγητών εξέτασις μεταφερομένου μαθήματος, περί ης το άρθρ. 4, παρ. 2, της υπ' αριθ. 53035/10.5.1972 ημετέρας αποφάσεως, θεωρείται επιτυχής εφ' όσον ο εξετασθείς φοιτητής λάβη εκ των τριών δύο προβιβασίμους βαθμούς.
  3.Το μάθημα της ξένης γλώσσης δεν υπολογίζεται μεταξύ των μεταφερομένων μαθημάτων.
  Βαθμός Πτυχίου
  ’ρθρ.4.-Οι βαθμοί των κατατακτηρίων εξετάσεων δια τους μετεγγραφομένους εξ ετέρων Ανωτάτων Σχολών ή εγγραφομένους πτυχιούχους ανωτάτης Σχολής δεν προσμετρώνται δια τον υπολογισμόν του βαθμού πτυχίου. Κατά τα λοιπά ισχύον αι διατάξεις του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 53035/10.5.1972 ημετέρας αποφάσεως.
  Υποχρεώσεις πτυχιούχων
  ’ρθρ.5.-Πτυχιούχοι Φιλοσοφικής Σχολής, εγγραφόμενοι εις έτερον τμήμα αυτής ή πτυχιούχοι του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών εγγραφόμενοι εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν υποχρεούνται, όπως παρακολουθήσουν και εξετασθούν εφ' απάντων των υποχρεωτικών και κατ' επιλογήν μαθημάτων του τμήματος και έτους σπουδών, εις ο εγγράφονται, υπόκεινται δε εις τας αυτάς υποχρεώσεις προς τους φοιτητάς της Φιλοσοφικής Σχολής ως προς την μεταφοράν μαθημάτων.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Φοιτηταί μεταφέροντες μαθήματα κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1971-72 εκ του πανεπιστημιακού έτους 1970-1971 ή παλαιοτέρων ετών, υποχρεούνται όπως εξετασθούν επί των μαθημάτων τούτων ομού μετά των μαθημάτων του ακαδημαϊκού έτους 1971-72, απαγορευομένης της περαιτέρω μεταφοράς των ως άνω μαθημάτων.
  2.Φοιτηταί στάσιμοι, παρακολουθούντες κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1971-72 το αυτό έτος σπουδών, διατηρούν τον βαθμόν επιτυχίας, ον έλαβον επί μαθημάτων του απωλεσθέντος έτους σπουδών, εφ' όσον τα μαθήματα ταύτα εξακολουθούν υφιστάμενα εν τω νέω προγράμματι διδασκαλίας του αυτού έτους σπουδών είτε ως υποχρεωτικά είτε ως επιλεγέντα.
  
  
  
  
Σελ. 476(β)
  
  
3.Φοιτηταί κατά το Πανεπιστημιακόν έτος 1970-71 των Α΄ και Β΄ ετών σπουδών, οφείλοντες δύο εκ των κανονικών μαθημάτων και το μάθημα της ξένης γλώσσης, προάγονται εις το επόμενον έτος σπουδών, υποχρεούμενοι εις εξέτασιν κατα το έτος τούτο επί των οφειλομένων μαθημάτων. Η μεταφορά μαθήματος της ξένης γλώσσης τελεί εις την περίπτωσιν ταύτην υπό τους περιορισμούς των αποφάσεων της Σχολής και της Συγκλήτου ήτοι της άπαξ μεταφοράς του μαθήματος τούτου κατά την διάρκειαν σπουδών του οικείου φοιτητού.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 146399 της 16/30 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1033)
Περί εντάξεως των φοιτητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις το νέον σύστημα πτυχιακών εξετάσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ.1 του Ν.Δ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187 τεύχ. Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 165310/1971 (ΦΕΚ 963 τεύχ. Β΄) ημετέραν απόφασιν "περί των διδασκομένων μαθημάτων πάντων των τμημάτων της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", και
  3.Την πρότασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία αυτής της 1.11.1972) και την ομοίαν της Φιλοσοφικής Σχολής του αυτού Πανεπιστημίου (συνεδρία αυτής της 5.10.1972), αποφασίζομεν:
  Αι διατάξεις της υπ' αριθ. 65872/1972 (ΦΕΚ 382 τεύχ. Β΄) ημετέρας αποφάσεως "περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" (ανωτ. αριθ. 7) συμπληρούνται ως ακολούθως:
  Τελειόφοιτοι φοιτηταί προ του ακαδημαϊκού έτους 1971-1972 ,δύνανται να ενταχθούν εις το νέον σύστημα πτυχιακών εξετάσεων, το προβλεπόμενον υπό του ισχύοντος από του Πανεπιστημιακού έτους 1971-1972 νέου προγράμματος σπουδών, κατοχυρουμένης της μέχρι τούδε κτηθείσης επί πτυχίω βαθμολογίας των.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια της υπ' αριθ. 50974 της 31/31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 617) αποφ. Υπ. Παιδείας ωρίσθη όπως εφαρμόζεται και επί των φοιτητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης η υπ' αριθ. 14501/1973 ομοία (κατωτ. σελ. 634,08).


9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 207
	της 31 Μαρτ./8 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 63)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 103 της 31 Μαΐου 1975)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 (παρ. 3) και 5 (παρ. 3) της από 3.9.74 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα", 2)την απόφασιν της συνελεύσεως των καθηγητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 24.10.74) και 3)την υπ' αριθ. 65/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  1.Ιδρύομεν παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτικήν έδραν της Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας, του αυτού περιεχομένου προς την ήδη υφισταμένην ομοίαν Β΄ τακτικήν έδραν της Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας.
  2.Η ως άνω ιδρυομένη τακτική έδρα της Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας διέπεται υπό της παρ. 3 του άρθρ.2 της από 3ης Σεπτ. 1974 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 70966 της 6/23 Οκτ/ 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1213)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων απάντων των τμημάτων της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 136158 π. έ. της 14/23 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 227) ομοίας.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 217
	της 3/7 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  1.Συνιστώνται παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ιδρυθείσας δια των Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126/24.6.71 τ.Α΄) (τόμ. 31 σελ. 58,11) και Π.Δ. 390/1974 (ΦΕΚ 153/5.6.74 τ. Α΄).
  
α)Θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού Εδρών:


Επιμελητών
Βοηθών
1
Α΄ Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας
   -
   1
2.
Β΄ Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας
   -
   1
3.
Δ΄ Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας
   -
   1
4.
Ε΄ Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας
   -
   1
5.
Β΄ της Φιλοσοφίας
   1
   -
6.
Ιστορίας της Νεωτέρας Ελλάδος
   -
   1
7.
Α΄ της Αρχαιολογίας
   -
   1
8.
Β΄ της Αρχαιολογίας
   -
   2
9.
Της Προϊστορικής Αρχαιολογίας
   1
   -
Β΄ 
Εκτάκτων αυτοτελών εδρών:


1.
Γ΄ Αρχαίας Ελληνικής Φιλολογίας
   -
   2
2.
Ιστορίας των Χωρών της Χερσονήσου του Αίμου
   -
   1
β)
Θέσεις βοηθητικού προσωπικού εργαστηρίων


1.
Ψυχολογικόν
   -
   1
γ)
Θέσεις βοηθητικού προσωπικού Σπουδαστηρίων


1.
Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής 
   1
   -
2.
Κλασσικής Φιλολογίας και Αρχαίας Ιστορίας
   -
   1

  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 3/7 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.- Συνιστώνται παρά τη Δ΄ τακτική έδρα Νεωτέρας Ελληνικής Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, ιδρυθείσαν δια του Π.Δ. 207/1975 (ΦΕΚ 63/1975 τ. Α΄), διόρθωσις ημαρτημένων εις ΦΕΚ 103/1975 τ. Α΄(ανωτ. αριθ. 9) αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία θέσις επιμελητού.
  3 θέσεις Βοηθών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 82327 της 3/18 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1155)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

(Αντί της σελ. 476,01(α)  Σελ. 476,01(β)
Τεύχος 618-Σελ. 89

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 82328 της 3/18 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1155) 
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων απάντων των τμημάτων της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 890
	της 4/8 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176-Α).
  2.Γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης (Συνεδρία 30.9.1976), και
  3.Την υπ' αριθ. 905/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ως και σχολών και τμημάτων αυτών ή ισοτίμων της αλλοδαπής, δύνανται να καταταγούν και εγγραφούν εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συμπεριλαμβανομένων και των Τμημάτων του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών) προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις τον οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων μέχρι της 30ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  2.Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
Σελ. 476,02(β)
Τεύχος 618 Σελ. 90
  
  
Κατάταξις εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν.
  ’ρθρ. 3.-1.Εις το Α΄ έτος σπουδών εγγράφονται πτυχιούχοι των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, επί τη βάσει του βαθμού του πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  2.Εις το Β΄ έτος σπουδών εγγράφονται πτυχιούχοι του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, των Τμημάτων Ξένων Γλωσσών του Πανεπιστημίου Αθηνών και των Θεολογικών Σχολών, κατόπιν επιτυχών γραπτών εξετάσεων εις τα υποχρεωτικά μαθήματα του Α΄ έτους σπουδών. Η επιλογή μεταξύ περισσοτέρων επιτυχόντων γίνεται βάσει του συνόλου των βαθμών, τους οποίους συνεκέντρωσαν κατά τας προκαταρκτικάς ταύτας εξετάσεις. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός του πτυχίου.
  3.Εις το Γ΄ έτος σπουδών εγγράφονται πτυχιούχοι των Φιλοσοφικών Σχολών, επί τη βάσει του βαθμού του πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  Κατάταξις εις το Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών 
και Φιλολογιών.
  ’ρθρ.4.-1.Εις το Α΄ έτος σπουδών εγγράφονται πτυχιούχοι των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων κατόπιν επιτυχών εξετάσεων εις την αντίστοιχον ξένην γλώσσαν του τμήματος το οποίον θα επιλέξουν, επί τη βάσει του βαθμού, τον οποίον έλαβον κατά τας ως άνω εξετάσεις. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός του πτυχίου.
  2.Εις το Γ΄ και Β΄ έτος σπουδών κατατάσσονται οι πτυχιούχοι των Φιλοσοφικών Σχολών, ετέρου τμήματος του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, των Τμημάτων Ξένων Γλωσσών του Πανεπιστημίου Αθηνών και αντιστοίχων Σχολών ή Τμημάτων Πανεπιστημίων του εξωτερικού, κατόπιν επιτυχών κατατακτηρίων εξετάσεων εις τα ειδικά ξενόγλωσσα μαθήματα του προηγουμένου έτους από αυτό εις το οποίον επιθυμούν να καταταγούν. Δια την επιλογήν των λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός της εξετάσεως εις τα ως άνω ξενόγλωσσα μαθήματα και, εις περίπτωσιν ισοβαθμίας, ο βαθμός πτυχίου.
  3.Οι αλλοδαποί πτυχιούχοι ισοτίμων Πανεπιστημίων του εξωτερικού εξετάζονται επί πλέον εις την Ελληνικήν γλώσσαν, μη δυνάμενοι να μετάσχουν εις τας κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου εξετάσεις εις περίπτωσιν αποτυχίας των εις ταύτην.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν αντίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.



16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 78998 της 9 Αυγ./12 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 867)
	(Διόρθ8. Σφαλμ. εν ΦΕΚ Β΄ 1289 της 13 Δεκ. 1977)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1051
	της 12/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 350)
Περί ιδρύσεως Σχολείου Νέας Ελληνικής γλώσσης και συστάσεως θέσεων προσωπικού εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων".
  β)9 του Α.Ν. 1895/1939, "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  γ)20 (παρ. 3) του Π.Δ. 611/1977 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον, υπό τίτλον "Υπαλληλικός Κώδιξ", των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των ΝΠΔΔ".
  δ)15 του Νόμ. 641/1977 "περί ιδρύσεως και οργανώσεως Ιατρικών Σχολών και Πανεπιστημιακών Ιατρικών Κέντρων εις τα Πανεπιστήμια Πατρών, Ιωαννίνων και Θράκης, εκτελέσεως έργων εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων".
  2.την πρότασιν της Φιλοσοφικής Σχολής (συνεδρία: 3.2.1977), της Συγκλήτου (συνεδρία: 2.3.1977) και την γνώμην του Οικονομικού Συμβουλίου (συνεδρία: 25.5.1977) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και
  3.την υπ' αριθ. 1162/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  Ίδρυσις - Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης Σχολείον Νέας Ελληνικής Γλώσσης υπό την εποπτείαν της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου τούτου.
2)Σκοποί του Σχολείου τούτου είναι:
  α)Η διδασκαλία της Νέας Ελληνικής Γλώσσης εις αλλοδαπούς υποψηφίους φοιτητάς, φοιτητάς ή πτυχιούχους των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, και
  β)Η διδασκαλία της Νέας Ελληνικής Γλώσσης μετά στοιχείων του Ελληνικού Πολιτισμού εις αλλοδαπούς αποφοίτους τουλάχιστον Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Εις το Σχολείον τούτο δύναται να φοιτήσουν και ομογενείς των ανωτέρω κατηγοριών, οι οποίοι ουδόλως ή ελάχιστα γνωρίζουν την Ελληνική γλώσσαν.
  
Πόροι
  ’ρθρ.2.-Πόροι του κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος ιδρυομένου Σχολείου είναι:
  1)Αι προς το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια λογαριασμόν του Σχολείου ειδικαί τακτικαί και έκτακτοι επιχορηγήσεις του Κράτους, ειδικαί επιχορηγήσεις Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, επιχορηγήσεις, δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσία, ως και πάσης φύσεως τακτικαί και έκτακτοι εισφοραί φυσικών ή νομικών προσώπων ημεδαπών ή αλλοδαπών.
  2)Τα εκ της πωλήσεως δημοσιευμάτων αυτού έσοδα, και
  3)Πρόσοδοι εκ της διαχειρίσεως της δια λογαριασμόν του Σχολείου διατιθεμένης προς το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης περιουσίας.
  Εις τον προϋπολογισμόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αναγράφονται υπό ιδίους κωδικούς αριθμούς τα έσοδα του Σχολείου, διατιθέμενα κατά τας ισχυούσας δια το Πανεπιστήμιον τούτο σχετικάς διατάξεις, μετ' απόφασιν της δια του άρθρ. 3 του παρόντος συνιστωμένης Επιτροπής Εποπτείας του Σχολείου και σύμφωνον γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής.
  Εποπτεία του Σχολείου
  ’ρθρ.3.-Την εποπτείαν του Σχολείου ασκεί τριμελής επιτροπή εκ τακτικών καθηγητών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διοριζομένων δι' αποφάσεως της Συγκλήτου εκδιδομένης μετά γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής, επί διετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο πρόεδρος της Επιτροπής. Εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής ταύτης μετέχουν άνευ ψήφου είς εκπρόσωπος των διδασκάλων της Νέας Ελληνικής Γλώσσης, οριζόμενος κατ' έτος υπό του Συλλόγου αυτών και ο Διευθυντής του Σχολείου ως εισηγητής των προς συζήτησιν θεμάτων.
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστώνται εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης οι κάτωθι κλάδοι και θέσεις διδακτικού προσωπικού δια τας ανάγκας του δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένου Σχολείου:
  α)Μία θέσις Επιστημονικού Διευθυντού επί βαθμοίς 5ω-2ω και επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται.
  Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται:
  1)Πτυχίον οιουδήποτε τμήματος Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμον πτυχίον ομοταγούς Ιδρύματος της αλλοδαπής.
  2)Διδακτορικόν δίπλωμα Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμον δίπλωμα ομοταγούς   Ιδρύματος   της   αλλοδαπής  ή  έτερος




(Μετά την σελ. 476,02 (β) Σελ. 476,03
Τεύχος 659 Σελ. 13

τίτλος μεταπτυχιακών σπουδών διετούς τουλάχιστον διαρκείας.
  3)Αρτία γνώσις της Αγγλικής ή Γαλλικής, και 
  4)Αποδεδειγμένη διδακτική πείρα και Ελληνομάθεια.
  Όριον ηλικίας διορισμού εις την ως άνω θέσιν ορίζεται το 55ον έτος.
  Ο Διευθυντής του Σχολείου διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά πρότασιν της Φιλοσοφικής Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και ητιολογημένην εισήγησιν της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος συνιστωμένης Επιτροπής, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος.
  β)20 θέσεις Διδασκάλων Νέας Ελληνικής Γλώσσης, επί βαθμοίς 7ω-3ω και επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεούται. 
  Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τας θέσεις ταύτας ορίζονται:
  α)Πτυχίον Ελληνικής Φιλολογίας Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμον πτυχίον ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και αρτία γνώσις μιας των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής, αποδεικνυομένη δια σχετικού κεκυρωμένου τίτλου ή β)πτυχίον Αγγλικής ή Γαλλικής Φιλολογίας Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ισότιμον πτυχίον ομοταγούς Ιδρύματος της αλλοδαπής και τριετής τουλάχιστον, ανάλογος προς την θέσιν ταύτην προϋπηρεσία. Ο διορισμός εις τας ως άνω θέσεις ενεργείται δια πράξεως του Πρυτάνεως εκδιδομένης μετά πρότασιν της Φιλοσοφικής Σχολής και ητιολογημένην εισήγησιν της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος συνιστωμένης Επιτροπής Εποπτείας του Σχολείου.
  Δια τα λοιπά θέματα του προσωπικού τούτου εφαρμόζονται αναλόγως αι ισχύουσαι διατάξεις περί των διδασκάλων Ξένων Γλωσσών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2)Συνιστώνται εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και δια τας ανάγκας του δια του παρόντος ιδρυομένου Σχολείου Νέας Ελληνικής Γλώσσης αι κάτωθι θέσεις Διοικητικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας, αίτινες προβλέπονται υπό:
  α)των υπ' αριθ. 3974/1959 (ΦΕΚ 188 Α΄) και 125/1973 (ΦΕΚ 200 Α΄) Ν. Δ/των, β)των υπ' αριθ. 361/1973 (ΦΕΚ 264 Α΄) και 107/1977 (ΦΕΚ 37 Α΄) Π. Δ/των, γ)των υπ' αριθ. 706/1962 (ΦΕΚ 176 Α΄), 197/1965 (ΦΕΚ 48 Α΄), 492/1967 (ΦΕΚ 154 Α΄), 499/1969 (ΦΕΚ 152 Α΄), 322/1969 (ΦΕΚ 94 Α΄), 110/1973 (ΦΕΚ 34 Α΄) και 322/1973 (ΦΕΚ 95 Α΄) Β. Δ/των και των υπ' αριθ. 24723/1959 (ΦΕΚ 139 Β΄), 125620 π.έ./1972 (ΦΕΚ 234 Β΄), 41630/1973 (ΦΕΚ 706 Β΄) και 18440/1976 (ΦΕΚ 1123 Β΄) υπουργικών αποφάσεων:
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Λογιστικός:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  
  
Σελ. 476,04
Τεύχος 659 Σελ. 14
  
  
Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός - Λογιστικός:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  3)Οι Κλάδοι ΑΤ1Διοικητικός και ΑΤ2 Οικονομικός του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ενοποιούνται εις τον δια του παρόντος συνιστώμενον κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν - Λογιστικόν.
  Ο κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός μετονομάζεται εις κλάδον ΜΕ1 Διοικητικόν - Λογιστικόν.
  Η επί βαθμοίς 8ω-2ω θέσις του κλάδου ΑΤ Διοικητικού μετατρέπεται εις θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω του κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού - Λογιστικού.
  Αι θέσεις των κλάδων ΑΤ1 Διοικητικού - Λογιστικού, ΜΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού και ΣΕ1 Κλητήρων, προσαυξανόμεναι κατά μίαν, 2 και μίαν, αντιστοίχως, αναδιαρθρούνται ως έπεται:
  Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικός - Λογιστικός:
  8 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  13 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  43 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Ως προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού Λογιστικού ορίζονται πτυχίον οιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός - Λογιστικός.
  23 Θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  173 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Ως προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού ορίζονται:
  Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή άλλου ισοτίμου Σχολείου Γενικής Εκπ/σεως και γνώσις Ελληνικής γραφομηχανής.
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων.
  9 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  172 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Ως προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων ορίζεται απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.






  
Κατάταξις υπηρετούντος προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος οργανικώς ανήκοντες εις τους Κλάδους ΑΤ1 διοικητικού, ΑΤ2 Οικονομικού, ΜΕ1 Διοικητικού και ΣΕ1 Κλητήρων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κατατάσσονται, αυτοδικαίως, με τον ον κέκτηνται βαθμόν, εις τους υπό του παρόντος προβλεπομένους Κλάδους ως ακολούθως:
  α)Εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν - Λογιστικόν οι υπάλληλοι των άρχι τούδε Κλάδων ΑΤ1 Διοικητικού και ΑΤ2 Οικονομικού.
  β)Εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικόν-Λογιστικόν οι υπάλληλοι του άρχι τούδε Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού.
  γ)Εις τον Κλάδον ΣΕ1 Κλητήρων οι υπάλληλοι του ομώνυμου Κλάδου.
  Προγράμματα διδασκαλίας
  ’ρθρ.6.-1.Ετήσιον πρόγραμμα
  Το ετήσιον πρόγραμμα διδασκαλίας της Νέας Ελληνικής γλώσσης περιλαμβάνει τρεις βαθμίδας.
  α)Βαθμίδα Αρχαρίων αρχομένην την 16ην Οκτωβρίου και λήγουσαν την 20ην Ιουνίου.
  β)Βαθμίδα προκεχωρημένων Α΄ έτους, αρχομένην την 16ην Οκτωβρίου και λήγουσαν την 20ήν Μαΐου και
  γ)Βαθμίδα προκεχωρημένων Β΄ έτους, αρχομένην την 16ην Οκτωβρίου και λήγουσαν την 20ήν Μαΐου.
  Τα διδασκόμενα μαθήματα και αι αντίστοιχοι δι' έν έκαστον ώραι διδασκαλίας εβδομαδιαίως έχουν ως ακολούθως:
  Βαθμίς Αρχαρίων
  Νέα Ελληνική γλώσσα: 20 έως 25 ώραι εβδομαδιαίως.
  Βαθμίδες προκεχωρημένων, Α΄ και Β΄ έτους.
  α)Νέα Ελληνική Γλώσσα, διδασκομένη κατά κλάδους επιστημών: 2 ώραι εβδομαδιαίως.
  β)Ελληνική Επιστημονική ορολογία μετ' ασκήσεων διδασκομένη ωσαύτως κατά κλάδους επιστημών: 2 ώραι εβδομαδιαίως.
  Εις τας ως άνω τρεις βαθμίδας η γλωσσική διδασκαλία συμπληρούται δια διαλέξεων, ξεναγήσεων κλπ. εχουσών ως σκοπόν την ευκολωτέραν προσαρμογήν των σπουδαστών εις το νέον δι' αυτούς περιβάλλον, ως και την γνωριμίαν αυτών με την ιστορίαν, τα ήθη και έθιμα και γενικώς τον πολιτισμόν της χώρας.
  2.Θερινόν πρόγραμμα (εντατικόν)
  1)Το εντατικόν θερινόν πρόγραμμα διδασκαλίας του Σχολείου περιλαμβάνει δύο Τμήματα: α)Τμήμα Αρχαρίων, και β)Τμήμα προκεχωρημένων, διεξάγεται δε μεταξύ Ιουλίου και Σεπτεμβρίου.
  2)Το θερινόν πρόγραμμα διδασκαλίας εκάστου Τμήματος είναι διαρκείας ενός μηνός, δύναται όμως να επαναλαμβάνεται άπαξ ή δις, αναλόγως των υπαρχουσών αιτήσεων και των δυνατοτήτων του Σχολείου.
  
3.Τα διδασκόμενα εις τα δύο Τμήματα μαθήματα είναι: 1)Νέα Ελληνική γλώσσα, 2)Σταθμοί Ελληνικής Ιστορίας, 3)Μορφαί Ελληνικού Πολιτισμού, 4)Σταθμοί Ιστορίας Ελληνικής Λογοτεχνίας και 5)Σταθμοί Ιστορίας Ελληνικής Τέχνης. Το μάθημα της Νέας Ελληνικής γλώσσης διδάσκεται 80-100 ώρας εν συνόλω και διεξάγεται εις μεν το Τμήμα Αρχαρίων επί τη βάσει του εις την βαθμίδα Αρχαρίων του ετησίου προγράμματος χρησιμοποιουμένου εγχειριδίου, εις δε το Τμήμα Προκεχωρημένων επί τη βάσει εκλεκτών αποσπασμάτων εξ έργων δοκίμων νεοελλήνων συγγραφέων. Τα λοιπά τέσσερα μαθήματα προσφερόμενα υπό τύπον διαλέξεων εκ 5 έως 10 ωρών εν συνόλω έκαστον παρέχονται εις μεν το Τμήμα Αρχαρίων εις την Αγγλικήν ή Γαλλικήν, εις δε το Τμήμα Προκεχωρημένων εις την Ελληνικήν Γλώσσαν.
  Φοίτησις - Εξετάσεις
  ’ρθρ.7.-1.Εις τας κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος τρεις βαθμίδας του ετησίου προγράμματος φοιτούν:
  α)Εις την βαθμίδα των Αρχαρίων:
  1)Υποχρεωτικώς, άπαντες οι αλλοδαποί υποψήφιοι φοιτηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ως και άπαντες οι καθ' οιονδήποτε τρόπον αποκτήσαντες την φοιτητικήν ιδιότητα του αυτού Πανεπιστημίου αλλοδαποί οι μη προσελθόντες ή αποτυχόντες κατά την κατατακτήριον εξέτασιν.
  2)Κανονικώς, οι αλλοδαποί υποψήφιοι φοιτηταί άλλων Ανωτάτων και Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της Χώρας, οι υποβάλλοντες προς τούτο αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών εις την Γραμματείας του Σχολείου μέχρι και της 10ης Οκτωβρίου.
  3)Ως ακροαταί, οι αλλοδαποί απόφοιτοι τουλάχιστον Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, οι υποβάλλοντες προς τούτο αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών μέχρι και της 15ης Οκτωβρίου. Ο συνολικώς αριθμός των ακροατών δεν δύναται να υπερβή το 10% του συνολικού αριθμού των υποχρεωτικώς και κανονικώς φοιτώντων. Τους ακροατάς επιλέγει η Επιτροπή Εποπτείας του Σχολείου.
  β)Εις τας βαθμίδας Προκεχωρημένων Α΄ και Β΄ έτους υποχρεωτικώς άπαντες οι αλλοδαποί φοιτηταί των Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, οι υποστάντες επιτυχώς την προαγωγικήν εξέτασιν της προηγουμένης βαθμίδος ή καθ' όσον αφορά μόνον εις την βαθμίδα των Προκεχωρημένων Α΄ έτους, την κατατακτήριον εξέτασιν.
  γ)Κατ' εξαίρεσιν δύνανται να φοιτήσουν ως ακροαταί ή κανονικοί σπουδασταί εις οιανδήποτε εκ των τριών ως άνω βαθμίδων οι αλλοδαποί μεταπτυχιακοί φοιτηταί των Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, οι υποβάλοντες εις την Γραμματείαν του Σχολείου σχετικήν αίτησιν δια της Κοσμητείας της οικείας σχολής.

(Αντί για τη σελ. 476,05) Σελ. 476,05(α)
Τεύχος 694 Σελ. 91
  
δ)Ουδείς αλλοδαπός δύναται να εγγραφή ή μετεγγραφή εις Α΄ ή άλλον έτος σπουδών σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εάν προηγουμένως δεν υποστή επιτυχώς την προαγωγικήν εξέτασιν της βαθμίδος των Αρχαρίων ή την κατατακτήριον εξέτασιν.
  ε)Οι αλλοδαποί φοιτηταί αντί του μαθήματος της ξένης γλώσσης υποχρεούνται να παρακολουθήσουν και να εξετασθούν εις το μάθημα της Νέας Ελληνικής γλώσσης θεωρουμένης δι' αυτούς ως ξένης γλώσσης.
  ς)Αι προαγωγικαί εξετάσεις όλων των βαθμίδων διεξάγονται δις του έτους, των μεν Αρχαρίων από 21ης έως 30ης Ιουνίου και από 1ης έως και 15ης Οκτωβρίου, των δε προκεχωρημένων Α΄ και Β΄ έτους από 21ης έως και 31ης Μαΐου και από 1ης έως και 15ης Οκτωβρίου.
  ζ)Η κατατακτήριος εξέτασις διεξάγεται άπαξ του έτους από 1ης έως και 15ης Οκτωβρίου, κεχωρισμένως ή ομού μετά των προαγωγικών εξετάσεων της βαθμίδος των αρχαρίων.
  η)Αι προαγωγικαί και η κατατακτήριος εξέτασις διενεργούνται γραπτώς και προφορικώς.
  θ)Κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους δύνανται να διενεργούνται γραπταί δοκιμασίαι, διακοπτομένων των μαθημάτων επί εύλογον χρονικόν διάστημα, κατά την κρίσιν της Επιτροπής του Σχολείου. Ο βαθμός των δοκιμασιών αυτών συνεκτιμάται δια την εξαγωγήν του τελικού βαθμού των προαγωγικών εξετάσεων.
  ι)Οι φοιτήσαντες ελλιπώς ή αποτυχόντες κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις του Οκτωβρίου οιασδήποτε βαθμίδος υποχρεούνται να επαναλάβουν τα μαθήματα της αυτής βαθμίδος.
  2)Εις το θερινόν πρόγραμμα μαθημάτων δύναται να φοιτήσουν αλλοδαποί απόφοιτοι, τουλάχιστον Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, οίτινες επισκέπτονται την Ελλάδα κατά τους θερινούς μήνας.
  3)Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να έχουν εφαρμογήν και επί των ομογενών, οι οποίοι ουδόλως ή ελάχιστα γνωρίζουν την Ελληνικήν γλώσσαν.
  Χορηγούμενα πιστοποιητικά
  ’ρθρ.8.-1)Εις τους παρακολουθήσαντες ανελλιπώς τα μαθήματα και επιτυχόντας κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις της βαθμίδος των Αρχαρίων ή κατά την κατατακτήριον εξέτασιν χορηγείται πιστοποιητικόν επαρκείας εις την νέαν Ελληνικήν γλώσσαν, υπογραφόμενον υπό του Διευθυντού και του Προέδρου τηςΕπιτροπής εποπτείας του Σχολείου, με αναγραφόμενον βαθμόν τουλάχιστον πέντε (5) επί βαθμολογικής κλίμακος πέντε έως δέκα (5-10).
  Το πιστοποιητικόν τούτο παρέχει την δυνατότητα εις τους αλλοδαπούς και τους ομογενείς, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος, να εγγραφούν εις ανωτάτην ή ανωτέραν σχολήν.
  
  
Σελ. 476,06(α)
  
  
2)Εις τους παρακολουθήσαντες τα μαθήματα του ενός ή αμφοτέρων των τμημάτων θερινής διδασκαλίας χορηγείται απλούν ενδεικτικόν παρακολουθήσεως το οποίον ουδεμίαν ισχύν έχει προς εγγραφήν εις ανωτάτην ή ανωτέραν σοχλήν.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1064
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας εις την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται εις την Φιλοσφοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα Ιστορίας της Ελληνικής Γλώσσης, έχουσα ως περιεχόμενον: Διδασκαλία και έρευνα, επί τη βάσει των πηγών της Ελληνικής Γλώσσης και των αρχών της Ιστορικοσυγκριτικής Γραμματικής και Κοινωνιογλωσσολογίας: 1)της Ιστορικής Γραμματικής της Ελληνικής Γλώσσης, δηλαδή της εξελίξεως της δομής της Ελληνικής κατά την διαδοχήν των συγχρονικών σταδίων της από την Ινδοευρωπαϊκήν έως την Νέαν Ελληνικήν, 2)της διαφοροποιήσεως της Ελληνικής γλώσσης κατά την ιστορικήν της εξέλιξιν, δηλαδή την δημιουργίαν αρχαίων και νέων διαλέκτων της διαμόρφωσιν κοινών γλωσσών, τας επιδράσεις της ελληνικής εις ξένας γλώσσας και ξένων γλωσσών εις την Ελληνικήν, το γλωσσικόν ζήτημα τας γραμματειακάς γλώσσας της Ελληνικής.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 938
	της 14/21 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί ορισμού του περιεχομένου της κενής τακτικής έδρας της Προϊστορικής Αρχαιολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Το περιεχόμενον της δια του υπ' αριθ. 751/64 (ΦΕΚ 247 τ.Α΄) Β.Δ/τος ιδρυθείσης εκτάκτου και δια του Β.Δ/τος της 22.4.1969 (ΦΕΚ 119 τ.Α΄) μετατραπείσης εις τακτικήν κενής έδρας της Προϊστορικής Αρχαιολογίας της Φιλοσοφικής σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ορίζεται ως εξής:
  Η εξέτασις του πολιτισμού της Προϊστορίας (εποχαί του λίθου και του χαλκού) εις την Ελλάδα και τον άμεσον περίγυρον (Ν.Βαλκανικήν, Δ. Μικράν Ασίαν, Κύπρον κλπ.) με προεκτάσεις εις την Προϊστορίαν της Ευρώπης και της Μ. Ανατολής.








20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 5/14 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί μετατροπής εκτάκτου αυτοτελούς έδρας εις τακτικήν παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1190
	της 29/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί μετατροπής εκτάκτου έδρας εις τακτικήν παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 244
	της 11/20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί μετονομασίας εκτάκτου αυτοτελούς έδρας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως του περιεχομένου αυτής.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΓΜΑ υπ' αριθ. 412
	της 18/28 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί τροποποιήσεως του περιεχομένου της κενής εκτάκτου αυτοτελούς έδρας της Παιδαγωγικής της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β/17195 π.έ. της 20 Ιαν./10 Φεβρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 51)
Πρόγραμμα των Μεταπτυχιακών Σπουδών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 450
	της 17/18 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού σε τμήματα της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.
  (Ιδρύονται 17 θέσεις δασκάλων ξένων γλωσσών).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/67 της 18 Ιαν./4 Φεβρ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 61)
Κατανομή των σπουδαστηρίων, εργαστηρίων, μουσείων και αρχείων του πρώην Φιλοσοφικού Τμήματος της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/441 της 14/31 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 363)
Σύσταση τομέων στα τμήματα Φιλολογίας, Ιστορίας, και Αρχαιολογίας Φιλοσοφίας - Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 6 (παρ. 4) του Νόμ. 1268/82, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 48 (παρ. 1 εδάφ. Ε΄) του Νόμ. 1404/83 (ΦΕΚ 173 τ.Α΄), β)των άρθρ. 2,3 και 4 της απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Η. 5421/82 η ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 474 τ. Β΄).
  2.Τις γνώμες των τμημάτων: α)τμήματος Φιλολογίας (συνεδριάσεις 1/20-12/84 και 7/14.3.85), β)τμήματος Ιστορίας και Αρχαιολογίας (συνεδρίαση 4/10.1.85) και γ)τμήματος Φιλοσοφίας Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας (συνεδριάσεις 1/20.12.84 και 10/28.3.85) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποφασίζουμε:
  Συνιστώνται στα Τμήματα Φιλολογίας, Ιστορίας και Αρχαιολογίας και Φιλοσοφίας Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας της Φιλοσοφικής σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης οι ακόλουθοι τομείς:
  Ι.Τμήμα Φιλολογίας:
  α)Τομέας κλασσικών σπουδών με τα εξής επιμέρους γνωστικά αντικείμενα:
  Αρχαία ελληνική φιλολογία.
  Λατινική φιλολογία και οι βοηθητικοί τους κλάδοι.
  β)Τομέας μεσαιωνικών και νεοελληνικών σπουδών με τα εξής επιμέρους γνωστικά αντικείμενα:
  Μεσαιωνική ελληνική φιλολογία.
  Νεοελληνική φιλολογία.
  Γενική και συγκριτική γραμματολογία.
  Θεατρολογία και οι βοηθητικοί τους κλάδοι.
  Ο άνω τομέας μεσαιωνικών και νεοελληνικών σπουδών μετονομάστηκε σε "Τομέα Μεσαιωνικών και Νέων Ελληνικών Σπουδών" χωρίς μεταβολή του γνωστικού αντικειμένου της από την Β1/504/3-10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄590 απ. Υπ. Παιδείας.
  γ)Τομέας γλωσσολογίας με γνωστικό αντικείμενο:
  την γλωσσολογία με τους βοηθητικούς της κλάδους.
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 476,07(η) Σελ. 476,07 (θ)
Τεύχος 1373 Σελ. 103
  
  
2.Τμήμα Ιστορίας και Αρχαιολογίας:
  α)Τομέας αρχαιολογίας και ιστορίας της τέχνης με τα εξής επιμέρους γνωστικά αντικείμενα:
  Ιστορία της μεσαιωνικής τέχνης της δύσης.
  Ιστορία της νεότερης τέχνης.
  Κλασσική αρχαιολογία (ελληνική αρχαιολογία-ρωμαϊκή αρχαιολογία νομισματική επιγραφική).
  Βυζαντινή αρχαιολογία (παλαιοχριστιανική αρχαιολογία - ιστορία της βυζαντινής και μεταβυζαντινής τέχνης).
  Προϊστορική αρχαιολογία.
  "β)Τομέας Αρχαίας Ελληνικής και Ρωμαϊκής Βυζαντινής και Μεσαιωνικής Ιστορίας", με τα εξής επιμέρους γνωστικά αντικείμενα.
  Ο μέσα σε " " τομέας μετονομάστηκε έως άνω από την ΒΙ/962 π.ε./3 Μαρτ. - 6 Απρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 185) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Αρχαία ελληνική ιστορία.
  Ιστορία των ανατολικών λαών.
  Ρωμαϊκή ιστορία.
  Βυζαντινή ιστορία.
  Μεσαιωνική ιστορία της δύσης.
  Ιστορία και πολιτισμός των σλαβικών λαών.
  γ)Τομέας νεότερης και σύγχρονης ιστορίας και λαογραφίας με τα εξής επιμέρους γνωστικά αντικείμενα:
  Ιστορία χωρών χερσονήσου του αίμου.
  Νέα ελληνική ιστορία.
  Ιστορία των νέων χρόνων.
  Τουρκολογία.
  Λαογραφία.
  Κοινωνική ανθρωπολογία.
  3.τμήμα Φιλοσοφίας - Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας:
  α)Τομέας φιλοσοφίας με γνωστικό αντικείμενο, την φιλοσοφία και ιστορία της φιλοσοφίας.
  β)Τομέας παιδαγωγικής με γνωστικό αντικείμενο τους επιστημονικούς κλάδους της θεωρητικής και εφαρμοσμένης παιδαγωγικής.
  γ)Τομέας Ψυχολογίας με γνωστικό αντικείμενο την ψυχολογία ως επιστήμη της συμπεριφοράς και εμπειρίας του ανθρώπου ως όντος κοινωνικού και όντος βιολογικού.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/250α΄ π.ε. της 11 Μαρτ./6 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 188)
Καθορισμός γνωστικού αντικειμένου τομέων του τμήματος γαλλικής γλώσσας και φιλολογίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


Σελ. 476,08(θ)
Τεύχος 1373 Σελ. 104

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 409
	της 28 Σεπτ./9 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Ίδρυση Εργαστηρίου Φωνητικής στο Τμήμα Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού του.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 45 
	της 31 Ιαν. / 13 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 16)
Ίδρυση εργαστηρίου Διδακτικής των ζωντανών Γλωσσών στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού του.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 3/22 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Διοικητικού - Τεχνικού Προσωπικού (Ε.Δ.Τ.Π.) στο Τμήμα Ιστορίας και Αρχαιολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Με το Π.Δ.391/18 Νοεμ.-3 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄270) καταργήθηκαν θέσεις που ιδρύθηκαν με το άνω Π.Δ/μα και συστάθηκαν ισάριθμες άλλης κατηγορίας.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/681
	της 15 Νοεμ. / 3 Δεκ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 991)
Μετονομασία του τομέα Γλώσσας του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.







33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 21/27 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Κατάτμηση του Τμήματος Φιλοσοφίας, Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/707
	της 23 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 788)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τομέα Παιδαγωγικής του Τμήματος Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ..
  Τροποποιήθηκε από τις: α) Β7/421/19 Οκτ.-8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Β΄1986) και β) Β7/312/17-31 Ιουλ.2000(ΦΕΚ Β΄954) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/711
	της 23 Μαρ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄799)
Έγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών των Τμημάτων: Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας Γερμανικής Γλώσσας και Φιλολογίας και Ιταλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Παν/μίου Θεσ/νίκης.
  Τροποποιήθηκε από τις: α) Φ.711/Β7/499/7 Αυγ.-3 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Β΄798) και β) Β7/311/4-26 Ιουν.1998(ΦΕΚ Β΄644),(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄992/21 Σεπτ.1998) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/810
	της 15/26 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 866)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την 87/90/5-21 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 297) απ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Β7/38/24 Μαρτ.-11 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄515) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.


37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/426
	της 30 Νοεμ./3 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 876)
Σύσταση Τομέα Μετάφρασης στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας της φιλοσοφικής Σχολής του Παν/μίου Θεσ/νίκης.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/2
	της 23 Νοεμ./10 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 891)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 582/27-7-1994)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Ψυχολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την Β7/314/17-31 Ιουλ.2000 (ΦΕΚ Β΄954) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/72
	της 17 Μαρτ./5 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 241)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του τμήματος Ιστορίας και Αρχαιολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την Β7/205/2-26 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 638) απ. Υπ. Παιδείας , την Φ.711/Β7/497/7-29 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄779) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ. και αντικαταστάθηκε από την Β7/401/7-21 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄760) ομοία.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/78
	της 28 Μαρτ./7 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄246)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 582/27-7-1994)
Έγκριση Π.Κ.Σ. του τμήματος Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Α.Π.Θ.
  Συμπληρώθηκε από την Β7/193/2-22 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 628) απ. ΥΠ. Παιδείας.
  Τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από τις: α) Β7/588/8-22 Δεκ.1997 (ΦΕΚ Β΄1137 και β) Β7/364/13 Νοεμ.-14 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Β΄1514) απόφ. Υπ. εθν.Παιδ. και Θρησκ.


(Αντί για τη σελ. 476,09) Σελ. 476,09(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 105

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/133
	της 14/20 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 291)
Σύσταση Τομέων στο Τμήμα Ψυχολογίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός των γνωστικών της αντικειμένων.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/57
	της 5/22 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 310)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του Τμήματος Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Α.Π.Θ.
  Αντικαταστάθηκε από την Β7/386/7-27 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1191) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/220
	της 6 Δεκ. 1994/11 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 4)
(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 283/12-4-1995 και ΦΕΚ Β΄994/1 Δεκ.1995)
Έγκριση  Π.Μ.Σ. του τμήματος Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας του Παν/μίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από τις: α) Φ.711/137/Β7/296/7 24 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Β΄482),(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄989/31 Οκτ.1996), β) Β7/315/4-26 Ιουν.1998(ΦΕΚ Β΄644) και γ) Β7/354/9-30 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1073) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.


44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/146
	της 6 -17 Ιουλ. 1998(ΦΕΚ Β΄ 738)
΄Εγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Νεοελληνικές Σπουδές και Πολιτισμός (ευρωπαϊκός, βαλκανικός, ανατολικός)" των Τμημάτων Φιλολογίας ΑΠΘ, Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΑΠΘ, Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΑΠΘ και Φιλολογίας Κρήτης.



Σελ. 476,10(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 106

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.260
της 4-19 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Α΄193)
΄Ιδρυση Εργαστηρίου Φιλοσοφικής΄Ερευνας πάνω στο Φαντασιακό στο Τμήμα Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.39
της 18 Φεβρ.-4 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Α΄43)
΄Ιδρυση Εργαστηρίου Μικροδιδασκαλίας στο Τμήμα Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.




ΘΕΜΑ
δ
Ινστιτούτο Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών

1.	ΝΟΜΟΣ 5139
	της 10/16 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί ιδρύσεως Ινστιτούτου ξένων γλωσσών και φιλολογιών παρά τω Πανεπιστημίω, Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Από 1ης Οκτ. 1931 ιδρύεται παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και ως παράρτημα αυτής Ινστιτούτον ξένων γλωσσών και φιλολογιών, του οποίου σκοπός είναι η πρακτική και θεωρητική διδασκαλία και καλλιέργεια αυτών.
  ’ρθρ.2.-Αι εν τω Ινστιτούτω διδασκόμεναι και καλλιεργούμεναι γλώσσαι και φιλολογίαι είναι αι εξής, 1)Η γαλλική γλώσσα και φιλολογία, 2)η γερμανική γλώσσα και φιλολογία, 3)η αγγλική γλώσσα και φιλολογία, 4)η ιταλική γλώσσα και φιλολογία, 5)αι βαλκανικαί γλώσσαι και φιλολογίαι, 6)αι ανατολικαί γλώσσαι και φιλολογίαι.
  ’ρθρ.3.-Το διδακτικόν προσωπικόν του Ινστιτούτου αποτελείται εκ καθηγητών, επί βαθμώ και αποδοχαίς εκτάκτου καθηγητού αυτοτελούς έδρας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και διδασκάλων επί βαθμώ και αποδοχαίς διδασκάλου του αυτού Πανεπιστημίου.
  1.Καθηγητής του Ινστιτούτου διορίζεται ο κεκτημένος ειδικόν δίπλωμα Πανεπιστημίου της χώρας, ης την γλώσσαν και φιλολογίαν πρόκειται να διδάξη και προτεινόμενος υπό της Φιλοσοφικής Σχολής ως κατάλληλος δια την διδασκαλίαν τούτων, λόγω εξαιρετικής επιστημονικής ικανότητος εμφαινομένης δια πρωτοτύπων εργασιών αναφερομένω εις τον οικείον κλάδον της επιστήμης, έτι δε και λόγω επαρκούς διδακτικής ικανότητος. 
  Δια τας βαλκανικάς και ανατολικάς γλώσσας και φιλολογίας δύναται να διορισθή καθηγητής και ο κεκτημένος διδακτορικόν δίπλωμα Ελληνικού Πανεπιστημίου, εάν έχη και τα ανωτέρω απαιτούμενα προσόντα.
  Περί της πληρώσεως των κενών εδρών του Ινστιτούτου αποφασίζει η Φιλοσοφική Σχολή. Εάν έδρα τις παραμένη κενή πλέον των τριών μηνών δύναται το Υπουργείον της Παιδείας να καλέση την Σχολήν όπως προβή εις την πλήρωσιν αυτής.
  Ως προς την διδασκαλίαν της πληρώσεως των καθηγητικών εδρών του Ινστιτούτου εφαρμόζονται αι δια την πλήρωσιν τακτικών και εκτάκτων εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσαι διατάξεις του Ν.Δ. της 9 Αυγ. 1927 "περί του τρόπου της διαδικασίας προς πλήρωσιν τακτικών ή εκτάκτων εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" εκτός της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Δ/τος τούτου.
  
2.Διδάσκαλοι διορίζονται προτάσει του Εποπτικού Συμβουλίου του Ινστιτούτου, οι κεκτημένοι τα κατά τους κειμένους Νόμους απαιτούμενα προσόντα δια την διδασκαλίαν της οικείας γλώσσης εις τα σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως. Δια τους μη έχοντας τα προσόντα ταύτα αλλ' ανεγνωρισμένην πείραν διδασκαλίας γλώσσης τινός αποφασίζει η Φιλοσοφική Σχολή.
  Οι διδάσκαλοι διορίζονται επί ωρισμένη θητεία, ήτις δύναται να ανανεωθή αποφάσει του Εποπτικού Συμβουλίου. Μετά το πέρας την πρώτης θητείας το Εποπτικόν Συμβούλιον δύναται να προτείνη την μονιμοποίησιν του διδασκάλου.
  Οι διδάσκαλοι προάγονται κατά τας κρατούσας περί των διδασκάλων του Πανεπιστημίου διατάξεις. 
  Επί των καθηγητών και διδασκάλων εφαρμόζεται η παρ. 2 του άρθρ. 68 του Νόμ 2805.
  ’ρθρ.4.-Προτάσει της Φιλοσοφικής Σχολής δύναται να ανατεθή η διδασκαλία ξένης τινός γλώσσης και φιλολογίας εις αλλοδαπόν, έχοντα τα κατά το άρθρ. 3 απαιτούμενα δια καθηγητήν του Ινστιτούτου προσόντα επί αποζημιώσει οριζομένη κατόπιν κοινής συμωνίας και δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα. Μετά την πάροδον του χρονικού τούτου διαστήματος δύναται η συμφωνία να ανανεωθή προτάσει της Φιλοσοφικής Σχολής. 
  Καθ' όμοιον τρόπον δύναται να ανατεθή η πρακτική διδασκαλία γλώσσης τινός εις αλλοδαπόν διδάσκαλον, έχοντα τα εν τω άρθρ. 3 δια τον διδάσκαλον του Ινστιτούτου απαιτούμενα προσόντα.
  Οι ούτως επί συμβάσει διδάσκοντες δεν δύνανται να μετέχουν του συλλόγου των καθηγητών και διδασκάλων του Ινστιτούτου ουδέ δικαιούνται συντάξεως.
  ’ρθρ.5.-Κατ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, λαμβανομένην μετά πρότασιν του Υπουργού της Παιδείας και γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής, δύναται να επιτραπή η διδασκαλία ξένης τινός γλώσσης και φιλολογίας εκ των περιλαμβανομένων ή μη εις το πρόγραμμα του Ινστιτούτου εις αλλοδαπόν ε-







Σελ 477 

πιστήμονα, έχοντα τουλάχιστον τον βαθμόν υφηγητού εν τη ιδία αυτού χώρα, δι' ωρισμένον χρόνον, καθοριζόμενον εν τη αποφάσει του Υπουργικού Συμβουλίου και μη δυνάμενον να υπερβή την τριετίαν.
  ’ρθρ.6.-Ως προς την ιεραρχίαν, την σύνταξιν το όριον ηλικίας, τας αδείας, την δωσιδικίαν και εν γένει την υπαλληλικήν κατάστασιν των καθηγητών και διδασκάλων του Ινστιτούτου ισχύουν τα δια το διδακτικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύοντα.
  Τα του αριθμού των καθηγητών και διδασκάλων θέλουν κανονισθή δια Προεδρικών Δ/των μετά γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής.
  ’ρθρ.7.-Σπουδασταί εις το Ινστιτούτον εγγράφονται οι κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου, Πρακτικού Λυκείου, Εμπορικής ή άλλης μέσης δημοσίας ή ανεγνωρισμένης ισοτίμου τοιαύτης υπό του Δημοσίου Σχολής, ακροαταί δε οι συμπληρώσαντες το 17ον έτος της ηλικίας και υποστάντες ευδόκιμον εισιτήριον δοκιμασίαν.
  Τα της εγγραφής, αριθμού εισακτέων κατ' έτος σπουδαστών, ανανεώσεως, φοιτήσεως, ποινών, ακροάσεων διδασκαλίας, ασκήσεων, εισιτηρίων και λοιπών εξετάσεων, πτυχίων, ενδεικτικών και πιστοποιητικών φοιτήσεως, ως και τα των καταβλητέων διδάκτρων και εξετάστρων και πάσα εν γένει λεπτομέρεια κανονισθήσονται δια Προεδρικών Δ/των εκδιδομένων μετά γνώμην της  Φιλοσοφικής Σχολής, του Εποπτικού Συμβουλίου και του Συλλόγου των καθηγητών του Ινστιτούτου.
  Κατά τα λοιπά πάντα περί των σπουδαστών του Ινστιτούτου ισχύουν τα περί των φοιτητών και ακροατών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύοντα.
  Οι πτυχιούχοι του Ινστιτούτου δύνανται να διορίζωνται εις σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως επί βαθμώ και μισθώ ως και οι λοιποί πτυχιούχοι της Σχολής.
  ’ρθρ.8.-Τα της εσωτερική διοικήσεως και λειτουργίας του Ινστιτούτου κανονισθήσονται δι' εσωτερικού κανονισμού, συντασσομένου μεν υπό του Εποπτικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Συλλόγου των καθηγητών του Ινστιτούτου , εγκρινομένου δε υπό της Παν. Συγκλήτου μετά πρότασιν της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου.










Σελ. 478

  
’ρθρ.9.-Την εσωτερικήν διοίκησιν του Ινστιτούτου, κατά τας διατάξεις του εσωτερικού κανονισμού, ασκεί ο Διευθυντής του Ινστιτούτου, εκλεγόμενος κατά τριετίαν υπό του Συλλόγου των καθηγητών αυτού καθ' ον τρόπον και οι κοσμήτορες της Φιλοσοφική Σχολής. Εφ' όσον ο σύλλογος των καθηγητών του Ισντιτούτου δεν είναι συμπεπληρωμένος, ο διευθυντής τούτου ορίζεται υπό του Εποπτικού Συμβουλίου.
  Ο Σύλλογος των καθηγητών του Ινστιτούτου έργον έχει να αποφαίνηται γνώμην περί διαφόρων ζητημάτων διδασκαλίας, οργανισμού και τάξεως εν αυτώ.
  Την όλην λειτουργίαν του Ινστιτούτου εποπτεύει πενταμελές Εποπτικόν Συμβούλιον εκ καθηγητών της Φιλοσοφικής Σχολής, εκλεγόμενων δια μίαν τριετίαν υπ' αυτής. Του Εποπτικού Συμβουλίου προεδρεύει ο αρχαιότερος των καθηγητών αυτού, αντικαθιστάμενος υπό του αμέσως επομένου κατ' αρχαιότητα. Του Συμβουλίου τούτου μετέχει ως εισηγητής και ο εκάστοτε Διευθυντής του Ινστιτούτου.
  Τα του έργου και της δικαιοδοσίας του Διευθυντού του Ινστιτούτου, του Συλλόγου των καθηγητών αυτού και του Εποπτικού Συμβουλίου εν ταις λεπτομερείαις θέλουσι κανονισθή δια Προεδρικών Δ/των μετά γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής.













  
’ρθρ.10.-Το Διοικητικόν προσωπικόν του Ινστιτούτου αποτελείται εξ ενός Γραμματέως του Ινστιτούτου επί βαθμώ και μισθώ και προαγωγή γραμματέως του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ενός γραφέως και μιας δακτυλογράφου, έτι δε και κλητήρων και υπηρετών, ων ο αριθμός κανονισθήσεται δια του εσωτερικού κανονισμού αυτού.
  ’ρθρ.11.-Δια την μισθοδοσίαν του διδακτικού, διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού του Ινστιτούτου, καθώς και δια τα έξοδα εγκαταστάσεως και λειτουργίας αυτού εν γένει, αναγράφεται κατά τας ισχυούσας δια τον προϋπολογισμόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατάξεις ιδιαιτέρα πίστωσις επί τη βάσει ειδικού προϋπολογισμού καταρτιζομένου, μεν υπό του Εποπτικού Συμβουλίου αυτού μετά γνώμην του Συλλόγου των Καθηγητών του Ινστιτούτου, εγκρινομένου δε υπό της Φιλοσοφικής Σχολής. Το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου δύναται να μειώση τα προεινόμενα ποσά, όχι όμως και να αυξήση αυτά. 
  ’ρθρ.12.-Καταργούνται τα εν τω άρθρ. 5 παρ. Β του Νόμ. 3341 αναφερόμενα πτυχία ξένων γλωσσών και φιλολογιών, ήτοι 1)το πτυχίον της Γαλλικής γλώσσης και φιλολογίας, 2)το πτυχίον της Αγγλικής γλώσσης και φιλολογίας, 3)το πτυχίον της Γερμανικής γλώσσης και φιλολογίας, 4)το πτυχίον της Ιταλικής γλώσσης και φιλολογίας, 5)το πτυχίον των Βαλκανικών γλωσσών και φιλολογιών και 6)το πτυχίον των Ανατολικών γλωσσών και φιλολογιών.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαρτ./26 Ιουν. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί υποχρεωτικών μαθημάτων των φοιτητών του παρά τω Πανεπιστημίω Θεσ/νίκης Ινστιτούτου ξένων γλωσσών και φιλολογιών ως προς την Αγγλικήν γλώσσαν και φιλολογίαν και περί των εισιτηρίων, κατατακτηρίων, τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων αυτών. 
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. 5139/31 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου ξένων γλωσσών και φιλολογιών παρά τω Πανεπιστημίω Θεσαλονίκης" προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζομένη εις την γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εις σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν δια της υπ' αριθ. 175/1951 πράξεως αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της κατωτ. αποφάσεως Υπ. Παιδείας 135255/1965).
  ’ρθρ.3.-Οι ανωτέρω αριθμοί των ωρών της καθ' εβδομάδα διδασκαλίας δύνανται να αυξομειώνται αποφάσει της Φιλοσοφικής Σχολής μετά πρότασιν του συλλόγου των καθηγητών των διδασκόντων εις το Ινστιτούτον.
  
’ρθρ.4.-Αι εξετάσεις εις το Ινστιτούτον ξένων γλωσσών και φιλολογιών δια την Αγγλικήν γλώσσαν και Φιλολογίαν είναι εισιτήριοι, κατατακτήριοι, τμηματικαί και πτυχιακαί. 
  Α΄ Εισιτήριοι
  Κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις τα εξεταζόμενα μαθήματα είναι: 1)Έκθεσις ιδεών, 2)Αρχαία Ελληνικά, 3)Ιστορία.
  Αι εξετάσεις αύται ενεργούνται καθ' ον τρόπον και χρόνον και αι των λοιπών Πανεπιστημιακών Σχολών.
  Ο αριθμός των εισακτέων καθορίζεται εκάστοτε καθ' ον τρόπον καθορίζεται ούτος και δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν.
  Β΄ Κατατακτήριοι
  Μετά την εισιτήριον δοκιμασίαν οι εκ των επιτυχόντων απόφοιτοι αγγλικών ή αμερικανικών κολλεγίων ή άλλως έχοντες γνώσεις της αγγλικής γλώσσης δύνανται τη αιτήσει των να υποστώσι κατατακτήριον δοκιμασίαν εις τα αγγλικά και γαλλικά. 
  Οι επιτυγχάνοντες εις αυτήν κατατάσσονται και εγγράφονται εις το δεύτερον έτος φοιτήσεως.
  Γ΄-Δ΄. Τμηματικαί-Πτυχιακαί
  (Βλ. ήδη κατωτ. αποφ. Υπ. Παιδείας 67362/1966)
  Ως προς την βαθμολογίαν, τα εξέταστρα και τα λοιπά σχετικά ισχύουν αι εκάστοτε δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Παν/μίου ισχύουσαι διατάξεις.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος. 

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Σεπτ. 1952/11 Φεβρ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 29)
Περί προσθήκης του μαθήματος των Στοιχείων της Αγγλικής γλώσσης εις τα μαθήματα τα εξεταζόμενα κατά τα εισιτηρίους εξετάσεις του παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών. 












Σελ. 479 

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Νοεμ./19 Δεκ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί υποχρεωτικών μαθημάτων των φοιτητών του παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Ινστιτούτου ξένων γλωσσών και φιλολογιών ως προς την γαλλικήν γλώσσαν και φιλολογίαν και περί των εισιτηρίων τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. 5139/31 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου ξένων γλωσσών και φιλολογιών παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης", προτάσει του Υμετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζομένη εις την γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 601/30.4.53 συνεδρίαν αυτής, του Εποπτικού Συμβουλίου ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1/12.3.53 συνεδρίαν αυτού, του Συλλόγου των καθηγητών του Ινστιτούτου ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν υπ' αριθ. 1 της 30/4/53 και εις γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν δια της υπ' αριθ. 442/1953 πράξεως αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της κατωτ. αποφάσεως Υπ. Παιδείας 135255/1965)
  ’ρθρ.3.-Αι εξετάσεις εις το Ινστιτούτον ξένων γλωσσών και φιλολογιών δια την γαλλικήν γλώσσαν και φιλολογίαν είναι εισιτήριοι, τμηματικαί και πτυχιακαί.
  Α΄ Εισιτήριοι
  Κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις τα εξεταζόμενα μαθήματα είναι: 1)Έκθεσις Ιδεών, 2)Αρχαία Ελληνικά, 3)Ιστορία, 4)Στοιχεία γαλλικής γλώσσης. Αι εξετάσεις αύται ενεργούνται καθ' ον τρόπον και χρόνον και αι των λοιπών Πανεπιστημιακών Σχολών.
  Ο αριθμός των εισακτέων καθορίζεται εκάστοτε καθ' ον τρόπον καθορίζεται ούτος και δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν.
  Β΄-Γ΄. Τμηματικαί-Πτυχιακαί
   (Βλ. ήδη κατωτ. Υπ. αποφ. 67362/1966)
  Ως προς την βαθμολογίαν, τα εξέταστρα και τα λοιπά σχετικά ισχύουν αι εκάστοτε δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου ισχύουσαι διατάξεις.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.





Σελ. 480



5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/29 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί ειδικής δοκιμασίας παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διδακτόρων και πτυχιούχων Τμήματος Γαλλικών, Αμερικανικών ή Αγγλικών Σπουδών της Φιλοσοφικής Σχολής Αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Παν/μίων και καθορισμού του τύπου ενδεικτικού αυτών.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 710/1977 (κατωτ. σελ. 490,05).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 61
	της 7 Δεκ. 1959/13 Φεβρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί των μαθημάτων, εξετάσεων και του διδακτικού προσωπικού των τμημάτων Ιταλικής και Γερμανικής Γλώσσης και Φιλολογίας του παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών, Ιδρύσεως Σπουδαστηρίων εις το Ινστιτούτον τούτο και τροποποιήσεως του Δ/τος περί μαθημάτων των φοιτητών της Κτηνιατρικής Σχολής του αυτού Πανεπιστημίου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τα άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 5139/1931 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης", 2)την γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής του αυτού Πανεπιστημίου, ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν της 5.2.59, του Εποπτικού Συμβουλίου του ανωτέρω Ινστιτούτου και του Συλλόγου των Καθηγητών αυτού, ληφθείσαν κατά την κοινήν αυτών συνεδρίαν της 29.1.59, 3)το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1510/50, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1776/51, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 6 του Νόμ. 2028/52, 4)τα άρθρ. 159 και 161του Νόμ. 5343/32, ως ετροποποιήθησαν υπό των άρθρ. 10 και 11 του Α.Ν. 1430/38, 5)τα άρθρ. 175,178 και 185 του Νόμ. 5343/32, 6)το άρθρ. 6 του Α.Ν. 2527/40, 7)σύμφωνον γνώμην της Κτηνιατρικής Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 17.10.58, 8)τα άρθρ. 9 και 125 του Α.Ν. 1895/1939, 9)την υπ' αριθ. 369/59 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., 10)απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 21.1.59, 11)τας υπ' αριθ 
316/317, 318 και 358/1959 πράξεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνική Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της κατωτ. Υπ. αποφάσεως 135255/1965)
  ’ρθρ.3.-Αι εξετάσεις εις το Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών δια την Ιταλικήν γλώσσαν και Φιλολογίαν είναι εισιτήριοι, τμηματικαί και πτυχιακαί.
  
Α΄. Εισιτήριοι εξετάσεις 
  Κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις τα εξεταζόμενα μαθήματα είναι 1)έκθεσις ιδεών, 2)Στοιχεία Ιταλικής Γλώσσης, 3)Αρχαία Ελληνικά και 4)Λατινικά 
  Β΄-Γ΄. Τμηματικαί-Πτυχιακαί
  (Βλ. ήδη κατωτ. Υπ. Απόφ. 67362/1966).
  Εξ αυτών η Έκθεσις Ιδεών και τα Στοιχεία της Ιταλικής Γλώσσης θεωρούνται ως πρωτεύοντα.
Αι εισιτήριοι εξετάσεις ενεργούνται καθ' ον τρόπον και χρόνον και αι των λοιπών Πανεπιστημιακών Σχολών. 
  Ο αριθμός εισακτέων καθορίζεται εκάστοτε καθ' ον τρόπον καθορίζεται ούτος και δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν.
  ’ρθρ.4.-Ο αριθμός των αναγκαιούντων καθηγητών δια το εν λόγω Τμήμα ορίζεται εις ένα.
  ’ρθρ.5-6.(Βλ. ήδη κατωτ. Υπ. απόφ. 135255/1965).
  ’ρθρ.7.-Αι εξετάσεις εις το Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών δια την Γερμανικήν Γλώσσαν και Φιλολογίαν είναι εισιτήριοι, τμηματικαί και πτυχιακαί.
  Α΄ Εισιτήριοι εξετάσεις 
  Κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις τα εξεταζόμενα μαθήματα είναι 1)Έκθεσις Ιδεών, 2)Στοιχεία Γερμανικής Γλώσσης, 3)Αρχαία Ελληνικά και 4)Λατινικά.
  Εξ αυτών η Έκθεσις Ιδεών και τα Στοιχεία της Γερμανικής Γλώσσης θεωρούνται ως πρωτεύοντα. 
  Αι εισιτήριοι εξετάσεις ενεργούνται καθ' ον τρόπον και χρόνον και αι των λοιπών Πανεπιστημιακών Σχολών. 
  Ο αριθμός εισακτέων καθορίζεται εκάστοτε καθ' ον τρόπον καθορίζεται ούτος και δια την Φιλοσοφικήν Σχολήν.
  Β΄-Γ΄. Τμηματικαί-Πτυχιακαί
  (Βλ. ήδη κατωτ. Υπ. απόφ. 67362/1966).
  ’ρθρ.8.-Ο αριθμός των αναγκαιούντων καθηγητών δια το εν λόγω τμήμα ορίζεται εις ένα.
  ’ρθρ.9.-Ιδρύομεν εις το παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών τα κάτωθι Σπουδαστήρια:
  1.Σπουδαστήριον της Αγγλικής Γλώσσης και Φιλολογίας.
  2.Σπουδαστήριον της Γαλλικής Γλώσσης και Φιλολογίας.
  
  
(Αντί των σελ. 481-483(α) Σελ. 481(α)
Τεύχος 659- Σελ. 17 
  
  
’ρθρ.10.-(Τροποποιείται το Β.Δ. 30.10.1952/ 2.1. 1953 περί μαθημάτων των φοιτητών της Κτηνιατρικής Σχολής του Π.Θ.).
  ’ρθρ.11.-Ηισχύς του 10ου άρθρου του παρόντος Δ/τος άρχεται από του Ακαδημαϊκού έτους 1959-1960.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 135.255 της 23 Νοεμ. 1964/21 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 53)
Περί των διδασκομένων μαθημάτων, εξετάσεων, πτυχίων κ.λ.π. του παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης λειτουργούντος Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών (Ι.Ξ.Γ.Φ.).
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962, και τας προτάσεις της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού διατυπωθείσας κατά τας συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως, της 13ης Ιουν. 1964 και της 21-10-1964, αποφασίζομεν:
  Τμήματα-Πτυχία του Ι.Ξ.Γ.Φ.
  ’ρθρ.1.-Τα παρά τω Ινστιτούτω Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών λειτουργούντα Τμήματα είναι τα εξής: 1)Αγγλική Γλώσσης και Φιλολογίας, 2)Γαλλικής Γλώσσης και Φιλολογίας, 3)Γερμανικής Γλώσσης και Φιλολογίας και 4)Ιταλικής Γλώσσης και Φιλολογίας.
  ’ρθρ2.-Το Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών απονέμει πτυχία αντιστοιχούντα προς τα παρ' αυτώ λειτουργούντα τμήματα. Τα πτυχία ταύτα είναι ισότιμα προς τα πτυχία της Φιλοσοφικής Σχολής.
  Πρόγραμμα διδασκομένων μαθημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Ηδιάρκεια της φοιτήσεως εις άπαντα τα Τμήματα του Ινστιτούτου είναι τετραετής.
  2.Τα διδασκόμενα μαθήματα διαιρούνται εις ειδικά δι' εν έκαστον Τμήμα και εις γενικά δια τους φοιτητάς απάντων των Τμημάτων.
  Μαθήματα ειδικά
  ’ρθρ.4-9.(Καθορίζονται τα διδασκόμενα μαθήματα. Τροποποιηθέντα δια των υπ' αριθ. 164188 της 5/19 Ιαν. 1966, ΦΕΚ Β΄ 17, διόρθ. ημαρτ. Β΄ 409/1966, 55568 της 14 Μαΐου/29 Ιουν. 1966, ΦΕΚ Β΄ 404 και 144936/1692 της 112 Ιουν. 1968/10ν Μαρτ. 1969, ΦΕΚ Β΄ 172, αποφ. Υπ. Παιδείας, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 160119/1971 ομοίας, κατωτ. αριθ. 9).

Σελ. 482(α)
Τεύχος 659-Σελ. 18

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 67362 της 6 Ιουν./20 Ιουλ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 450)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 135255/1965 αποφάσεως Υπουργού Παιδείας "περί των  διδασκομένων μαθημάτων, εξετάσεων, πτυχίων κλπ. του παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης λειτουργούντος Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών (Ι.Ξ.Γ.Φ.).

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 160119 της 20/20 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 931)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διορθ. Ημαρτ. της 27 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 1037).
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 89813 της 20 Νοεμ./3 Δεκ 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1424) ομοίας.










10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 62337 της 31/31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187-Α΄) "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων" β)την υπ' αριθ. 160119/1971 (ΦΕΚ 931-Β΄/20.11.71) ημετέραν απόφασιν "περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", γ)την πρότασιν της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαι αυτής από 4.10.71, 16.12.71, 13.1.72) και της Συγκλήτου του αυτού Πανεπιστημίου (συνεδρία υπ' αριθ. 1939/10.5.72), αποφασίζομεν:
  Αι διατάξεις της υπ' αριθ. 53035/10.5.1972 (ΦΕΚ 345-Β΄) 16.5.1972) ημετέρας αποφάσεως "περί ρυθμίσεως θεμάτων τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων φοιτητών των Ανωτάτων Σχολών" (τόμ. 31 σελ. 82,07) συμπληρούνται ειδικώς δια το Ινστιτούτον Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ως ακολούθως:
  Επιλογή μαθημάτων
  ’ρθρ.1.-1.Από του ακαδημαϊκού έτους 1972-73 δύνανται οι φοιτηταί του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών να επιλέγουν μαθήματα ούχι μόνον μεταξύ των διαλαμβανομένων εν τη υπ' αριθ. 160119/1971 (ΦΕΚ 931-Β΄) ημετέρα αποφάσει προαιρετικών μαθημάτων, αλλά και εκ των μαθημάτων, των διδασκομένων εις το αντίστοιχον έτος σπουδών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, πλην του μαθήματος της ξένης γλώσσης. Επιτρέπεται η επιλογή μαθήματος ξένης γλώσσης, διδασκομένου εις το αντίστοιχον έτος άλλου Τμήματος του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών. 
  2.Η διδασκαλία δεν δύναται να υπερβαίνη τας 24 ώρας εβδομαδιαίως, συμπεριλαμβανομένων και των ωρών φροντιστηριακών και λοιπών ασκήσεων. Εις τον ανωτέρω υπολογισμόν δεν διαλαμβάνονται αι ώραι διδασκαλίας του μαθήματος της δευτέρας υποχρεωτικής ξένης γλώσσης.
  
Εξεταζόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.2.-Τα καθ' έκαστον έτος σπουδών εξεταζόμενα μαθήματα είναι 6, έξ ων τα τέσσαρα ορίζονται υποχρεωτικώς εν τω Προγράμματι διδασκαλίας μαθημάτων του οικείου έτους σπουδών εκάστου Τμήματος του Ινστιτούτου, τα δε έτερα δύο επιλέγονται υφ' εκάστου φοιτητού μεταξύ των προαιρετικών μαθημάτων και από του ακαδημαϊκού έτους 1972-73 συμφώνως προς τα οριζόμενα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης.
  Εξέτασις μαθημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Από του μηνός Ιουν. 1972 οι φοιτηταί απάντων των Τμημάτων του Ινστιτούτου υποχρεούνται όπως εξετασθώσιν επί των μαθημάτων των καθοριζομένων δια της υπ' αριθ. 160119/1972 (ΦΕΚ 931-Β΄) ημετέρας αποφάσεως.
  2.Εις περίπτωσιν εξετάσεως μαθήματος τινός γραπτώς και προφορικώς, η γραπτή εξέτασις προηγείται της προφορικής τοιαύτης. Η βαθμολογία επί του ανωτέρω  μαθήματος εξάγεται εκ του μέσου όρου της επιτυχούς εξετάσεως τόσον εις την γραπτήν όσον και εις την προφορικήν τοιάυτην.
  3.Δι' άπαντα τα Τμήματα και έτη σπουδών του Ινστιτούτου τα μαθήματα της Αγγλικής Γλώσσης και Φιλολογίας, Γαλλικής Γλώσσης και Φιλολογίας, Γερμανικής Γλώσσης και Φιλολογίας και Ιταλικής Γλώσσης και Φιλολογίας θεωρούνται ως εν μάθημα, βαθμολογούμενα όμως δια δύο βαθμών, ήτοι ενός βαθμού δια την γλώσσαν και ενός δια την φιλολογίαν, υπολογίζονται ως δύο και δια την εξαγωγήν του βαθμού πτυχίου. Προαχθείς θεωρείται ο λαβών δύο προβιβασίμους βαθμούς εις το αυτό μάθημα. Εφ' όσον λάβη ένα προβιβάσιμον βαθμόν, το μάθημα μεταφέρεται εις το επόμενον έτος σπουδών, καταχωρουμένης της κτηθείσης βαθμολογίας.
  4.Τα αποτελέσματα των διεξαχθεισών εξετάσεων κατατίθενται εντός 15 ημερών από της ημερομηνίας διεξαγωγής των εξετάσεων εις την Γραμματείαν του Ινστιτούτου.
  Μεταφερόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.4.-1.Τα μεταφερόμενα εκ του Γ΄ έτους εις το Δ΄ έτος σπουδών μαθήματα εξετάζονται κατά τας εξεταστικάς περιόδους Ιουνίου, Οκτωβρίου και Φεβρουαρίου. Η επιτυχής εξέτασις των άνω μαθημάτων, δέον να προηγήται της πτυχιακής, γραπτής ή προφορικής εξετάσεως του αντιστοίχου μαθήματος του Δ΄ έτους.
  2.Η κατά μήνα Οκτώβριον ενώπιον τριμελούς Επιτροπής Καθηγητών εξέτασις μεταφερομένου μαθήματος, περί ης το άρθρ. 4 παρ. 2, της υπ΄' αριθ. 53035/10.5.1972 ημετέρας αποφάσεως, θεωρείται επιτυχής εφ' όσον ο εξετασθείς φοιτητής λάβει εκ των τριών δύο προβιβασίμους βαθμούς.





(Μετά την σελ. 490,02) Σελ. 490,03
  
Βαθμός πτυχίου
  ’ρθρ.5.-Οι βαθμοί των κατατακτηρίων εξετάσεων δια τους μετεγγραφομένους εξ ετέρων Ανωτάτων Σχολών ή εγγραφομένους πτυχιούχους Ανωτάτης Σχολής δεν προσμετρώνται δια τον υπολογισμόν του βαθμού πτυχίου. Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 53035/10.5. 1972 ημετέρας αποφάσεως.
  Υποχρεώσεις πτυχιούχων
  ’ρθρ.6.-Πτυχιούχοι της Φιλοσοφικής Σχολής ή Τμήματος ου Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών, εγγραφόμενοι αντιστοίχως εις Τμήμα του Ινστιτούτου ή εις έτερον Τμήμα αυτού υποχρεούνται εις παρακολούθησιν και εξέτασιν εφ' απάντων των υποχρεωτικών και κατ' επιλογήν μαθημάτων του Τμήματος και έτους σπουδών εις ο εγγράφονται, υπόκεινται δε εις τας αυτάς υποχρεώσεις προς τους φοιτητάς του Τμήματος εις ο ενεγράφησαν ως προς την μεταφοράν μαθημάτων.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Φοιτηταί, μεταφέροντες μαθήματα κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1971-72 εκ του πανεπιστημιακού έτους 1970-71 ή παλαιοτέρων ετών, υποχρεούνται όπως εξετασθούν επί των μαθημάτων τούτων ομού μετά των μαθημάτων του ακαδημαϊκού έτους 1971-72, απαγορευομένης της περαιτέρω μεταφοράς των ως άνω μαθημάτων.
  2.Φοιτηταί κατά το πανεπιστημιακόν έτος 170-71 των Α΄ και Β΄ ετών σπουδών , οφείλοντες δύο εκ των κανονικών μαθημάτων προάγονται εις το επόμενον έτος σπουδών, υποχρεούμενοι εις εξέτασιν κατά το έτος τούτο επί των οφειλομένων μαθημάτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






















Σελ. 490,04



11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 443
	της 24/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τω Ινστιτούτω Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. 
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τω Ινστιτούτω Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  α)Αγγλικής Γλώσσης, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Αγγλικής Γλώσσης. 
  β)Αγγλικής Λογοτεχνίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Αγγλικής Λογοτεχνίας.
  γ)Γαλλικής Γλώσσης, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Γαλλικής Γλώσσης.
  δ)Γαλλικής Λογοτεχνίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Γαλλικής Λογοτεχνίας.
  ε)Γερμανικής Γλώσσης και Λογοτεχνίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Γερμανικής Γλώσσης και Λογοτεχνίας.
  ζ)Ιταλικής Γλώσσης και Λογοτεχνίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Ιταλικής Γλώσσης και Λογοτεχνίας.
  ’ρθρ.2.-Παρά ταις δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομέναις έδραις συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Ανά μία θέσις Επιμελητού και ανά 3 θέσεις Βοηθών παρά ταις τακτικαίς έδραις: α)Αγγλικής Γλώσσης, β)Αγγλικής Λογοτεχνίας, γ)Γαλλικής Γλώσσης και δ)Γαλλικής Λογοτεχνίας.
  Ανά 2 θέσεις Βοηθών παρά ταις τακτικαίς έδραις: α)Γερμανικής Γλώσσης και Λογοτεχνίας και β)Ιταλικής Γλώσσης και Λογοτεχνίας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 82327 της 3/18 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1155)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 89475 της 8/26 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 929) ομοίας.


13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 710
	της 21 Ιουλ./24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί ειδικής δοκιμασίας παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διδακτόρων και πτυχιούχων τμήματος Γαλλικών ή Αμερικανικών ή Αγγλικών ή Γερμανικών ή Ιταλικών Σπουδών Φιλοσοφικής Σχολής Αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Πανεπιστημίων και καθορισμού του τύπου του ενδεικτικού αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)220 του Νόμ. 5343/1932 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών",
  β)μόνον του από 27.7/14.8.1935 Π.Δ/τος "περί ισχύος των άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343/1932 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης".
  2.Την πρότασιν της Φιλοσοφικής Σχολής (συνεδρία 9.12.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 23.2.1977) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 
  3.Την υπ' αριθ. 427/1977 γμνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Διδάκτορες ή πτυχιούχοι τμήματος Αμερικανικών ή Αγγλικών , ή Γαλλικών ή Γερμανικών ή Ιταλικών Σπουδών της Φιλοσοφικής Σχολής αλλοδαπού ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου αποκτώσι το δικαίωμα της εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών εν Ελλάδι ή του διορισμού εις δημοσίαν θέσιν, εφ' όσον υποστώσι ειδικήν δοκιμασίαν παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τα κάτωθι μαθήματα:
  α)Νέα Ελληνικά 
  β)Ιστορία
  2.Εκτός των μαθημάτων τούτων, α)οι του Αγγλικού τμήματος εξετάζονται και εις το μάθημα Μεθοδολογία της διδασκαλίας της Αγγλικής γλώσσης, β)οι του Γαλλικού τμήματος εξετάζονται εις τα μαθήματα:(1)Μεθοδολογία της διδασκαλίας της Γαλλικής γλώσσης και (2)Συγγραφή δοκιμίου εις γενικόν θέμα της Γαλλικής Λογοτεχνίας, γ)οι του Γερμανικού τμήματος εξετάζονται και εις τα μαθήματα: (1)Διδακτική της Γερμανικής γλώσσης και (2) θεωρία μεταφράσεως και μετάφρασις κειμένων της Γερμανικής εις την Ελληνικήν και τανάπαλιν, δ)οι του Ιταλικού τμήματος εξετάζονται και εις τα μαθήματα (1)Διδακτική της Ιταλικής γλώσσης και (2)μετάφρασις εκ της Ελληνικής εις την Ιταλικήν και τανάπαλιν.
  ’ρθρ.2.-Ο βουλόμενος να υποστή την εν άρθρ. 1 του παρόντος δοκιμασίαν υποχρεούται να υποβάλη εις την Κοσμητείαν της Φιλοσοφικής Σχολής σχετικήν αίτησιν μετά του διπλώματος ή του πτυχίου αυτού, δεόντως κεκυρωμένον και εν μεταφράσει.

(Αντί για  τη σελ. 490,05) Σελ. 490,05(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 107
  
’ρθρ.3.-1.Η εν άρθρ. 1 του παρόντος δοκιμασία διεξάγεται ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ των καθηγητών των εξεταζομένων μαθημάτων και προεδρευομένης υπό του Κοσμήτορος της Σχολής.
  2.Επιτυχών κατά τας εξετάσεις, δι' ας ισχύει η υπό του άρθρ. 186 του Νόμ. 5343/1932 καθοριζομένη βαθμολογική κλίμαξ, θεωρείται ο λαβών εις άπαντα τα εν τω άρθρ. 1 του παρόντος, οριζόμενα μαθήματα, τον βαθμόν τουλάχιστον "ΚΑΛΩΣ" (πέντε) άλλως θεωρείται αποτυχών.
  3.Ο εν τινι μαθήματι αποτυχών επανεξετάζεται εις το μάθημα τούτο μετά τρίμηνον.
  ’ρθρ.4.-Εις τον ευδοκίμως υποστάντα την δοκιμασίαν χορηγείται ενδεικτικόν, υπογραφόμενον υπό του Κοσμήτορος και του Γραμματέως της Σχολής του οποίου ο τύπος έχει ως εξής:
  ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  Ο κ....................................................εκ ...............................ορμώμενος διδάκτωρ ή πτυχιούχος Τμήματος Αμερικανικών ή Αγγλικών, Γαλλικών, Γερμανικών και Ιταλικών Σπουδών του Πανεπιστημίου ........υπέστη ευδοκίμως την υπό των Πανεπιστημιακών Νόμων οριζομένην δοκιμασίαν προς κτήσιν του δικαιώματος διορισμού εν δημοσία θέσει ως και της εξασκήσεως επαγγέλματος εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.5.-Το από 12/29.7.1958 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 112 τ.Α΄) "περί ειδικής δοκιμασίας παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διδακτόρων και πτυχιούχων τμήματος Γαλλικών, Αμερικανικών ή Αγγλικών Σπουδών της Φιλοσοφικής Σχολής Αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Παν/μίων και καθορισμού του τύπου ενδεικτικού αυτών" καταργείται.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.167
της 23 Μαΐου-11 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄123)
΄Ιδρυση εργαστηρίου στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.







Σελ. 490,06(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 108

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/140 της 22 Ιουν.-3 Ιουλ. 1998
	(ΦΕΚ Β΄ 673)
΄Εγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Διδασκαλία της ελληνικής γλώσσας ως μητρικής και ως ξένης/δεύτερης γλώσσας" των τμημάτων Φιλολογίας ΑΠΘ, Φιλοσοφίας και Παιδαγωγικής ΑΠΘ, Αγγλικής Γλώσσας και Φιλολογίας ΑΠΘ, Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας Α.Π.Θ., Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την Β7/356/19 Οκτ.-8 Νοεμ.1999(ΦΕΚ Β΄1986) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.38
της 18 Φεβρ.-4 Μαρτ.1999 (ΦΕΚ Α΄43)
΄Ιδρυση θέσεων Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (ΔΕΠ) στο Τμήμα Γαλλικής Γλώσσας και Φιλολογίας της Φιλοσοφικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης .









ΘΕΜΑ
ε
Κέντρο Βυζαντινών Ερευνών

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 839
	της 21/28 Οκτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 363)
Περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Βυζαντινών σπουδών εν Θεσσαλονίκη.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 321 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 186) Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης επιστημονικόν καθίδρυμα υπό τον τίτλον "Ινστιτούτον Βυζαντινών σπουδών" προς μελέτην και έρευναν της συντελεσθείσης κατά τους μέσους αιώνας και τους χρόνους την Τουρκοκρατίας εκκλησιαστικής, φιλολογικής και καλλιτεχνικής εργασίας των ελληνικών χωρών και της επιδράσεως αυτής εις τους γειτονικούς προς ημάς λαούς.
  ’ρθρ.2.-Το Ινστιτούτον Θεσσαλονίκης διοργανούται ούτω:
  Συνιστώνται εν αυτών τρία τμήματα: Θεολογικόν, φιλολογικόν και ιστορικοαρχαιολογικόν, συγκροτούμενα εκ των καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης των ασχολουμένων εις την μεσαιωνικήν, εκκλησιαστικήν και πολιτικήν-ιστορίαν, την βυζαντινήν φιλολογίαν και την βυζαντινήν αρχαιολογίαν και τέχνην, προσλαμβάνονται δε εν αυτών και μεταφρασταί, γνώσται της σλαβικής και τουρκικής γλώσσης προς εξυπηρέτησιν των σκοπών αυτού.
  Οι καθηγηταί οι μέλλοντες να μεθέξωσι των τμημάτων διορίζονται υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως της κατά το άρθρ. 3 του Νομ. 839 Διοικούσης Επιτροπής. Εκάστου των τμημάτων προεδρεύει εις των ειδικών καθηγητών  εκ των αποτελούντων την διοικούσαν επιτροπήν οριζόμενος υπ' αυτής. Εις δε των αποτελούντων την διοικούσαν επιτροπήν οριζόμενος υπ' αυτής. Εις δε των αποτελούντων το τμήμα καθηγητών ορίζεται γραμματεύς εκλεγόμενος υπό του τμήματος. Εις έκαστον των τμημάτων δύνανται να προστεθώσι, πλην των καθηγητών και έκτακτα μέλη εξ ειδικών επιστημόνων, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως των καθηγητών των συγκροτούντων το τμήμα και εγκρίσει της διοικούσης επιτροπής. Τα έκτακτα μέλη μετέχουσιν εις τας εργασίας των τμημάτων άνευ ψήφου. Τα τμήματα αποφασίζουσι περί των εν τω κύκλω της ειδικότητος αυτών εργασιών, αναφέροντα τας αποφάσεις των προς έγκρισιν εις 

την διοικούσαν επιτροπήν.
  Τα εντός " "προσετέθησαν δια του άρθρ.2 Νόμ. 1784/1944. Δια δε του άρθρ. 1 του αυτού Νόμου προσετέθη και τέταρτον τμήμα, Νομικόν, εις δε το Ιστορικοαρχαιολογικόν τμήμα υπήχθη και η μουσική. 
  ’ρθρ.3.-Πρόεδρος του Ινστιτούτου ορίζεται ο Μητροπολίτης Θεσ/νίκης, μέλη δε της διοικούσης επιτροπής δύο των καθηγητών της Θεολογικής Σχολής και τέσσαρες καθηγηταί της φιλοσοφικής "και δύο καθηγηταί της Σχολής Νομικών και Οικονομικών επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", οριζόμενοι υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1784/1944.
  ’ρθρ.4.-Διεύθυντής του Ινστιτούτου εκπληρών και χρέη γραμματέως, ορίζεται υπό του Υπουργού εις των ανωτέρω καθηγητών όστις και συγκαλεί την επιτροπήν κατ' εντολή του Προέδρου. Η επιτροπή θεωρείται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον μελών, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  Η Επιτροπή προτείνει το επιστημονικόν προσωπικόν του Ινστιτούτου, αναλόγως των παρουσιαζομένων αναγκών, συζητεί δε και προτείνει τα μέσα τα αφορώντα εις την επίτευξιν του σκοπού του Ιδρύματος.
  ’ρθρ.5.-Το Ινστιτούτον επιδιώκει την πραγματοποίησιν του σκοπού του .
1)Δι' αυστηρών επιστημονικών ανακοινώσεων.
  2)Δια της εκδόσεως ειδικού περιοδικού υπό τον τίτλον "Δελτίον του Ινστιτούτου Βυζαντινών σπουδών Θεσσαλονίκης" και δια σχετικών δημοσιευμάτων, άτινα δύνανται να εκδοθώσι και εις ξένην γλώσσαν.
  3)Δια της ιδρύσεως βιβλιοθήκης περιλαμβανούσης τα έργα τα αναγόμενα εις τον σκοπόν αυτής.
  και 4) Δι' ειδικών αποστολών και υποτροφιών, οριζομένων υπό της Επιτροπής.
  
  
Σελ. 491
  
  
’ρθρ.6.-Εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων κλπ. αναγράφεται κατ' έτος προς έκδοσιν των έργων του Ινστιτούτου αμοιβήν των συγγραφέων, αγοράν βιβλίων κλπ. το ποσόν των (δέκα πέντε εκατομμυρίων) "3.000.000.000".
  Το ποσόν ηυξήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 1784/1944.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1784
	της 5/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί συμπληρώσεως του Νόμου υπ' αριθ. 839 "περί ιδρύσεως Ινστιτούτου Βυζαντινών Σπουδών εν Θεσ/νίκη.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 321 της 30/30 Μαΐου 1946 (ΦΕΚ Α΄ 186) Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-3.(Συμπληρούνται τα άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 839/1943).
  ’ρθρ.4.-Το εν άρθρ. 6 του Νόμ. 839 αναγραφόμενον ποσόν αυξάνεται εις 3.000.000.000. Το ποσόν τούτο καταβάλλεται δι' εντάλματος επ' ονόματι του Προέδρου του Ινστ/του, κατατίθεται δε παρά τω εν Θεσσαλονίκη Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. Εις το αυτό Υποκατάστημα κατατίθεται και παν ποσόν προερχόμενον εκ δωρεάς ή οποθενδήποτε αλλαχόθεν και προοριζόμενον δια την εκπλήρωσιν των σκοπών του Ινστιτούτου. Επί της αποδοχής των δωρεών, κληροδοτημάτων κλπ., αποφαίνεται η διοικούσα επιτροπή. Αι δαπάναι ενεργούνται εκάστοτε αποφάσει της διοικούσης επιτροπής, επί τη βάσει προϋπολογισμού εγκρινομένου υπ' αυτής, δι' επιταγών προς το εν  Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης υπογραφομένων υπό του Διευθυντού του Ινστιτούτου και του Προέδρου της διοικούσης επιτροπής. Τα δικαιολογητικά παραμένουσιν ει τα αρχεία της Επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-Η σφραγίς του Ινστιτούτου φέρει εν κύκλω την επιγραφήν Ινστιτούτον Βυζαντινών Σπουδών, Θεσσαλονίκη 1943, εν δε τω μέσω την εικόνα του Αγίου Δημητρίου ορθίου, φέροντος πανοπλίαν, δια μεν της δεξιάς κρατούντος δόρυ, δια δε της αριστεράς ερειδομένου επί της ασπίδος. Εκατέρωθεν αυτού τα γράμματα "Ο ’γιος Δημήτριος".
  ’ρθρ.6-Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, κατόπιν προτάσεως της Διοικούσης Επιτροπής του Ινστιτούτου, θέλουσι κανονισθή τα της επιστημονικής, διοικητικής και οικονομικής λειτουργίας του ιδρύματος.




Σελ. 492



3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 413
	της 28 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί ιδρύσεως Κέντρου Βυζαντινών Ερευνών παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 31 παρ. 3 του Ν.Δ. 3974/59, β)την γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 16ης Ιαν. 1963, γ)τας γνώμας των Σχολών του Πανεπιστημίου τούτου αα) Φιλοσοφικής, ββ)Θεολογικής, γγ)Νομικών και Οικονομικών Επιστημών, διατυπωθείσας κατά τας συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως 20 Δεκ. 1962, 19 Δεκ. 1962 και 14 Ιαν. 1963 και δδ)Πολυτεχνικής (αριθ. εγγράφου 509/15.1.1963), δ)την υπ' αριθ. 297/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επι της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Φιλοσοφική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης "Κέντρου Βυζαντινών Ερευνών".
  2.Σκοπός του "Κέντρου Βυζαντινών Ερευνών" (Κ.Β.Ε.) είναι η έρευνα της μεσαιωνικής Ελληνικής Φιλολογίας, της Βυζαντινής Ιστορίας, της Βυζαντινής Θεολογίας, της Βυζαντινής αρχαιολογίας και Τέχνης και του Βυζαντινού δικαίου και εν γένει παντός θέματος βυζαντινού πολιτισμού , καθώς και η εις τους κλάδους τούτους εξειδίκευσις πτυχιούχων ανωτάτων ημεδαπών και αλλοδαπών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και η κατάρτισις ειδικών ερευνητών των Βυζαντινολογικών κλάδων.
  3.Εις το Κέντρον λειτουργούν τα εξής πέντε τμήματα:
  α)Μεσαιωνικής Ελληνικής Φιλολογίας, β) Βυζαντινής Αρχαιολογίας και Τέχνης και ε) Βυζαντινού Δικαίου.
  ’ρθρ.2.-Το "Κέντρον Βυζαντινών Ερευνών" πραγματοποιεί τους εν άρθρ. 1 παρ. 2 σκοπούς του δια παντός προσφόρου μέσου και ειδικώτερον α)δια της οργανώσεως ερευνών διενεργουμένων υπό την καθοδήγησιν και την εποπτείαν του εις εκάστην περίπτωσιν αρμοδίου καθηγητού-μέλους του Συμβουλίου του Κέντρου δια των υπό του Κέντρου προσλαμβανομένων τακτικών και εκτάκτων επιστημονικών συνεργατών. Οι συνεργάται ούτοι προσλαμβάνονται υπό του Συμβουλίου του Κέντρου κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου καθηγητού-μέλους του Συμβουλίου του Κέντρου. Εις ειδικάς περιπτώσεις δύνανται να προσληφθούν ως έκτακτοι συνεργάται και αλλοδαποί, β)δια της δημοσιεύσεως των πορισμάτων των υπό του Κέντρου διενεργουμένων ερευνών, γ)δια της οργανώσεως (ενδεχομένης εν συνεργασία μετ' άλλων επιστημονικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ή αλλοδαπής)ειδικών φροντιστηρίων, επιστημονικών συνεδρίων και συναντήσεων, δ)δια της ανταλλαγής μετά παρομοίων ή συγγενών Κέντρων ή Ινστιτούτων ημεδαπών ή αλλοδαπών πορισμάτων, ερευνών και 

επιστημονικών πληροφοριών επί θεμάτων κοινού επιστημονικού ενδιαφέροντος, ε)δια της οργανώσεως βιβλιοθήκης, εξυπηρετούσης τους ειδικούς ερευνητικούς σκοπούς του Κέντρου, ζ)δια της εκδόσεως ειδικού περιοδικού οργάνου του Κέντρου.
  ’ρθρ.3.-1.Το Κέντρον διοικείται υπό επταμελούς Δ. Συμβουλίου, συγκροτουμένου εκ των καθηγητών των κάτωθι εδρών ή εκ των κατ' εντολήν διδασκόντων τα μαθήματα των εδρών τούτων α) Μεσαιωνικής Ελληνικής Φιλολογίας, β)Βυζαντινής Ιστορίας, γ) Γενικής Εκκλησιαστικής Γραμματολογίας, δ) Βυζαντινής Αρχαιολογίας, ζ)Ιστορίας του Ελληνικού και Ρωμαϊκού Δικαίου και ζ)Ρυθμολογίας και Μορφολογίας της Πολυτεχνικής Σχολής, εφ' όσον ο κατέχων ταύτην ασχολείται με θέματα ερεύνης εμπίπτοντα εις του σκοπούς του Κέντρου.
  2.Γραμματεύς του Δ.Σ. ορίζεται υπάλληλος Α΄ κατηγορίας του Κ.Β.Ε. επί βαθμώ 6ω και άνω.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην έδρα τις εκ των ανωτέρω αναφερομένων είναι κενή μέλος του Συμβουλίου γίνεται ο εις ον ανατίθεται η διδασκαλία των μαθημάτων της έδρας ταύτης υφηγητής μέχρι του χρόνου της πληρώσεως αυτής.
  Του Δ. Συμβουλίου προεδρεύει επί ενιαυσία θητεία εν μέλος εκ των τακτικών Καθηγητών αυτού κατά σειράν αρχαιότητος.
  ’ρθρ.4.-1.Το Δ. Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία αν οι παρόντες είναι περισσότεροι των απόντων, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου. 
  2.Το Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς μεν άπαξ του μηνός εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου ή ζητηθή τούτο υπό τριών εκ των μελών αυτού.
  3.Τον Πρόεδρον του Συμβουλίου απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί, το αρχαιότερον μέλος του Δ. Συμβουλίου. 
  ’ρθρ.5.-1.Το Δ. Συμβούλιον εγκρίνει το ετήσιον πρόγραμμα ερευνών και επιστημονικών εν γένει εργασιών αυτού τη προτάσει των οικείων καθηγητών-μελών αυτού. Εις το τέλος εκάστου έτους το Δ. Συμβούλιον υποβάλλει δια της Φιλοσοφικής Σχολής εις την Σύγκλητον και το Υπουργείον Εθν. Παιδείας έκθεσιν   πεπραγμένων  και   αλληλογραφεί   μετά  των δημοσίων αρχών δια της εν λόγω Σχολής.
  2.Το Δ. Συμβούλιον δύναται δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών αυτού να εκλέγη ως αντεπιστέλλοντας εταίρους του Κέντρου ξένους ή Έλληνας επιστήμονας διακριθέντας εις τους υπ' αυτών καλλιεργουμένους βυζαντινολογικούς επιστημονικούς κλάδους.
  
  
Σελ. 493
  
  
’ρθρ.6.-1.Το προσωπικό του Κέντρου διακρίνεται εις επιστημονικό (επί θητεία και εις διοικητικόν (τακτικόν).Το επιστημονικόν προσωπικόν προσλαμβάνεται επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεώνηται τη προτάσει του αρμοδίου Καθηγητού-μέλους του Συμβουλίου, αποτελείται δε εξ επτά ερευνητών, εξομοιουμένων βαθμολογικώς και μισθολογικώς προς επιμελητάς του Ψυχολογικού Εργαστηρίου της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εκ δέκα τεσσάρων βοηθών-ερευνητών, εξομοιουμένων και αυτών βαθμολογικώς και μισθολογικώς προς βοηθούς εδρών.
  2.Προσόντα δια τον ερευνητήν είναι διδακτορικόν δίπλωμα ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου, δια δε τον βοηθόν-ερευνητήν πτυχίον ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου.
  3.Το Διοικητικόν προσωπικόν αποτελείται: α)εξ ενός γραμματέως Α΄ κατηγορίας του Κέντρου, προϊσταμένου της γραμματείας επί βαθμώ 8ω έως 2ω, β)εξ ενός βιβλιοθηκαρίου Α΄ κατηγορίας εκτελούντος και χρέη βοηθού του γραμματέως 4πί βαθμώ 8ω έως 4ω, γ)εκ μίας στενοδακτυλογράφου της ελληνικής και της γαλλικής ή αγγλικής γλώσσης Β΄ κατηγορίας επί βαθμώ 11ω έως 6ω, δ)εκ δύο κλητήρων επί βαθμώ 13ω έως 9ω (Γ΄ κατηγορίας) και ε)εκ δύο καθαριστριών επί ημερομισθίω ή ωρομισθίω προστιθεμένων εις τας δια της υπ' αριθ. 50341 /18.8.54 αποφάσεως των Υπουργών επί των Οικονομικών και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορισθείσας τοιαύτας (ΦΕΚ 186 τεύχος Β΄).
  4.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται δια τον γραμματέα πτυχίον Νομικής Σχολής και γνώσις μίας ξένης γλώσσης, δια τον βιβλιοθηκάριον πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και γνώσεις βιβλιοθηκονομίας, δια την στενοδακτυλογράφον απολυτήριον Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως και γνώσεις στενοδακτυλογραφίας και δια τον κλητήρα απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
  5.Δι' αποφάσεως του Συμβουλίου προσλαμβάνονται μέχρι 14 κατ' ανώτατον ορίων επιστήμονες ως έκτακτοι συνεργάται προς έρευναν ειδικού θέματος. Ούτοι προσλαμβάνονται επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, αν η καθορίζεται ο χρόνος δια τον οποίον προσλαμβάνονται. Αι αποδοχαί των ανωτέρω ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
  6.Χρέη Υπηρεσιακού Συμβουλίου δι το επιστημονικόν και το διοικητικόν προσωπικόν του Κέντρου εκτελούν τα δια τους αντιστοίχους υπαλλήλους του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προβλεπόμενα Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  
  
  
Σελ. 494
  
  
’ρθρ.7.-Πόροι του Κέντρου είναι α)αι προς το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια λογαριασμόν του "Κέντρου Βυζαντινών Ερευνών" ειδικαί και τακτικαί και έκτακτοι επιχορηγήσεις του Κράτους, ειδικαί επιχορηγήσεις Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, επιχορηγήσεις, δωρεαί, κληρονομίαι κληροδοσίαι και πάσης φύσεως τακτικαί και έκτακτοι εισφοραί φυσικών ή νομικών προσώπων ημεδαπών ή αλλοδαπών, β)τα εκ της πωλήσεως δημοσιευμάτων αυτού έσοδα και γ)αι εκ της διαχειρίσεως της δια λογαριασμόν του Κέντρου Βυζαντινών Ερευνών διατιθεμένης προς το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης περιουσίας.
Εις τον προϋπολογισμόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αναγράφονται υπό ίδια κεφάλαια και άρθρα τα έσοδα του Κέντρου, διατιθέμενα κατά τας περί Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχυούσας δια το θέμα τούτο διατάξεις μετ' απόφασιν του εν άρθρ. 3 οριζομένου Συμβουλίου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.










ΘΕΜΑ 
ζ
Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 11/17 Ιουλ. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί ιδρύσεως σπουδαστηρίων παρά τη σχολή των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια του Π.Δ. 7 Μαρτ./14 Απρ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 129) περί τροποποιήσεως του Π.Δ. της 11 Ιουλ. 1929 "περί ιδρύσεως σπουδαστηρίων παρά τη Σχολή των Νομικών και Οικονομικών επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/4 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 422)
Περί καθορισμού του είδους των τακτικών εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ορίζομεν το είδος των εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τας εν αυτώ Σχολάς ως εξής:
  Γ΄ Εις την Σχολήν των Νομικών και
Οικονομικών Επιστημών
  Τακτικαί
  1)Α΄ του Αστικού Δικαίου.
  2)Β΄ του Αστικού Δικαίου.
  3)Γ΄ του Αστικού Δικαίου.
  εις ας κατανέμεται το περιεχόμενον του Αστικού Δικαίου.
  4)Α΄ του Εμπορικού Δικαίου περιλαμβάνουσαν Εμπορικόν και Ναυτικόν Δίκαιον.
  5)Β΄ του Εμπορικού  Δικαίου.
  6)Της Πολιτικής Δικονομίας.
  7)Α΄ του Ποινικού Δικαίου.
  8)Β΄ του Ποινικού Δικαίου, εις ας περιλαμβάνεται το ουσιαστικόν ποινικόν Δίκαιον, η Ποινική Δικονομία, η Εγκληματολογία και η Σωφρονιστική. 
  9)Του Διοικητικού Δικαίου, περιλαμβάνουσαν τας γενικάς αρχάς και το ειδικόν διοικητικόν δίκαιον.
  10)Του Συνταγματικού Δικαίου (Β.Δ. 16 Ιουν./6 Ιουλ. 1949, ΦΕΚ Α΄ 149).
  11)Του Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου. 
  12)Α΄ της Πολιτικής Οικονομίας.
  13)Β΄ της Πολιτικής Οικονομίας, περιλαμβανούσας την Οικονομικήν θεωρίαν και την ιστορίαν των οικονομικών θεωριών και του οικονομικού βίου, την εφηρμοσμένην πολιτικήν οικονομίαν, γεωργικήν οικονομίαν.
  14)Της Δημοσίας Οικονομίας και δημοσιονομιικής Νομοθεσίας.
  15)Του Ιδιωτικού Διεθνούς Δικαίου.
  
16)Της Ιστορίας του Ελληνικού και ρωμαϊκού Δικαίου (Β.Δ. 16 Ιουν.6 Ιουλ. 1949 ΦΕΚ Α΄ 149).
  17)Δ΄ του Αστικού Δικαίου (άρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959), με περιεχόμενον το του Αστικού δικαίου, κατανεμομένου εκ παραλλήλου προς της υφισταμένας Α΄, Β΄ και Γ΄ τακτικάς έδρας, (Β.Δ. 119/1960).
  18)Ε΄ Τακτική έδρα του Αστικού Δικαίου με περιεχόμενον του Αστικού Δικαίου κατανεμόμενον εκ παραλλήλου προς τας υφισταμένας Α΄ Β΄ Γ΄ και Δ΄ τακτικάς έδρας του Αστικού Δικαίου (Β.Δ. 495 της 31 Μαΐου/2 Ιουν. 1965 ΦΕΚ Α΄ 109).
  19)Γ΄ Τακτική έδρα του Εμπορικού Δικαίου με περιεχόμενον του Εμπορικού Δικαίου κατανεμόμενον εκ παραλλήλου προς τας υφισταμένας Α΄ και Β΄ τακτικάς έδρας του Εμπορικού Δικαίου. (Β.Δ. 495/65).
  20)Γενικού Δημοσίου Δικαίου με περιεχόμενον "την σύγκρισιν θεσμών του Συνταγματικού και Διοικητικού Δικαίου, ήτοι Συγκριτικόν Δημόσιον Δίκαιον και Γενική περί Κράτους θεωρία" (Β.Δ. 122 της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 30 και Β.Δ. 222 της 22/20 Μαρτ. 1971, ΦΕΚ Α΄ 64).
  Έκτακτοι αυτοτελείς
  1) "Της Πολιτικής και διπλωματικής Ιστορίας των Νεωτέρων Χρόνων" δι' αμφότερα τα τμήματα της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών.
  Η άνω έδρα μετατράπηκε σε τακτική έδρα Διπλωματικής Ιστορίας από το Π.Δ. 566/1-4 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 156).
  2) "Της Ποινικής Επιστήμης" δια το τμήμα των Νομικών Επιστημών. 
  Η άνω έδρα μετονομάστηκε σε έκτακτο αυτοτελή της Εγκληματολογίας και Δικαστικής Ψυχολογίας από το Π.Δ. 566/1-4 Ιουλ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 156).
  3) "Της Κοινωνικής Πολιτικής" δια το τμήμα Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών.
  4) " Της Ιστορίας του Οικονομικού βίου και των Οικονομικών θεωριών" δια το τμήμα των Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών.
  5) "Της Οικονομικής των Επιχειρήσεων (περιλαμβάνουσα και την Λογιστικήν), δια το 
τμήμα Οικονομικών και πολιτικών Επιστημών. (Β.


(Αντί για τη σελ. 495(β) Σελ. 495(γ)
Τεύχος Ε83-Σελ. 15

Δ. 16 Ιουν./6 Ιουλ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 149)
  Η ανωτέρω έδρα μετετράπη εις τακτικήν άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του Π.Δ. 626 της 21/28 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 269).
6)Του Εκκλησιαστικού Δικαίου (Νόμ. 3241/1955).
  7)Της Οικονομικής Γεωγραφίας (άρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959) με ολόκληρον το περιεχόμενον της Οικον. Γεωγραφίας (Β.Δ. 119/1960).
  8)Της Λογιστικής (άρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959) με ολόκληρον το περιεχόμενον της Λογιστικής (Β.Δ. 119/1960).
  9)Του Δικονομικού Δικαίου, με περιεχόμενον Πολιτική, Ποινική και Διοικητική Δικονομία. (Β.Δ. 751/1964).
  10)Έκτακτος αυτοτελής της Συγκριτικής Επιστήμης του Ιδιωτικού Δικαίου, με περιεχόμενον Δίκαια Ευρωπαϊκά και Εξωευρωπαϊκά (Β.Δ. 751/1964).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 23 Αυγ./4 Οκτ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχυουσών διατάξεων και αναδιοργανώσεως του τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών της αυτής Σχολής.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 833
	της 26 Οκτ./3 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄΄ 211)
Περί αναδιοργανώσεως του τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 520
	της 4/21 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί ιδρύσεως τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΊΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜ’ΤΩΝ
	Αριθ. 135253 της 17 Νοεμ./12 Δεκ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 617)
Περί εγγραφής πτυχιούχων τμήματος Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης εις το Δ΄ έτος τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών και Πτυχιούχων τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του αυτού Πανεπιστημίου εις το Δ΄ έτος τμήματος Νομικής Σχολής 


Σελ. 496(γ)
Τεύχος Ε83-Σελ. 16

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 5535 της 16 Φεβρ./12 Μαρτ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 176)
Περί καθορισμού χρόνου διεξαγωγής γραπτών και προφορικών πτυχιακών εξετάσεων Σχολής Νομικών και Εμπορικών Επιστημών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 174885 π.ε. 14468/ 1968 ομοίας, αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτής (κατωτ. αριθ. 9).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 73061 της 17 Οκτ./12 Νοεμ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 755)
Περί καθορισμού του τύπου του απονεμομένου διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 520/1962 Β.Δ/τος, την απόφασιν της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης την ληφθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως της 14.4.1965 και 19.5.1965, αποφασίζομεν:
  Το υπό της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμόμενον δίπλωμα μεταπτυχιακών σπουδών έχει τον ακόλουθον τύπον:
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ 
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ 
ΣΧΟΛΗ ΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ
  ΚΛΑΔΟΣ...................................
  ΑΡΙΘ ΔΙΠΛΩΜΑΤΟΣ...................
  ΔΙΠΛΩΜΑ
  Ο..............ΕΚ.........ΟΡΜΩΜΕΝΟΣ ΠΤΥΧΙΟΥΧΟΣ........................
ΥΠΟΣΤΑΣ ΕΥΔΟΚΙΜΩΣ ΤΑΣ ΥΠΟ ΤΩΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΩΝ ΝΟΜΩΝ ΟΡΙΖΟΜΕΝΑΣ ΕΞΕΤΑΣΕΙΣ ΗΞΙΩΘΗ ΤΟΥ ΒΑΘΜΟΥ...........
ΚΑΙ ΕΝΕΚΡΙΘΗ ΕΙΣ ΤΟΥΣ ΔΙΠΛΩΜΑΤΟΥΧΟΥΣ ΤΟΥ ΤΜΗΜΑΤΟΣ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ-ΚΛΑΔΟΥ...
  ΕΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗ ΤΗ
  Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ..................Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΥ





 
9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 174885 π.έ. 14468
	της 31 Μαΐου/12 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 286)
Περί καθορισμού χρόνου διεξαγωγής γραπτών και προφορικών πτυχιακών εξετάσεων Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

10.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 16503 της 6/13 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 173)
Περί τρόπου διενεργείας πτυχιακών εξετάσεων Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.47191 της 18/30 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Β΄ 383)
Περί τρόπου διενεργείας πτυχιακών εξετάσεων Τμήματος Ο.Π.Ε. Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 152907 της 30 Νοεμ./3 Ιαν. 1971
	 (ΦΕΚ Β΄ 971)
Περί οργανώσεως σπουδών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 39 της Ιαν. 1972 και ΦΕΚ Β΄ 107 της 5 Φεβρ. 1972).
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 157/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/10962 και β)τας προτάσεις της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού διατυπωθείσας κατά συνεδρίας αυτών της 17-11-1971 και 24-11-1971 αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  Σύνθεσις της Σχολής και απονεμόμενοι 
τίτλοι
  Διάρθρωσις κατά τμήματα
  ’ρθρ.1.-Η Σχολή των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποτελείται εκ δύο τμημάτων: α)του Νομικού Τμήματος και β)του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών. Έκαστον των Τμημάτων τούτων απονέμει ίδια πτυχία και διδακτορικά διπλώματα κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα.
  Η λειτουργίας της Σχολής και των Τμημάτων της διέπεται υπό των ισχυόντων νόμων.
  
Αρμοδιότης Τμημάτων
  ’ρθρ.2.-Η διδασκαλία της Επιστήμης του δικαίου και της Πολιτικής Επιστήμης και αι συναφείς προς ταύτας επιστημονικαί έρευναι ανήκουν αποκλειστικώς εις την αρμοδιότητα του Νομικού Τμήματος της Σχολής, όπερ απονέμει, αναλόγως της υπό του φοιτητού κατά το 4ον έτος των σπουδών του επιλεγομένης ειδικεύσεως συμφώνως προς τα ειδικώτερον εν άρθρ. 6 και 7 οριζόμενα, το πτυχίον Νομικών Επιστημών και το πτυχίον δημοσίου δικαίου και πολιτικών επιστημών ως και τα αντίστοιχα προς ταύτα διδακτορικά διπλώματα. Η διδασκαλία της οικονομικής επιστήμης και η συναφής προς ταύτην επιστημονικήν έρευνα είναι της αποκλειστικής αρμοδιότητος του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών αυτής, απονέμοντος το πτυχίον Οικονομικών επιστημών και το εις τούτο αντιστοιχούν διδακτορικόν δίπλωμα. Η εις τα προγράμματα σπουδών εκατέρου των τμημάτων τούτων περιλαμβανομένη διδασκαλία μαθημάτων αρμοδιότητος του ετέρου τμήματος παρέχεται υπό του τμήματος τούτου.
  Οργάνωσις σπουδών πτυχιακής βαθμίδος
  Χρόνος φοιτήσεως
  ’ρθρ.3.-Η φοίτησις εις αμφότερα τα τμήματα της Σχολής κατά την πτυχιακήν βαθμίδα είναι τριετής, διαιρείται δε τόσον από διδακτικής απόψεως όσον και από απόψεως ελέγχου της επιδόσεως των φοιτητών εις δύο κύκλους, εξ ων ο πρώτος περιλαμβάνει τα τρία πρώτα έτη των σπουδών, ο δε δεύτερος το 4ον έτος.
  Έκαστον διδακτικόν έτος, αρχόμενον από της 15ης Οκτωμβρίου και λήγον της 31 Μαΐου, περιλαμβάνει δύο συνεχόμενα εξάμηνα (15 Οκτωμβρίου-31 Ιανουαρίου και 1 Φεβρουαρίου-31 Μαΐου).
  Πρόγραμμα διδασκαλίας Νομικού Τμήματος
  ’ρθρ.4.-Οι φοιτηταί του Νομικού Τμήματος υποχρεούνται να παρακολουθήσουν κατά τα τρία πρώτα έτη σπουδών των (Α΄ κύκλος) τα ακόλουθα μαθήματα:
   Α)Μαθήματα 1ου έτους σπουδών:
  1."Εισαγωγή εις τας Κοινωνικάς Επιστήμας (Εισαγωγή εις την Επιστήμην και ειδικώτερον τας κοινωνικάς Επιστήμας και την Επιστήμην του Δικαίου" (δύο εξάμηνα) ώραι 3.
  2.Συνταγματικόν Δίκαιον (δύο εξάμηνα) ώραι "5").
  3.Ιστορία και Εισηγήσεις Ρωμαϊκού Δικαίου (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4."Εισηγήσεις Ιδιωτικού Δικαίου (Εισαγωγή και θεμελιώδεις έννοιαι του Αστικού και Αστικού Δικονομικού Δικαίου)" (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  
  
  
(Αντί της σελ. 497(α) Σελ. 497(β)
  
  
5."Στοιχεία Οικονομικής Επιστήμης" δια νομικούς (Οικονομική θεωρία, Δημοσία Οικονομική, Οικονομική των Επιχειρήσεων και Λογιστική (δύο εξάμηνα) (ώραι "5").
  6.Εν εισέτι μάθημα γενικής μορφώσεως επιλεγόμενον υπό του φοιτητού εκ των κάτωθι μαθημάτων, διδασκόμενον επί δίωρον καθ' εβδομάδα κατ' αμφότερα τα εξάμηνα:
  α)Διεθνείς Θεσμοί ή	(δύο εξάμηνα)
  β)Πολιτική Ιστορία ή	(ώραι 2)
  γ)Διπλωματική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος
  δ)"Τεχνική Πολιτειολογία"
  Το μάθημα δ)προσετέθη δια της υπ' αριθ. 5056 της 14/18 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 116) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Σύνολον "είκοσι τρεις (23)" ώραι καθ' εβδομάδα δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Β)Μαθήματα 2ου έτους σπουδών:
  1.Αστικόν Δίκαιον Ι: Ενοχικόν Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 5).
  2.Αστικόν Δίκαιον ΙΙ: Εμπράγματον Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  3.Αστικόν Δίκαιον ΙΙΙ: Οικογενειακόν Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4.Διοικητικόν Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι4).
  5.Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  6.Εκκλησιαστικόν Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 2).
  7."Εμπορικόν Δίκαιον Ι (θεμελιώδεις έννοιαι-Βιομηχανική ιδιοκτησία) (ώραι 4).
  Σύνολον "είκοσι επτά (27)" ώραι καθ' εβδομάδα δι' αμφοτέρα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Γ)Μαθήματα του 3ου έτους σπουδών:
  1.Αστικόν Δίκαιον IV: Κληρονομικόν (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  2.Αστικόν Δίκαιον V: Γενικαί Αρχαί (δύο εξάμηνα) (ώραι 3).
  3."Εμπορικόν Δίκαιον ΙΙ (Αξιόγραφα - Ασφαλιστικόν δίκαιον ή Τραπεζικόν Δίκαιον" (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4."Εμπορικόν Δίκαιον ΙΙΙ": Εμπορικαί Εταιρίαι (δύο εξάμηνα (ώραι 4).
  5.Αστικόν Δικονομικόν Δίκαιον Ι: Εισαγωγή - διαδικαστικόν δίκαιον απόδειξις (δύο εξάμηνα) (ώραι "6").
  6.Ουσιαστικόν Ποινικόν Δίκαιον Ι: Γενικόν Μέρος (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  7.Εργατικόν Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 2).
  8."Φορολογικόν Δίκαιον" (ώραι 2).
  9.Εν εισέτι μάθημα ειδικεύσεως επιλεγόμενον υπό του φοιτητού εκ των κάτωθι μαθημάτων, διδασκόμενον ανά δίωρον εβδομαδιαίως κατ' αμφότερα τα εξάμηνα:
  
Σελ. 498(β)
  
  
α)Εγκληματολογία-Σωφρονιστική
  -Ανακριτική ή		(δύο εξάμηνα)
  β)Συγκριτική Επιστήμη του	(ώραι 2)
  Ιδιωτικού Δικαίου ή
  γ)"Ειδικά μαθήματα Δογματικής του Ποινικού Δικαίου" ή
  δ)Φιλοσοφία του Δικαίου
  Σύνολον "τριάκοντα μία (31) "ώραι καθ' εβδομάδα δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Αι εντός " " διατάξεις του άρθρ. 4, ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 65511 της 8/27 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1069) αποφ. Υπ. Παιδείας, εφαρμοζομένης από του ακαδημαϊκού έτους 1975-1976.
  ’ρθρ.5.-Οι φοιτηταί του Νομικού Τμήματος, οι επιλέγοντες την ειδίκευσιν εις τας νομικάς επιστήμας, υποχρεούνται να παρακολουθήσουν κατά το 4ον έτος των σπουδών των (Β΄ κύκλος) τα ακόλουθα μαθήματα:
  1.Αστικόν Δικονομικόν Δίκαιον ΙΙ: Ένδικα μέσα και δίκαιον εκτελέσεως-ειδικά μαθήματα (δύο εξάμηνα) (ώραι "4").
  2."Εμπορικόν Δίκαιον IV": Ναυτικόν Δίκαιον μετά στοιχείων αεροπορικού Δικαίου, Πτωχευτικόν Δίκαιον" διδασκόμενον κατ' αμφότερα τα εξάμηνα, ώραι 4".
  3-4."Ποινικόν Δίκαιον (ουσιαστικόν και Δικονομικόν (δύο εξάμηνα, ώραι 9)".
  5.Ιστορία του Ελληνικού Δικαίου (δύο εξάμηνα) (ώραι 2).
  6.Ιδιωτικόν Διεθνές Δίκαιον (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  "Αστικόν Δίκαιον VI (Ειδικά μαθήματα και πρακτικαί ασκήσεις) (δύο εξάμηνα) (ώραι 3)".
  7."Ειδικά μαθήματα Συνταγματικού Δικαίου, ώραι 2.
  8."Ειδικά μαθήματα Διοικητικού Δικαίου, ώραι 2".
  Σύνολον "τριάκοντα (30)" ώραι καθ' εβδομάδα δι' αμφοτέρα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Αι εντός " " διατάξεις του άρθρ. 5, ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 65511 της 8/27 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1069) αποφ. Υπ. Παιδείας, εφαρμοζομένης από του ακαδημαϊκού έτους 1975-1976.









  
’ρθρ.6.-Οι φοιτηταί του Νομικού Τμήματος, οι επιλέγοντες την ειδίκευσιν εις το δημόσιον δίκαιον και τας πολιτικάς επιστήμας, υποχρεούνται να παρακολουθήσουν κατά το 4ον έτος των σπουδών των (Β΄ κύκλος) τα ακόλουθα μαθήματα:
  1.Διοικητικόν Δίκαιον ΙΙ: Διοικητική Δικαιοσύνη-Διοικητικαί συμβάσεις (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  2.Συνταγματικόν Δίκαιον ΙΙ: Ατομικά Δικαιώματα και έτερον κεφάλαιον κατ' επιλογήν του διδάσκοντος (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  3.Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον ΙΙ: Δίκαιον Ευρωπαϊκών Οργανώσεων (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4.Πολιτική Επιστήμη (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  5.Διοικητική Επιστήμη (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  6.Δύο εισέτι μαθήματα ειδικεύσεως, επιλεγόμενα υπό του φοιτητού ανά εκ των κάτωθι ομάδων, εφ' όσον δεν τα είχεν επιλέξει κατά τον α΄ κύκλον των σπουδών του, διδασκόμενα ανά δίωρον καθ' εβδομάδα έκαστον κατ' αμφότερα τα εξάμηνα:
  Ομάς 1η:
  α) (Γενική Πολιτειολογία) ή
  Το υπό στοιχ. α) μάθημα κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 5056 της 14/18 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 116) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  β)Πολιτική Ιστορία ή
  γ)Διπλωματική Ιστορία της 
  Νεωτέρας Ελλάδος ή
  δ)Ιστορία των Οικονομικών            (δύο εξάμηνα)
  Θεωριών ή			(ώραι 2)
  ε)Δίκαιον Πληροφορία ή
  ς)Διεθνείς Σχέσεις ή
  ζ)Δημόσιαι Σχέσεις ή
  η)Κοινωνιολογία
  Ομάς 2α:
  α)Συγκριτικόν Δημόσιον 
  Δίκαιον ή
  β)Οργάνωσις της Δημοσίας 
  Διοικήσεως ή
  γ)Ιστορία του Ελληνικού 
  Δημοσίου Δικαίου ή
  δ)Ιστορία των Πολιτικών 
  Θεωριών ή	(δύο εξάμηνα)
  ε)Ειδικά μαθήματα νομισμα-	(ώραι 2)
  τικής Πολιτικής ή
  ς)Δημοσιονομικόν Δίκαιον ή
  ζ)Δημοσιογραφία ή
  η)Κοινωνική Πολιτική ή
  θ)Οικονομική της Δημοσία 
  Επιχειρήσεως
  Σύνολον είκοσι τέσσαρες (24) ώραι καθ' εβδομάδα δι' αμφοτέρα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
































































(Μετά την σελ. 498(β) Σελ. 498,01
  

’ρθρον 7.
  Πρόγραμμα Διδασκαλίας Τμήματος Οικονομικών 
Επιστημών.
  Οι φοιτηταί του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών υποχρεούνται να παρακολουθήσουν κατά τα τρία πρώτα έτη των σπουδών των (Α΄ κύκλος) τα ακόλουθα μαθήματα:
  Α)Μαθήματα 1ου έτους σπουδών:
  1.Θεωρητική Πολιτική Οικονομία (δύο εξάμηνα) (ώραι 5).
  2.Οικονομική Γεωγραφία (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  3.Μαθηματική Οικονομική (δύο εξάμηνα) (ώραι 5)
  4.Γενική Λογιστική (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  5.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το εν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Οικονομικά συστήματα ή	(δύο εξάμηνα)
  β)Ελληνική οικονομική ιστορία.	(ώραι 3).
  6.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το έν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Οργανωτική ή
  β)Δημόσιαι Σχέσεις και ανθρώπινος   (δύο εξάμηνα)
  παράγων εις την επιχείρησιν		(ώραι 3).
  Σύνολον ώραι είκοσι τέσσαρες (24) καθ' εβδομάδα δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Β)Μαθήματα 2ου έτους σπουδών:
  1.Εφηρμοσμένη Πολιτική Οικονομία Ι: Αγροτική Βιομηχανική Εμπορική, Συγκοινωνιακή, Ναυτιλιακή Πολιτική (δύο εξάμηνα) )(ώραι 4)
  2.Δημοσία Οικονομική μετά στοιχείων Δημοσιονομικού Δικαίου (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  3.Οικονομική των Επιχειρήσεων (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4.Στατιστική (δύο εξάμηνα) (ώραι 5).
  5.Στοιχεία Αστικού (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  6.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το έν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Διοικητικόν Οικονομικόν Δίκαιον ή      (δύο εξάμηνα)
  β)Διοικητικόν Δίκαιον 		    (ώραι 3).
  7.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το έν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Λογιστική Κόστους και Ελεγκτική ή (δύο εξάμηνα)
  β)Εθνικοί Λογαριασμοί		(ώραι 4).
  Σύνολον ώραι είκοσιν οκτώ (28) καθ' εβδομάδα δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Γ) Μαθήματα Γ΄ έτους σπουδών:
  1.Οικονομική Ανάλυσις (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  2.Έρευνα Αγορά και Θεωρία Χρηματοδοτήσεως Οικονομικών Μονάδων (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  3.Ιστορία του Οικονομικού Βίου (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4.Κοινωνική Πολιτική (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  5.Κοινωνιολογία και Δημοσιογραφία (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  6.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το έν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Εισαγωγή εις το Εμπορικόν	]
  Δίκαιον  -  Αξιόγραφα  -	]
  Ναυτικόν Δίκαιον ή	]      (δύο εξάμηνα)
  β)Γενικαί Αρχαί Εμπορικού	]         (ώραι 4)
  Δικαίου - Εμπορικαί Δι-	]
  καιοπραξίαι - Ασφαλιστικόν	]
  Δίκαιον	]
  7.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το εν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Δημόσιον Διεθνές Δίκαιο	]
  συμπεριλαμβανομένης και	]           (δύο εξάμηνα)
  της Διπλωματικής Ιστο-	]                (ώραι 4)
  ρίας ή	]
  
β)Ασφαλιστικά Μαθηματικά	]
  Σύνολον ώραι είκοσιν οκτώ (28) καθ' εβδομάδα δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  ’ρθρον 8.
  Φοιτηταί του Τμήματος Οικονομικού Επιστημών υποχρεούνται να παρακολουθήσουν κατά το τέταρτον έτος των σπουδών των (β΄ κύκλος) τα ακόλουθα μαθήματα:
  1.Εφηρμοσμένη Πολιτική Οικονομία Π. Νομισματική και Πιστωτική Πολιτική Θεωρία Οικονομικής Αναπτύξεως και Προγραμματισμός (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  2.Οικονομετρία (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  3.Θεωρία Επιχειρηματικών Αποφάσεων και Προγραμματισμός Οικονομικών Μονάδων (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  4.Ιστορία της Οικονομικής σκέψεως (δύο εξάμηνα) (ώραι 4).
  5.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το έν εκ των ακολούθων τριών μαθημάτων:
  α)Εργατικόν Δίκαιον ή	]
  β)Ποινικόν Οικονομικόν Δί-	]          (δύο εξάμηνα)
  καιον ή			]	(ώραι 2)
  γ)Εφηρμοσμένη Οικονομική	]
  Γεωργία			]
  6.Κατ' επιλογήν του φοιτητού το έν εκ των ακολούθων δύο μαθημάτων:
  α)Δίκαιον Διεθνών Συναλλαγών   ]     (δύο εξάμηνα)
  και Διεθνών Οργανισμών ή 	     ]            (ώραι 3)
  β)Συνταγματικόν Δίκαιον	     ]
  Σύνολον ώραι είκοσι μία (21) καθ' εβδομάδα δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  ’ρθρον 9.
  Μαθήματα γενικής μορφώσεως.
  Οι φοιτηταί αμφοτέρων των τμημάτων υποχρεούνται κατά τον Α΄ κύκλον των σπουδών των να παρακολουθούν μαθήματα και ασκήσεις εις μίαν ξένην γλώσσαν (κατ' επιλογήν Γαλλικήν, Αγγλικήν, Γερμανικήν ή Ιταλικήν) επί 3 ώρας εβδομαδιαίως. Η επιτυχής επίδοσης εις τα μαθήματα της επιλεγείσης ξένης γλώσσης παρακολουθουμένη τακτικώς δια φροντιστηριακών ασκήσεων, η επιτυχής συμμετοχή εις τας οποίας κατά την κρίσιν του διδάσκοντος αποτελεί προϋπόθεσιν του παραδεκτού του φοιτητού εις την τελικήν εξέτασίν του εις αυτήν, διαπιστουμένη δε και τελικώς δι' εφ' άπαξ εξετάσεως επί του συνόλου της διδαχθείσης κατά τα τρία έτη του κύκλου τούτου ύλης κατά το υπό των άρθρ. 13 επ. θεσπιζόμενον σύστημα ελέγχου της επιδόσεως, αποτελεί απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την προαγωγήν εις τον Β΄ κύκλον. Η παρακολούθησις μαθημάτων ξένης γλώσσης κατά τον Β΄ κύκλον σπουδών είναι αντιθέτως προαιρετική. Ο κατά τον κύκλον τούτον παρακολουθών τα μαθήματα ξένης γλώσσης δικαιούται να ζητή την προσμέτρησιν του υπ' αυτού επιτυγχανομένου εις ταύτην βαθμού 
κατά τον υπολογισμόν του βαθμού του πτυχίου και την ειδικήν μνείαν επί τούτου της επιτυχούς επιδόσεώς του εις την ξένην ταύτην γλώσσαν. Ο κεκτημένος πτυχίου μνημονεύοντος το εν λόγω γεγονός απαλλάσσεται από της εξετάσεως εις την ξένην γλώσσαν προκειμένης εισδοχής του εις την βαθμίδα μεταπτυχιακών σπουδών.
  Οι φοιτηταί αμφοτέρων των τμημάτων δύνανται κατά τον Β΄ κύκλον των σπουδών των να 
παρακολουθούν προαιρετικώς και το υπό του 
οικείου Τμήματος της Φιλοσοφικής Σχολής 
διδασκόμενον  μάθημα  της  Εισαγωγής  εις την  Φι-

(Αντί της σελ. 499) Σελ. 499(α)
Τεύχος 442-Σελ. 129

φιλοσοφίαν, απολαύοντες πάντων των πλεονεκτημάτων της παρακολουθήσεως των υπό του άρθρου 10 του παρόντος προβλεπομένων προαιρετικών μαθημάτων.
  ’ρθρον 10.
  Προαιρετικά μαθήματα.
  1.Εκτός των υποχρεωτικών μαθημάτων, οι φοιτηταί δύνανται να παρακολουθούν κατά τον Β΄ κύκλον των σπουδών προαιρετικώς και εν ή πλείονα εκ των ακολούθων μαθημάτων:
  Α)Νομικόν Τμήμα: 1)Ασφαλιστικόν Δίκαιον. 2) Αεροπορικόν Δίκαιον?3) Δίκαιον Πνευματικής Ιδιοκτησία 4) Συγκριτικόν Ιδιωτικόν Δίκαιον? 5) Συγκριτικόν Δημόσιον Δίκαιον?6) Φιλοσοφία του Δικαίου?7) Κοινωνιολογία του Δικαίου?8) Κοινωνική Πολιτική 9) Δίκαιον Κοινωνικών Ασφαλίσεων?10) Συγκριτικά μαθήματα Ιστορίας του Ελληνικού Δικαίου και άλλων δικαίων?11) Ιστορία οικονομικών θεωριών?12) Ιστορία οικονομικού βίου?13) Ιστορία της ελληνική οικονομίας (συμπεριλαμβανομένης και της δημοσίας)?14) Εγκληματολογία 15) Σωφρονιστική?16) Δικαστική ψυχολογία και ψυχολογία των κατ' ιδίαν εγκλημάτων?17) Ιατροδικαστική και Δικαστική ψυχιατρική?18) Ανακριτική 19) Στοιχεία Λογιστικής.
  Β)Τμήμα Οικονομικών Επιστημών: 1)Ειδικά μαθήματα δημοσίας οικονομίας? 2)Οικονομικά συστήματα? 3)Έρευνα αγοράς? 4)Ειδικά μαθήματα Συνταγματικού Δικαίου? 5)Ειδικοί Ποινικοί Νόμοι? 6)Ποινικόν Δίκαιον των οικονομικών συναλλαγών.
  Γ)Κοινά μαθήματα αμφοτέρων των Τμημάτων: 1)Δίκαιον Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας? 2)Ειδικά μαθήματα Εργατικού Δικαίου (ιδία συλλογικού εργ. δικαίου)? 3)Οικονομικόν Δίκαιον των Ευρωπαϊκών Οργανώσεων? 4)Διεθνείς σχέσεις και διπλωματική ιστορία? 5)Οργάνωσις της δημοσίας διοικήσεως? 6)Διοικητική επιστήμη 7)Πολιτική επιστήμη? 8)Πολιτική Ιστορία? 9)Ιστορία των Πολιτικών Θεωριών? 10)Οικονομική της δημοσίας επιχειρήσεως? 11)Δημοσιογραφία? 12)Δημόσιαι Σχέσεις? 13) Δίκαιον πληροφορίας? 14)Εργατικόν Δίκαιον.
  2.Δι' αποφάσεως της Σχολής δύνανται να ορίζωνται και άλλα προαιρετικά μαθήματα.
  3.Κατά Μάΐον εκάστου έτους μερίμνη του Κοσμήτορος της Σχολής καταρτίζεται και δημοσιεύεται το πρόγραμμα των προαιρετικών μαθημάτων τα οποία θα διδαχθούν κατά το επόμενον διδακτικόν έτος, καλούνται δε οι φοιτηταί του Β΄ κύκλου να δηλώσουν εντός του ιδίου μηνός εις ποία εξ αυτών επιθυμούν να εγγραφούν προς παρακολούθησίν των. Διδασκαλία προαιρετικού μαθήματος γίνεται μόνον, εφ' όσον έχουν εγγραφή εις αυτό τουλάχιστον τριάκοντα (30) φοιτηταί.
  4.Η διαπίστωσις της ικανοποιητικής επιδόσεως του φοιτητού εις το ή τα προαιρετικά μαθήματα, τα οποία παρηκολούθησεν ούτος και η βαθμολογία της εν λόγω επιδόσεως γίνονται κατά την υπό του άρθρ. 15 παρ. 2 οριζομένην διαδικασίαν, της τελικής εξετάσεως όμως, εφ' όσον ήθελε κριθή αύτη αναγκαία, περιοριζομένης εις μίαν μόνην περίοδον.
  
  
Σελ. 500(α)
Τεύχος 442-Σελ. 130
  
  
’ρθρον 11.
  Τρόπος παρακολουθήσεως μαθημάτων.
  ’μα τη ενάρξει του διδακτικού έτους οι φοιτηταί εγγράφονται δια δηλώσεώς των υποβαλλομένης εις την Γραμματείαν της Σχολής εις άπαντα τα υποχρεωτικά ή φροντιστηριακά μαθήματα του προγράμματος του έτους σπουδών το οποίον διανύουν. Εις την αυτήν δήλωσιν αναγράφοντα και το ή τα υπ' αυτών επιλεγέντα, εκ των ομάδων επιλογής, μαθήματα, τα μαθήματα τα οποία μετέφεραν εκ του προηγουμένου έτους κατά τα εν άρθρω 18 οριζόμενα ως και τα προαιρετικά, ων την παρακολούθησιν εδήλωσαν τυχόν ούτοι κατά την υπό της παρ. 3 του άρθρου 10 προβλεπομένην διαδικασίαν. Δια τα υπό των φοιτητών επιλεγόμενα μαθήματα εκ των ομάδων των υποχρεωτικώς κατ' έτος επιλεκτέων μαθημάτων ισχύει ο περιορισμός του εδ. β΄ της παραγρ. 3 του άρθρ. 10 του παρόντος.
  Επί τη βάσει των ως άνω δηλώσεων συντάσσονται κατά μάθημα οι κατάλογοι των παρακολουθούντων τούτο κατά το οικείον έτος φοιτητών.
  ’ρθρον 12.
  Τρόπος διδασκαλίας.
  Η διδασκαλία των μαθημάτων γίνεται εν μέρει δια της κλασσικής από καθέδρας διδασκαλίας και εν μέρει δια των φροντιστηρίων, πρακτικών ασκήσεων, διαλογικών συζητήσεων εν συνδυασμώ ιδία προς την εκπόνησιν και προφορικήν ανάπτυξιν φοιτητικών εργασιών, αναλύσεως και κριτικής κειμένων κ.ο.κ.
  Η από καθέδρας διδασκαλία γίνεται αποκλειστικώς υπό του οικείου Καθηγητού ή Υφηγητού συμφώσως προς τας διατάξεις του Ν. 5343/1932. Η διδασκαλία ειδικών μαθημάτων, αυτοτελών ή μη, δύναται να γίνεται και υπό επικουρικών Καθηγητών της έδρας. Αι φροντιστηριακαί κλπ. ασκήσεις γίνονται υπό των Καθηγητών ή Υφηγητών επικουρουμένων υπό των επιμελητών ή των βοηθών των.
  ΄Ελεγχος της επιδόσεως των φοιτητών.
  ’ρθρον 13.
  Στάδια ελέγχου.
  Ο έλεγχος της επιδόσεως των φοιτητών είναι συνεχής και διακρίνεται: α)εις τον τμηματικόν κατ' έτος έλεγχον εν τω πλαισίω του πρώτου κύκλου σπουδών, προκειμένης προαγωγής αυτών εις το επόμενον εκάστοτε έτος και τελικής εξόδου των από του κύκλου τούτου και εισδοχής των εις τον δεύτερον κύκλον σπουδών (4ον έτος) και β)εις τον έλεγχον της επιδόσεως εις τα μαθήματα του 4ου έτους (β΄ κύκλου) ως και της γενικής καταρτίσεως αυτών, προκειμένης λήψεως του πτυχίου των.


  
’ρθρον 14.
  Τμηματικός κατ' έτος έλεγχος της επιδόσεως.
  Απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την προαγωγήν του φοιτητού εις το επόμενον έτος σπουδών αποτελεί η διαπίστωσις της ικανοποιητικής επιδόσεώς του εις τα μαθήματα (υποχρεωτικά και υποχρεωτικώς επιλεκτέα) του προγράμματος του αμέσως προηγουμένου έτους.
  Ο έλεγχος της ως άνω επιδόσεως γίνεται: α)δια της συνεχούς παρακολουθήσεως και εκτιμήσεως ταύτης υπό του οικείου Καθηγητού διαρκούσης της διδασκαλίας του μαθήματος επί τη βάσει των εις την διάθεσίν του στοιχείων (φροντιστηριακαί και πρακτικαί ασκήσεις ή άλλαι εργασίαι, συμμετοχή εις ενδιαμέσως διενεργούμενα πρόχειρα γραπτά διαγωνίσματα κλπ.) και β)δια της τελικής κατ' έτος εξετάσεως του φοιτητού, μετά την ολοκλήρωσιν της διδασκαλίας εφ' ολοκλήρου της ύλης του προγράμματος. Η τελική αύτη ετησία εξέτασις είναι υποχρεωτική δια τον φοιτητήν προς διατύπωσιν οριστικής εκάστοτε κρίσεως περί της ικανοποιητικής ή μη επιδόσεώς του εις συγκεκριμένον μάθημα. Δύναται όμως ο οικείος Καθηγητής να απαλλάσση τούτον υπ' αυτής, εφ' όσον τα εκ της συνεχούς παρακολουθήσεως διαρκούσης της διδασκαλίας στοιχεία είναι κατά την εκτίμησίν του επαρκή, προς μόρφωσιν της οριστικής ως άνω κρίσεώς του αποκλειστικώς εκ τούτων του φοιτητού δικαιουμένου πάντως όπως μη αποδέχεται την εν λόγω απαλλαγήν χάριν της βελτιώσεως της βαθμολογίας του.
  ’ρθρον 15.
  Η τελική κατ' έτος εξέτασις διενεργείται γραπτώς ή προφορικώς, κατά την κρίσιν του Καθηγητού, δις του έτους, κατά τας περιόδους από 1-15 Ιουνίου και από 1-15 Οκτωβρίου. Προκειμένων μαθημάτων διδασκομένων μόνον κατά το α΄ εξάμηνον του διδακτικού έτους οι φοιτηταί δύνανται να ζητήσουν να εξετασθούν, αντί της περιόδου του Ιουνίου, αμέσως μετά την λήξιν του εξαμήνου.
  Δια την συμμετοχήν εις την τελικήν εξέτασιν καθ' ωρισμένην εξεταστικήν περίοδον ο φοιτητής δέον, όπως συν τη επιδείξει του βιβλιαρίου σπουδών του υποβάλλη παρά τη έδρα του διδάσκοντος το μάθημα Καθηγητού σχετικήν δήλωσιν εντός προθεσμίας καθοριζομένης εκάστοτε υπό τούτου δι' ανακοινώσεως.
  ’ρθρον 16.
  Η κρίσις του οικείου Καθηγητού περί της ικανοποιητικής ή μη επιδόσεως του φοιτητού εις το μάθημά του και του βαθμού επιτυχίας του στηρίζεται επί του αποτελέσματος της τελικής ετησίας εξετάσεως εν συνδυασμώ προς τον κατά την παρακολούθησιν της διδασκαλίας, επιτευχθέντα βαθμόν επιδόσεως αυτού ή και εις μόνον τον βαθμόν τούτον, κατά τα εν έρθρω 14 παρ. 2 στοιχ. β΄ οριζόμενα. Η βαθμολογική κλίμαξ κυμαίνεται από του βαθμού μηδέν (0) μέχρι του βαθμού δέκα (10). Θεωρείται έχων ικανοποιητικήν επίδοσιν ο λαμβάνων βαθμόν τουλάχιστον πέντε (5).
  
Τα ονόματα των επιτυγχανόντων ικανοποιητικήν επίδοσιν εις τι μάθημα φοιτητών μετά της βαθμολογίας εκάστου ανακοινούνται μετά το πέρας εκάστης εξεταστικής περιόδου υπό του οικείου Καθηγητού εις τούτους δια δημοσία ανακοινώσεως και εις την Γραμματείαν της Σχολής, ήτις οφείλει να καταχωρίζη εις την μερίδα και το βιβλίαριον σπουδών εκάστου το αποτέλεσμα. Περί των κρινομένων ότι δεν έχουν ικανοποιητικήν επίδοσιν φοιτητών δεν γίνεται δημοσία ανακοίνωσις, αλλ' αποστέλλεται κατάστασις αυτών εις την Γραμματείαν της Σχολής.
  ’ρθρ.17.-"Φοιτηταί κρινόμενοι, ότι δεν έχουν ικανοποιητικήν επίδοσιν εις πλείονα των δύο μαθημάτων (υποχρεωτικών ή κατ' επιλογήν) δις, ήτοι κατ' αμφοτέρας τας εξεταστικάς περιόδους του Ιουνίου και του Οκτωμβρίου του έτους εις το οποίον ανήκουν ή μη προσερχόμενοι προς τελικήν εξέτασιν κατά τινα των περιόδων τούτων και απορριπτόμενοι κατά την ετέραν ή ουδαμώς προσερχόμενοι προς εξέτασιν κατ' αυτάς, παρ' όλον ότι δεν απηλλάγησαν από της τελικής ετησίας εξετάσεως, υποχρεούνται, όπως επανεγγραφούν κατά το επόμενον ακαδημαϊκόν έτος εις το αυτό έτος σπουδών κατοχυρουμένης της βαθμολογίας των εις α μαθήματα επέτυχον.
  Φοιτηταί των δύο πρώτων ετών, οφείλοντες μέχρι δύο το πολύ εκ των μαθημάτων του έτους εις ο φοιτούν, δύνανται να εγγράφωνται κανονικώς εις το επόμενον έτος σπουδών, μεταφέροντες την εξέτασιν μόνον τούτων των μαθημάτων μέχρι του επομένου έτους και δικαιούμενοι όπως, εις περίπτωσιν εκ νέου απορρίψεώς των εις οιοδήποτε εξ αυτών και κατά την περίοδον του Ιουνίου του έτους τούτου, εξετάζωνται κατά τας εξετάσεις της αμέσως ακολουθούσης περιόδου του Οκτωμβρίου εις το εν λόγω μάθημα, εφ' άπαξ εφ' όσον το ζητήσουν, ενώπιον τριμελούς επιτροπής εκ του διδάσκοντος αυτό καθηγητού και δύο άλλων εικ τα συγγενέστερα μαθήματα διδασκόντων Καθηγητών, οριζομένων υπό του Κοσμήτορος. 
  "Φοιτηταί του Γ΄ έτους σπουδών, οφείλοντες δύο μαθήματα, λόγω απορρίψεως ή μη προσελεύσεως των εις τας τμηματικάς εξετάσεις των μηνών Ιουνίου και Οκτωβρίου, επιτρέπεται όπως εγγράφωνται εις το επόμενον έτος σπουδών (Β΄ κύκλος), μεταφέροντες την εξέτασιν των μαθημάτων τούτων κατά τας επακολουθούσας περιόδους τμηματικών εξετάσεων, παραλλήλως προς την εξέτασιν, παραλλήλως προς την εξέτασιν των επί πτυχίω μαθημάτων. Απαγορεύεται η παράλληλος επί πτυχίω εξέτασις επί μαθημάτων των οποίων κλάδον (μέρος διδακτέας ύλης), διδασκόμενον εις προηγούμενον έτος σπουδών, αποτελεί το μεταφερόμενον μάθημα. Εν τη περιπτώσει ταύτη η επιτυχής εξέτασις του μεταφερομένου μαθήματος δέον να προηγήται κατά μίαν εξεταστικήν περίοδον της επί πτυχίω εξετάσεως του μαθήματος, ούτινος κλάδον αποτελεί το μεταφερόμενον".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 8805/1972 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 13) εκ νέου δε το εδάφ. 2 της παρ. 2 δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 65487 της 31/31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 382) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας.


(Αντί της σελ. 501(γ) Σελ. 501(δ)
Τεύχος 594-Σελ. 27

  
Γενικός έλεγχος επιδόσεως προς λήψιν του 
πτυχίου
  ’ρθρ.18.-"1.Ευθύς μετά την λήξιν των σπουδών του 4ου έτους οι φοιτηταί δικαιούνται να προσέχωνται εις γενικήν εξέτασιν προς λήψιν του πτυχίου των. Αι πτυχιακαί εξετάσεις διεξάγονται κατά τους μήνας Ιούνιον, Οκτώμβριον, Ιανουάριον και Μάρτιον. Η προσέλευσις εις αυτάς επιτρέπεται από του Ιουνίου του έτους, κατά το οποίον συμπληρούται το τέταρτον έτος σπουδών. Επιφυλαττομένων των περιπτώσεων της παρ. 2 του παρόντος, η γενική επί πτυχίω εξέτασις αναφέρεται, δι' άπαντα τα υπό της Σχολής απονεμόμενα πτυχία, εις τα μαθήματα του προγράμματος του 4ου έτους και διεξάγεται γραπτώς ή προφορικώς, κατά την κρίσιν του εξεταστού, υφ' ενός Καθηγητού του οικείου μαθήματος ή Υφηγητού οριζομένου υπό της Σχολής. Εις περίπτωσιν γραπτής εξετάσεως, το γραπτόν δέον όπως είναι κεκαλυμμένον.
  2.Ειδικώς όσον αφορά εις το πτυχίον νομικών επιστημών, η εξέτασις εις τα μαθήματα του Αστικού Δικαίου Δικονομικού Δικαίου, του Εμπορικού Δικαίου, του Ποινικού Δικαίου (ουσιαστικού και δικονομικού), της Ιστορίας του Δικαίου, του Συνταγματικού Δικαίου και του Διοικητικού Δικαίου γίνεται εφ' ολοκλήρου της ύλης της διδασκομένης κατά τα έτη των σπουδών, επιτρεπομένης πάντως της ενεδοχομένης εξαιρέσεως ωρισμένων κεφαλαίων. Η εξέτασις του μαθήματος του Αστικού Δικαίου, αποβλέπουσα εις τον έλεγχον της εις βάθος και έκτασιν καταρτίσεως του υποψηφίου και των ικανοτήτων ορθής διατυπώσεως και μεθοδεύσεως της σκέψεώς του, γίνεται υποχρεωτικώς γραπτώς υπό δύο καθηγητών ή, μετ' απόφασιν της Σχολής, υπό ενός καθηγητού και ενός υφηγητού, συμψηφιζομένης της βαθμολογίας των, της δε ημισείας μονάδος λογιζομένης ως ακεραίας υπέρ του υποψηφίου. Τα υπόλοιπα εκ των ανωτέρω μαθημάτων εξετάζονται κατά τα υπό της παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα ως ενιαίον έκαστον μάθημα, έστω και αν οι επί μέρους κλάδοι των διδάσκωνται υπό πλειόνων 
καθηγητών ή υφηγητών εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν δύνανται να ορίζωνται δύο εξετασταί, εφαρμοζομένων αναλόγως των δια την εξέτασιν του μαθήματος του Αστικού Δικαίου ως άνω οριζομένων.
  3.Τα εις την προηγουμένην παράγραφον δια το μάθημα του Αστικού Δικαίου οριζόμενα ισχύουν αναλόγως, προκειμένου μεν περί του πτυχίου δημοσίου δικαίου και πολιτικών επιστημών δια το μάθημα του Συνταγματικού Δικαίου ή του Διοικητικού Δικαίου, κατ' επιλογήν του υποψηφίου, προκειμένου δε περί του πτυχίου οικονομικών επιστημών, κατ' επιλογήν επίσης του υποψηφίου, δια το μάθημα της Πολιτικής Οικονομίας ή της Οικονομικής των Επιχειρήσεων.
  4.Η βαθμολογία εις πάσαν περίπτωσιν επί πτυχίω εξετάσεως (γραπτής ή προφορικής) κυμαίνεται μεταξύ των βαθμών μηδέν (0) και δέκα (10).
  
Σελ. 502(δ)
Τεύχος 594-Σελ. 28
  
  
Κατά την βαθμολογίαν δύναται, μετ' απόφασιν των διδασκόντων το μάθημα Καθηγητών, να λαμβάνεται υπ' όψιν και η εις τας φροντιστηριακάς ασκήσεις του 4ου έτους σπουδών επίδοσις του υποψηφίου, εφ' όσον αύτη ανεκοινώθη δημοσία δι' ενός συγκεντρωτικού βαθμού άμα τη λήξει του διδακτικού έτους και προ της ενάρξεως των επί πτυχίω εξετάσεων της περιόδου Ιουνίου. Επιτυγχάνων λογίζεται ο λαμβάνων βαθμόν τουλάχιστον 5. Η αποτυχία εις οιονδήποτε μάθημα των επί πτυχίω εξετάσεων αποκλείει την λήψιν του πτυχίου. Ο αποτυγχάνων εις έν ή πλείονα μαθήματα δικαιούται να προσέρχεται προς εξέτασιν εις αυτά κατά τινα των επομένων εξεταστικών περιόδων.
  5.Ο βαθμός του πτυχίου αποτελείται εκ του μέσου όρου του εξαγομένου εκ του αθροίσματος των βαθμών, των επιτευχθέντων εις τα επί πτυχίω εξετασθέντα επί μέρους μαθήματα. Κατά τον υπολογισμόν του ως άνω μέσου όρου προσμετρούνται, εφ' όσον ήθελε ζητήσει τούτο ο υποψήφιος, και ο μέσος όρος της εκ της εξετάσεως απάντων των υπό του φοιτητού παρακολουθέντων προαιρετικών μαθημάτων, περί ων το άρθρ. 10 του παρόντος, προκυψάσης βαθμολογίας ως και ο εις την ξένην γλώσσαν επιτευχθείς συνεπεία της προαιρετικής κατά το 4ον έτος παρακολουθήσεως των μαθημάτων ταύτης, βαθμός".
  Το άρθρ. 18 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 65487 της 31/31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 382) αποφ. Υπ. Παιδείας, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 65511 της 8/27 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1069) ομοίας, εφαρμοζομένης από του ακαδημαϊκού έτους 1975-1976.
  Αναγνώρισις ξένων πτυχίων
  ’ρθρ.19.-Οι πτυχιούχοι ξένων Πανεπιστημίων ή ισοτίμων ξένων Σχολών εξετάζονται προς αναγνώρισιν του πτυχίου των εις τα κάτωθι μαθήματα: Α)Οι των Νομικών Επιστημών: 1)Αστικόν Δίκαιον? 2)Αστικόν Δικονομικόν Δίκαιον? 3)Εμπορικόν Δίκαιον? 4)Ποινικόν Δίκαιον? 5)Ποινικήν Δικονομίαν? 6)Διοικητικόν Δίκαιον? 7)Συνταγματικόν Δίκαιον? 8)Δημοσιονομικόν Δίκαιον? Β)Οι του Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών: 1)Διοικητικόν Δίκαιον? 2)Συνταγματικόν Δίκαιον? 3)Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον? 4)Δημοσιονομικόν Δίκαιον. Γ)Οι των Οικονομικών Επιστημών: 1)Εφηρμοσμένην Πολιτικήν Οικονομίαν? 2)Ελληνικήν Δημοσίαν Οικονομίαν και Ελληνικόν Δημοσιονομικόν Δίκαιον? 3)Διοικητικόν Δίκαιον? 4)Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον.
  Η Σχολή δύναται δι' εκάστην των ανωτέρω κατηγοριών πτυχίων να προσθέτη κατά περίπτωσιν και άλλα μαθήματα.
  Οι υποψήφιοι εξετάζονται γραπτώς ή προφορικώς υπό Επιτροπής εκ τριών Καθηγητών οριζομένης υπό του Κοσμήτορος της Σχολής και αποφαινομένης κατά πλειοψηφίαν.


  
Εγγραφαί πτυχιούχων του ετέρου τμήματος της 
Σχολής ή άλλων Ανωτάτων Σχολών.
  ’ρθρον 20.
  1.Πτυχιούχοι των Νομικών Επιστημών της Σχολής εγγράφονται άνευ εξετάσεων εις το 4ον έτος του Νομικού Τμήματος αυτής ειδικεύσεως Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών. Πτυχιούχοι Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών της Σχολής εγγράφονται ομοίας άνευ εξετάσεως εις το 4ον έτος αυτής ειδικεύσεως νομικών επιστημών.
  2.Πτυχιούχοι του Νομικού Τμήματος οιασδήποτε ειδικεύσεως της Σχολής εγγράφονται εις το 3ον έτος του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών αυτής αφού προηγουμένως υποστούν κατά την εξεταστικήν περίοδον του μηνός Οκτωβρίου επιτυχή γραπτήν δοκιμασίαν εις τα ακόλουθα μαθήματα: α) Θεωρητικήν Πολιτικήν Οικονομίαν?β) Εφηρμοσμένην Πολιτικήν Οικονομίαν γ) Γενικήν Οικονομικήν Ιστορίαν?δ) Οικονομικήν Γεωγραφίαν ε) Οικονομικήν Μαθηματικήν στ) Γενική και Ειδικήν Λογιστικήν ζ) Στατιστικήν?η) Οικονομικήν των Επιχειρήσεων.
  Τα αυτά ως άνω ισχύουν και δια τους πτυχιούχους της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών.
  "3.Πτυχιούχοι του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών της Σχολής εγγράφονται εις το 3ον έτος του Νομικού Τμήματος αυτής, αφού προηγουμένως υποστούν κατά την εξεταστικήν περίοδον τμηματικών εξετάσεων του μηνός Οκτωμβρίου επιτυχή γραπτήν κατατακτήριον δοκιμασίαν εις τα ακόλουθα μαθήματα: α)Αστικόν Δίκαιον του 2ου έτους (ενοχικόν δίκαιον, εμπράγματον δίκαιον και οικογενειακόν δίκαιον) μετά μιας ερωτήσεως εκ του μαθήματος της Ιστορίας και Εισηγήσεων του Ρωμαϊκού Δικαίου του 1ου έτους, εξεταζομένων ως ενιαίου μαθήματος παρ' ενός εξεταστού καθηγητού, β)Συνταγματικον Δίκαιον, γ)Διοικητικόν Δίκαιον και δ)Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον, εφ' όσον τα τρία τελευταία ταύτα μαθήματα δεν είχον επιλεγή υπό του ενδιαφερομένου κατά την φοίτησίν του εις το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών.
  Τα αυτά ως άνω ισχύουν επίσης: α)δια τους πτυχιούχους των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών Θεσσαλονίκης και Πειραιώς, β)δια τους πτυχιούχους της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών, μη εξεταζομένους όμως εις το Συνταγματικόν, το Διοικητικόν και το Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον και γ) δια τους πτυχιούχους της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, μη εξεταζομένους εις το Διοικητικόν Δίκαιον.
  Εξαιρετικώς οι κεκτημένοι πτυχίον του κατά τον προϊσχύσαντα Οργανισμόν της Σχολής Τμήματος Ο.Π.Ε. αυτής, οποτεδήποτε και αν έλαβον τούτο, εξακολουθούν να εγγράφωνται εις οιανδήποτε των ειδικεύσεων του 4ου έτους του Νομικού Τμήματος κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  4.Η Σχολή είναι ελευθέρα εις τας περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ενεργούσα δυνάμει της διατάξεως του άρθρ. 33 του Π.Δ/τος της 30.3.1930, να αυξάνη ή και να μειώνη, κατά τας περιστάσεις δι' αποφάσεών της, τα εξεταστέα μαθήματα ή και να καθορίζη έτος εγγραφής των ως άνω πτυχιούχων διάφορον του ανωτέρω οριζομένου. Ομοίως εις την αρμοδιότητα της Σχολής εναπόκειται όπως εις τας μη προβλεπόμενας δια του παρόντος περιπτώσεις πτυχιούχων άλλων Σχολών, καθορίζη, δυνάμει της αυτής ως άνω διατάξεως το έτος και τους όρου της εγγραφής αυτών εις εκάτερον των Τμημάτων της".
  
5.Οι ενδιαφερόμενοι όπως υποβληθούν εις την ως άνω δοκιμασίαν υποχρεούνται, όπως υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών το βραδύτερον μέχρι της 30ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους.
  "6.Ο αποτυγχάνων εις την περί ης αι παρ. 2 και 3 του παρόντος δοκιμασίαν ή μη επιθυμών όπως υποστή ταύτην, εγγράφεται εις το Αον έτος σπουδών του Τμήματος εις ο επιθυμεί να φοιτήση".
  Αι παρ. 3,4 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 8805/1972 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 13).
  Μεταπτυχιακαί σπουδαί.
  ’ρθρον 21.
  Σκοπός της βαθμίδος μεταπτυχιακών
 σπουδών και κλάδος αυτής.
  1.Παρά τη Σχολή των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης λειτουργεί ιδία βαθμίς μεταπτυχιακών σπουδών, ιδρυθείσα το πρώτον δια του υπ' αριθ. 520/4.8.1962 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 131/21.9.62) υπό τον τίτλον "Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών" και αποσκοπούσα εις την ευρυτέραν μόρφωσιν των πτυχιούχων Νομικών Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών, την εμβάθυνσιν και ειδίκευσίν των εις ωρισμένους επί μέρους επιστημονικούς κλάδους ως και την άσκησιν εις τας μεθόδους της επιστημονικής ερεύνης, επί τω τέλει ιδία της προπαρασκευής αυτών δια την συγγραφήν διδακτορικής διατριβής.
  2.Η βαθμίς μεταπτυχιακών σπουδών λειτουργεί εντός των πλαισίων εκατέρου των τμημάτων της Σχολής.
  "Για την επιτυχία του διαγραφόμενου στην παρ. 1 αυτού του άρθρου σκοπού, το Τμήμα Νομικής υποδιαιρείται στη βαθμίδα των μεταπτυχιακών σπουδών στους ακόλουθους επιμέρους επιστημονικούς κλάδους που αντιστοιχούν στους Τομείς του Τμήματος: α)Αστικού, Αστικού Δικονομικού και Εργατικού Δικαίου, β)Εμπορικού και Οικονομικού Δικαίου, γ)Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών, δ)Ποινικών και Εγκληματολογικών Επιστημών, ε)Διεθνών Σπουδών και στ)Ιστορίας, Φιλοσοφίας και Κοινωνιολογίας του Δικαίου".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2της ΒΙ/719/19 Ιουλ. - 19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 550) αποφ. Υπ. Παιδείας.
                                                    Το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών περιλαμβάνει εν τη βαθμίδι των μεταπτυχιακών σπουδών τον κλάδον των Οικονομικών Επιστημών.
  ’ρθρον 22.
  Προσόντα εγγραφής.
  1.Εις τους κλάδους μεταπτυχιακών σπουδών του Νομικού Τμήματος εγγράφεται ο κεκτημένος πτυχίου Νομικής Σχολής ημεδαπού ή ανεγνωρισμένου ομοταγούς αλλοδαπού Πανεπιστημίου. Ειδικώς εις τον κλάδον δημοσίου δικαίου και Πολιτικών Επιστημών είναι δυνατή η εγγραφή
  
(Αντί για τη σελ. 503(ζ) Σελ. 503(η)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 65

και πτυχιούχου πολιτικών επιστημών ημεδαπού ή ανεγνωρισμένου ομοταγούς αλλοδαπού Πανεπιστημίου.
  Εις τον κλάδον μεταπτυχιακών σπουδών Οικονομικών Επιστημών εγγράφεται ο κεκτημένος πτυχίου οικονομικών ή οικονομικών και πολιτικών επιστημών ημεδαπού ή ανεγνωρισμένου ομοταγούς αλλοδαπού Πανεπιστημίου.
  "2.Για να γίνει κανείς δεκτός στη βαθμίδα των μεταπτυχιακών σπουδών στους κλάδους του Τμήματος Νομικής θα πρέπει να επιτύχει σε γραπτές εξετάσεις σε δύο βασικά μαθήματα του κλάδου, οριζόμενα με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Τμήματος μετά γνώμη των αντιστοίχων Τομέων. Επίσης θα πρέπει να επιτύχει και σε γραπτή εξέταση σε μια από τις γλώσσες αγγλική, γαλλική, γερμανική και ιταλική. Από τα δύο μαθήματα το ένα ορίζεται ως υποχρεωτικό για όλους τους εξεταζόμενους στον κλάδο, ενώ το άλλο επιλέγεται από τον εξεταζόμενο μεταξύ περισσοτέρων μαθημάτων του οικείου κλάδου που έχουν οριστεί σύμφωνα με τα παραπάνω. Για να γίνει κανείς δεκτός στον μεταπτυχιακό κλάδο των Οικονομικών Επιστημών του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών πρέπει να έχει πάρει το πτυχίο του με βαθμό τουλάχιστον "λίαν καλώς" και να γνωρίζει επαρκώς μία τουλάχιστο από τις ξένες γλώσσες που διδάσκονται στο Πανεπιστήμιο σε βαθμό που να του επιτρέπει τη χρησιμοποίηση ξένης βιβλιογραφίας. Στην περίπτωση που το μάθημα το οποίο σύμφωνα με το άρθρ. 25 
παρ. 2 του παρόντος επέλεξε ο ενδιαφερόμενος ως κύριο, απαιτει την ιδιαίτερη γνώση ορισμένων μόνο από τις παραπάνω ξένες γλώσσες, ο υποψήφιος πρέπει να γνωρίζει μία τουλάχιστο από αυτές.
  3.Η αίτηση για την εγγραφή σε ένα μόνο κλάδο της βαθμίδας μεταπτυχιακών σπουδών, κατατίθεται στη γραμματεία του Τμήματος έως την 30η Σεπτεμβρίου. Στην αίτηση αναφέρεται και η ξένη γλώσσα στην οποία επιθυμεί να εξεταστεί ο υποψήφιος. Η εξέταση στην ξένη γλώσσα για το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών γίνεται μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του Οκτωβρίου γραπτώς από καθηγητή που ορίζει ο Πρόεδρος του Τμήματος, και συνίσταται σε μετάφραση από την ξένη γλώσσα στα ελληνικά. Οι κάτοχοι ενδεικτικού επιτυχούς παρακολούθησης των μαθημάτων μιας από τις απαιτούμενες κατά τα παραπάνω οριζόμενα ξένες γλώσσες στο τέταρτο έτος των σπουδών τους απαλλάσσονται από την εξέταση. Οι εξετάσεις στους κλάδους του Τμήματος Νομικής γίνονται μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του Οκτωβρίου και γραπτά των υποψηφίων βαθμολογούνται από δύο καθηγητές του Τμήματος που διδάσκουν το εξεταζόμενο μάθημα και ορίζονται με απόφαση του Διοικητικού συμβουλίου του Τμήματος. Στην ξένην γλώσσα εξεταστές είναι ένας καθηγητής του τμήματος και ένας δάσκαλος της 
αντίστοιχης γλώσσας στο Τμήμα οι οποίοι ορίζονται σύμφωνα με τα παραπάνω. Οι δύο εξεταστές βαθμολογούν ισότιμα.
  
Σελ. 504(η)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 66
  
  
4.Ο αριθμός των εγγραφομένων σε κάθε κλάδο της βαθμίδας των μεταπτυχιακών σπουδών σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να ξεπερνά τους 30. Στο Τμήμα Οικονομικών Επιστημών οι εγγραφόμενοι επιλέγονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Τμήματος αυτού με βάση το βαθμό του πτυχίου και την επίδοσή τους στην ξένην γλώσσα.
  "Κατ' εξαίρεση μπορούν να εγγραφούν έως 5 επί πλέον σε κάθε κλάδο του τμήματος Νομικής χωρίς εισαγωγικές εξετάσεις, δικαστές και εισαγγελείς, από το βαθμό του πρωτοδίκη ή του αντιεισαγγελέα πρωτοδικών και άνω. Αν ο αριθμός των προσερχομένων για εγγραφή δικαστικών λειτουργών υπερβαίνει τους 5 κατά κλάδο, εγγράφονται οι πρώτοι 5 με βάση το βαθμό του πτυχίου του. Επί ισοβαθμίας εγγράφονται όλοι οι ισοβαθμούντες".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 της Β1/570/13-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Παιδείας.
  Στο Τμήμα Νομικής θεωρείται ότι πέτυχε ο υποψήφιος όταν το άθροισμα των βαθμών των δύο εξεταστών σε καθένα από τα δύο μαθήματα του κλάδου όπου εξετάστηκε είναι τουλάχιστον 10 στη βαθμολογική κλίμακα ένα έως δέκα (1-10). Αν όσοι πέτυχαν στις εξετάσεις το ελάχιστον αυτό άθροισμα είναι περισσότεροι από τριάντα, εγγράφονται οι τριάντα πρώτοι που συγκεντρώνουν τον υψηλότερο βαθμό επιτυχίας και επίδοσης, υπολογιζόμενο ως εξής:
  α)Το 60% του συνολικού βαθμού αποτελούν οι βαθμοί των δύο γραπτών εξετάσεων στα μαθήματα του κλάδου, από 30% για κάθε μάθημα.
  β)Το 20 % του συνολικού βαθμού αποτελεί ο βαθμός του γραπτού της εξέτασης στην ξένη γλώσσα.
  γ)Το 20% του συνολικού βαθμού αποτελεί ο μέσος όρος των βαθμών τους οποίους πέτυχε ο υποψήφιος κατά τη διάρκεια των σπουδών του στα μαθήματα του κλάδου (κύρια και επιλεγόμενα) που επιθυμεί να ακολουθήσει. Αν αυτοί που πέτυχαν στις εξετάσεις είναι λιγότεροι από 30, γράφονται μόνο αυτοί".
  Οι παρ. 2, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 3 της Β1/719/19 Ιουλ. - 19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 550) αποφ. Υπ. Παιδείας.






  
Χρόνος Σπουδών
  ’ρθρ.23.-Ο χρόνος της μεταπτυχιακής εκπαιδεύσεως εις έκαστον κλάδον ορίζεται διετής εν τω συνόλω του, ήτοι τόσον δια την διδασκαλίαν όσο και δια την εκπόνησιν ειδικής επιστημονικής εργασίας και τας εξετάσεις εν γένει. Η Σχολή δύναται όμως εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να αναγνωρίζη επί τη βάσει υποβαλλομένων αυτή αντικειμενικών στοιχείων του τυχόν εις πανεπιστημιακήν μονάδα της αλλοδαπής διανυθέντα χρόνον μεταπτυχιακής εκπαιδεύσεως, συντέμνουσα αναλόγως τον ως άνω χρόνον φοιτήσεως.
  Πρόγραμμα - Λειτουργία
  ’ρθρ.24.-"1.Οι φοιτητές της μεταπτυχιακής βαθμίδας του Τμήματος Νομικής υποχρεούνται να παρακολουθούν κάθε έτος τρία μαθήματα, τα οποία επιλέγονται από αυτούς από ομάδα μαθημάτων που ορίζει με απόφασή του κατά κλάδους το Διοικητικό Συμβούλιο ύστερα από πρόταση του οικείου Τομέα
  "Επίσης υπχρεούνται να παρακολουθήσουν στο πρώτο έτος και μία από τις γλώσσες, αγγλική, γαλλική, γερμανική και ιταλική".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 2 της Β1/570/13-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Παιδείας.
  Η δήλωση επιλογής αυτών των τριών μαθημάτων γίνεται μαζί με την αίτηση εγγραφής του ενδιαφερομένου.
  "Η δήλωση επιλογής αυτών των τριών μαθημάτων και του μαθήματος της ξένης γλώσσας που επιλέγεται από τις παραπάνω τέσσερις γλώσσες γίνεται μαζί με την αίτηση εγγραφής του ενδιαφερομένου".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 3 της Β1/570/13-15 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 693) απ. Υπ. Παιδείας.
  Στην ίδια δήλωση ορίζεται και το μάθημα, στο οποίο επιθυμεί να εξεταστεί ο υποψήφιος, πέρα από το οριζόμενο ως υποχρεωτικά εξεταστέα σύμφωνα με το άρθρ. 22 παρ. 2. Οι φοιτητές της μεταπτυχιακής βαθμίδας του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών υποχρεούνται να παρακολουθούν κάθε έτος τέσσερα μαθήμα, οριζόμενα σύμφωνα με τα παραπάνω. Η δήλωσις επιλογής γίνεται μαζί με την αίτηση εγγραφής του ενδιαφερομένου.
  2.Από τα επιλεγόμενα σύμφωνα με τα παραπάνω μαθήματα, ο ενδιαφερόμενος οφείλει στην ίδια δήλωσή του να ορίζει ένα μάθημα στο οποίο προτίθεται να αναπτύξει κυρίως την ερευνητική του προσπάθεια (κύριο μάθημα)".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 4 της Β1/719/19 Ιουλ. - 19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 550) απ. Υπ. Παιδείας.
  3.Ο Καθηγητής του κυρίου μαθήματος δικαιούται αναλόγως της περιπτώσεως να υποδεικνύη εις τον ενδιαφερόμενον την υποχρεωτικήν παρακολούθησιν και ενός ή το πολύ άλλων συμπληρωματικών μαθημάτων επί πλέον των υπ' αυτού επιλεγέντων.
  
4.Η επιλογή του κυρίου και των λοιπών (συμπληρωματικών) μαθημάτων γίνεται εφ' άπαξ κατά την εγγραφήν και ισχύει δι' αμφότερα τα έτη της μεταπτυχιακής εκπαιδεύσεως. Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις ο ενδιαφερόμενος δύναται, κατόπιν αποφάσεως του οικείου τμήματος της Σχολής να αλλάση εις το 2ον έτος των σπουδών του το υπ' αυτού επιλεγέν κύριον μάθημα δι' άλλου, ιδία εφ' όσον δηλοί ότι προτίθεται να εκπονήση εις το άλλο τούτο μάθημα την διδακτορικήν διατριβήν του, διαπιστούται δε δι' εξετάσεως ότι γνωρίζει επαρκώς μίαν των δια την μελέτην της εις το μάθημα τούτο αναφερομένης ξένης βιβλιογραφίας απαιτουμένων ξένων γλωσσών.














































(Αντί για τη σελ. 504,001) Σελ. 504,001(α)
Τεύχος ΙΒ-2-2 Σελ. 67
  

5.Ευθύς άμα τη δημοσιεύσει του αποτελέσματος της εξετάσεως εις την ξένην γλώσσαν και τη καταρτίσει του καταλόγου των μελλόνταων να φοιτήσουν εις έκαστον κλάδον συντάσσεται υπό του οικείου Τμήματος κατά κλάδους το πρόγραμμα διδασκαλίας και φροντιστηρίων μετά μνείας της ειδικωτέρας ύλης ήτις πρόκειται να διδαχθή εξ εκάστου μαθήματος και του Καθηγητού ή Υφηγητού, όστις πρόκειται να διδάξη ταύτην. Το οικείον τμήμα δύνανται, εφ' όσον ο αριθμός των εγγραφέντων εις τι μάθημα είναι κατώτερος των πέντε να αποφασίζη, αναλόγως και της σημασίας του μαθήματος, την μη διδασκαλίαν τούτου, οπότε οι εις αυτό εγγραφέντες θα υποχρεούνται εν συνεννοήσει και μετά του Καθηγητού του κυρίου μαθήματος, να επιλέξουν αντ' αυτού άλλο μάθημα.
  ’ρθρον 25.
  1.Η διδασκαλία τόσον του κυρίου όσον και των συμπληρωμαιτκών μαθημάτων συνίσταται εις βάθος ερευνητικήν αντιμετώπισιν ειδικού καθ' έκαστον έτος θέματος, διεξάγεται δε κατά την κρίσιν του διδάσκοντος είτε υπό την κλασικήν μορφήν της από καθέδρας αναπτύξεως αυτού, είτε υπό την μορφήν διαλογικής συζητήσεως επί τούτου κατόπιν σχετικής προπαρασκευής, ως και δια παντός άλλου μέσου ή μεθόδου ικανών να συμβάλουν εις την παρά τω σπουδαστή δημιουργίαν και καλλιέργειαν εφέσεως προς επιστημονικήν έρευναν. Οι παρακολουθούντες το μάθημα ως κύριον υποχρεούνται επί πλέον εις την εκπόνησιν και ανάπτυξιν ιδίας εργασίας αναφερομένης εις την εκπόνησιν και ανάπτυξιν ιδίας εργασίας αναφερομένης εις τι των επί μέρους κεφαλαίων του μαθήματος. Υποχρέωσις εκπονήσεως και αναπτύξεως εργασιών δια τους παρακολουθούντας το μάθημα ως συμπληρωματικόν δεν υφίσταται.
  2.Τα μαθήματα του προγράμματος της βαθμίδος μεταπτυχιακών σπουδών διδάσκονται υπό των οικείων Καθηγητών ή Υφηγητών της Σχολής επικουρουμένων, ιδία δια τα θέματα της προπαρασκευής των σπουδαστών, της εκπονήσεως των εργασιών των και τας φροντιστηριακάς εν γένει ασκήσεις, υπό των επιμελητών ή βοηθών των. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό του οικείου Τμήματος δύναται τούτο να αποφασίζη την ανάθεσιν της διδασκαλίας μαθήματός τινος και εις εν ενεργεία Καθηγητάς άλλων ημεδαπών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή ομοταγών της αλλοδαπής αδιακρίτως εθνικότητος καλουμένους ως "επισκέπτας Καθηγητάς" κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 408/1970 ή και εις διατελέσαντας Καθηγητάς της Σχολής και αποχωρήσαντας λόγω ορίου ηλικίας κατά τας κειμένας διατάξεις. Έκαστον των μαθημάτων του προγράμματος (κύριον ή συμπληρωματικά) διδάσκεται υποχρεωτικώς υφ' ενός μόνον Καθηγητού ή Υφηγητού.
  3.Αι ώραι διδασκαλίας των μαθημάτων του προγράμματος εκάστου κλάδου (κυρίου και συμπληρωματικών) δεν δύνανται να είναι ολιγώτεραι των οκτώ (8) εβδομαδιαίως ουδέ να υπερβαίνουν ομού μετά των σχετικών φροντιστηριακών ασκήσεων τας δέκα (10), μη συμπεριλαμβανομένης όμως εις αυτάς της εργασίας σπουδαστηρίου.

  ’ρθρον 26.
  Εποπτεία και έλεγχος σπουδών.
  Την όλην εποπτείαν και τον έλεγχον των μεταπτυχιακών σπουδών έχει δι' έκαστον σπουδαστήν ο εκάστοτε υπεύθυνος δια το υπ' αυτού επιλεγέν κύριον μάθημα Καθηγητής, όστις και κατευθύνει αυτόν εις την μελέτην και την ερευνητικήν του προσπάθειαν. Η ανωτάτη εποπτεία των μεταπτυχιακών σπουδών ανήκει εις την Σχολήν.
  
’ρθρον 27.
  Έλεγχος Επιδόσεως.
  ’ρθρ.27.-1."Οι σπουδασταί της μεταπτυχιακής βαθμίδος οφείλουν να παρακολουθούν τακτικώς πάντα τα μαθήματα του προγράμματος και να μετέχουν ενεργώς εις τας συζητήσεις, φροντιστηριακάς ασκήσεις κλπ. Ο έλεγχος της επιδόσεως αυτών γίνεται δια της συνεχούς παρακολουθήσεως και βαθμολογίας αυτών διαρκούσης της διδασκαλίας.
  Δια την προαγωγήν από του πρώτου εις το δεύτερον έτος σπουδών απαιτείται επιτυχής βαθμός προόδου εις πάντα τα μαθήματα του πρώτου έτους. Ίνα γίνη τις δεκτός εις την επί διπλώματι εξέτασιν μετά την ληξιν των σπουδών του δευτέρου έτους, απαιτείται ικανοποιητική επίδοσις εις τας κατά το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου συζητήσεις, φροντιστηριακάς ασκήσεις εκπονουμένας επιστημονικάς εργασίας, κλπ. του δευτέρου έτους".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ. 141.8/149568 της 22 Δεκ. 1976/20 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 28) αποφάσεως, Υπ. Παιδείας.
  2.Μετά το πέρας των σπουδών του 2ου έτους οι σπουδασταί της μεταπτυχιακής βαθμιδος υποβάλλονται εις εξέτασιν επί διπλώματι. Η εξέτασις συνίσταται ως προς μεν το υπό του σπουδαστού επιλεγέν κύριον μάθημα εις την υπ' αυτού εκπόνησιν και υποβολήν ειδικής επιστημονικής εργασίας επί θέματος ανήκοντος εις τον τομέα του κυρίου τούτου μαθήματος, βαθμολογουμένης και κρινομένης ως επιτυχούς υπό του διδάσκοντος το εν λόγω μάθημα Καθηγητού μετά συζήτησιν επ' αυτής,εις ειδικώς καθοριζομένην ώραν, μετά του υποψηφίου. Ως προς τα συμπληρωματικά εξ άλλου μαθήματα, η εξέτασις συνίσταται εις την υπό του υποψηφίου ανάπτυξιν ενώπιον του οικείου Καθηγητού επιστημονικού θέματος ανατιθεμένου υπό τούτου προς μελέτην δύο μήνας προ της εξετάσεως και την εν συνεχεία συζήτησιν επ' αυτού, μη δυναμένην πάντως να υπερβή την ημίσειαν ώραν.
  3.Η εξέτασις επί διπλώματι διεξάγεται κατά μήνα Οκτώβριον του έτους καθ' ο ο υποψήφιος επεράτωσε το δεύτερον έτος των σπουδών του. Εις περίπτωσιν αποτυχίας έστω και εις έν μάθημα, ο υποψήφιος δικαιούται να επανέλθη προς επανεξέτασιν κατά τας εξεταστικάς περιόδους των μηνών Φεβρουαρίου και Ιουνίου. Ο εκ νέου αποτυγχάνων κατά την επανεξέτασιν εις δύο το πολύ μαθήματα του οικείου κλάδου αποκλείεται του δια τον κλάδον τούτον διπλώματος.
  ’ρθρον 28.
  Δίπλωμα μεταπτυχιακών σπουδών.
  Ο επιτυγχάνων εις την εξέτασιν του προηγουμένου άρθρου λαμβάνει δίπλωμα επιστημονικής ειδικότητος (δίπλωμα μεταπτυχιακών σπουδών). Το δίπλωμα τούτο, ο τύπος του οποίου καθορίζεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην της Σχολής, απονέμεται υπό ταύτης κεχωρισμένως δι' έκαστον κλάδον με ένδειξιν τούτου.
  ’ρθρον 29.
  Διδακτορικόν δίπλωμα.
  Εκάτερον των δύο τμημάτων της Σχολής απονέμει ίδια διδακτορικά διπλώματα. Το Νομικόν Τμήμα απονέμει το διδακτορικόν δίπλωμα του δικαίου και το διδακτορικόν δίπλωμα του δημοσίου δικαίου και των Πολιτ. Επιστημών. Το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών απονέμει το διδακτορικόν δίπλωμα των οικονομικών επιστημών.
  
(Αντί της σελ. 504,01(α) Σελ. 504,01(β)
Τεύχος 659-Σελ. 21
  
  
Απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την αναγόρευσιν τινός ει διδάκτορα του δικαίου αποτελεί η κτήσις διπλώματος του Νομικού Τμήματος της Σχολής ή της Νομικής Σχολής άλλου ημεδαπού ή αλλοδαπού ομοταγούς Πανεπιστημίου. Απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την αναγόρευσιν τινός ως
διδάκτορος του Δημοσίου Δικαίου και των Πολιτικών Επιστημών αποτελεί η κτήσις διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών των κλάδων Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών, Ποινικής Επιστήμης ή Ιστορίας του Δικαίου. Απαραίτητον προϋπόθεσιν δια την αναγόρευσιν τινός εις διδάκτορα των Οικονομικών Επιστημών αποτελεί η κτήσις διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών εις τον κλάδον Οικονομικών Επιστημών της μεταπτυχιακής βαθμίδος της Σχολής ή της Σχολής Οικονομικών Επιστημών ή Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών άλλου ημεδαπού ή αλλοδαπού ομοταγούς Πανεπιστημίου.
  Το οικείον τμήμα δύναται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις να θεωρή ως ισοσταθμίζουσαν εν μέρει ή και εν όλω την υποχρέωσιν φοιτήσεως εις την μεταπτυχιακήν βαθμίδα την τυχόν υφισταμένην επιστημονικήν εργασίαν του υποψηφίου εις ανεγνωρισμένα ερευνητικά ιδρύματα της ημεδαπής ή αλλοδαπής, υπό την προϋπόθεσιν όμως της προτέρας εγγραφής του ενδιαφερομένου εις τον οικείον κλάδον μεταπτυχιακών σπουδών και της υπό του οικείου Τμήματος εγκρίσεως της εις το άλλο επιστημονικόν ίδρυμα ερεύνης του. Το Τμήμα εξ άλλου δύναται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις να απαλλάση από της προϋποθέσεως της κατοχής διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών πρόσωπα κεκτημένα αποδεδειγμένως επαρκούς μορφώσεως και κωλυόμενα ως εκ της ιδιότητός των να παρακολουθήσουν τακτικώς μεταπτυχιακά μαθήματα.
  ’ρθρον 30.
  Ο επιθυμών να λάβη διδακτορικόν δίπλωμα υποχρεούται να υποβάλη εις την Σχολήν, προ πάσης ενάρξεως της συγγραφής της διατριβής του ομού μετά των υπό του νόμου (άρθρ. 12 Α.Ν. 553/1968) απαιτουμένων δικαιολογητικών, αίτησιν εν τη οποία να δηλοί την επιστημονικήν περιοχήν ην προτίθεται να ερευνήση και το όνομα του Καθηγητού υπό την διεύθυνσιν του οποίου επιθυμεί να εργασθή. Η υποβολή της ως άνω αιτήσεως δύναται να συμπίπτη χρονικώς μέσα της εγγραφής του υποψηφίου εις την βαθμίδα μεταπτυχιακών σπουδών. Εις την περίπτωσιν ταύτην ως και εις πάσαν περίπτωσιν η δια την λήψιν του διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών προβλεπομένη υπό της παραγρ. 2 του άρθρου 27 του παρόντος ειδική επιστημονική εργασία δύναται να αποτελή τον πυρήνα της διδακτορικής διατριβής του υποψηφίου, ήτις πάντως δεν είναι δυνατόν να υποβάλληται προς έγκρισιν προ της παρελεύσεως έτους από της λήψεως του εν λόγω διπλώματος.
  ’ρθρον 31.
  Το οικείον Τμήμα μετ' έγκρισιν της αιτήσεως και δήλωσιν του προτεινομένου Καθηγητού, ότι αποδέχεται την καθοδήγησιν του υποψηφίου, ορίζει τούτον ως επόπτην της εργασίας και εισηγητήν επί της διατριβής. Δια της αυτής αποφάσεώς του το Τμήμα ορίζει, δια την παρακολούθησιν της εργασίας και την έγκρισιν της διατριβής του υποψηφίου, εκ των Καθηγητών αυτού και συνεισηγητήν.
  
  
  
Σελ. 504,02(β)
Τεύχος 659-Σελ. 22
  
  
’ρθρον 32.
  Η διδακτορική διατριβή οφείλει να είναι πρωτότυπος, να προαγάγη την επιστήμην και να είναι εκτάσεως ουχί ελάσσονος των 5 τυπογραφικών φύλλων σχήματος ογδόου, υποβάλλεται δε εις το οικείον Τμήμα της Σχολής εις τόσα δακτυλογραφημένα αντίτυπα όσα τα μέλη τούτου, μόνον αφού εγκριθή υπό του επόπτου Καθηγητού, όστις και εισηγήται την κατ' αρχήν αποδοχήν αυτής δια συντόμου σημειώματος. Εις την περίπτωσιν καθ' ην ο συνεισηγητής έχει αντίθετον γνώμην, οφείλει να δηλώση ταύτην εγγράφως.
  Το δακτυλογραφημένον κείμενον της διατριβής πρέπει να καταλαμβάνη την μίαν μόνον σελίδα εκάστου φύλλου. Εις την διατριβήν δέον να μνημονεύωνται αι πηγαί και η βιβλιογραφία, ων εποιήσατο χρήσιν ο συγγραφεύς αυτής, προσαρτάται δε και ιδιαίτερον σημείωμα περιέχον τα σημεία καθ' α προάγεται δι' αυτής η επιστήμη.
  ’ρθρον 33.
  Εντός διμήνου από της υποβολής της διατριβής τόσον ο εισηγητής όσον και ο συνεισηγητής υποβάλλουν εις το οικείον Τμήμα έγγραφον περί της διατριβής αναλυτικήν έκθεσιν ήτις, δακτυλογραφουμένη, διανέμεται εις τους Καθηγητάς του Τμήματος. Εν τη εκθέσει δέον να κρίνωνται ιδιαιτέρως τα σημεία καθ' α προάγεται η επιστήμη δια της διατριβής του υποψηφίου. Εν διαφωνία εισηγητού δια της διατριβής του υποψηφίου. Εν διαφωνία εισηγητού και συνεισηγητού, έκαστος τούτων υποβάλλει ιδίαν έκθεσιν.
  ’ρθρον 34.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 201 επ. Ν. 5343/1932 και άρθρ. 12 του Α.Ν. 553/1968 εφ' όσον δεν αντιτίθενται εις τας διατάξεις του παρόντος. Δια την έγκρισιν όμως της διατριβής, την δοκιμασίαν του υποψηφίου και την τελικήν απόφασιν περί αναγορεύσεως αυτού εις διδάκτορα αρμόδιον είναι εφεξής το οικείον Τμήμα συνεδριάζον κατ' ιδίαν εν ολομελεία, παρόντων και των εκτάκτων επί θητεία και των επικουρικών Καθηγητών μετά ψήφου. Η επίσημος δημοσία αναγόρευσις εξακολουθεί εν τούτοις να γίνεται ενώπιον ολοκλήρου της Σχολής, συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 205 επ. Ν. 5343/32.
  ’ρθρον 35.
  Αναγνώρισις διδακτορικών διπλωμάτων αλλοδαπών 
Πανεπιστημίων.
  Η αναγνώρισις διδακτορικών διπλωμάτων ξένων Πανεπιστημίων ή ομοταγών προς αυτά Σχολών γίνεται δι' αποφάσεως του οικείου Τμήματος της Σχολής. Η αναγνώρισις τελεί πάντοτε υπό την προϋπόθεσιν, ότι το διδακτορικόν δίπλωμα του ξένου Πανεπιστημίου ή της ξένης Σχολής εχορηγήθη κατόπιν διαδικασίας αναλόγου προς την δια την χορήγησιν διδακτορικού διπλώματος υπό ημεδαπού Πανεπιστημίου προβλεπομένην.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.36.-"1.Επιφυλαττομένων των εις τας επομένας παραγράφους του παρόντος άρθρου οριζομένων, η εφαρμογή του παρόντος οργανισμού, άρχεται δι' αμφότερα τα Τμήματα της Σχολής καθ' όλα τα έτη σπουδών από του ακαδημαϊκού έτους 1971-72.
  2.(Προσωρινής Ισχύος. Αφορά τακτοποίησιν των φοιτητών του έτους 1971-72).

  
3.Θεωρούνται δια το τρέχον ακαδημαϊκόν έτος 1971-72 ως προαχθέντες εις το αμέσως επόμενον έτος σπουδών οι κατά το παρελθόν ακαδημαϊκόν έτος πρωτοετείς και δευτεροετείς φοιτηταί αμφοτέρων των Τμημάτων, ανεξαρτήτως της επιτυχίας των ή μη εις το μάθημα της ξένης γλώσσης. Οι κατά τα προηγούμενα έτη επιτευχθέντες εις τας εξετάσεις της ξένης γλώσσης βαθμοί θα λογίζωνται εν τοιαύτη περιπτώσει ως βαθμοί φροντιστηριακού ελέγχου, λαμβανόμενοι υπ' όψιν κατά την τελικήν εξέτασιν του φοιτητού εις το μάθημα της ξένης γλώσσης μετά το πέρας των σπουδών του τρίτου έτους, προκειμένης προαγωγής αυτού από του έτους τούτου εις το 4ον έτος. όσον αφορά εις τους κατά το παρελθόν ακαδημαϊκόν έτος 1970-71 τριτοετείς φοιτητάς αμφοτέρων των τμημάτων, ούτοι θεωρούνται προαχθέντες εις το 4ον έτος, συμφώνως προς τα υπό το προγενέστερον καθεστώς ισχύοντα και δη και ανεξαρτήτως της επιτυχίας των ή μη εις την εξέτασιν της ξένης γλώσσης εις ην θα δικαιούνται, εν περιπτώσει ύλης του 3ου έτους, κατά τα και δια τα λοιπά μεταφερόμενα μαθήματα του 
3ου έτους υπό του παρόντος οργανισμού δια τους κανονικούς φοιτητάς προβλεπόμενα. Ειδικώς δια τους περατώσαντας ήδη τας σπουδάς των και ευρισκομένους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εις το στάδιον των πτυχιακών εξετάσεων, οι οποίοι, έχοντες μεταφέρει το μάθημα της ξένης γλώσσας από του 3ου εις το 4ον έτος χωρίς να έχουν εισέτι επιτύχει εις τούτο, ορίζεται ότι ούτοι δικαιούνται όπως προσέρχωνται εις εξέτασιν αυτού, περιοριζομένην εις την ύλην του 3ου έτους, εις μίαν των προσεχών περιόδων πτυχιακών ή τμηματικών εξετάσεων.
  4.Ειδικώς δια τους δευτεροετείς φοιτητάς του Νομικού Τμήματος του ακαδημαϊκού έτους 1971-72 προστίθεται εις την ομάδα των κατ' επιλογήν μαθημάτων του 2ου έτους σπουδών και το μάθημα της εφηρμοσμένης Πολιτικής Οικονομίας, το οποίον διδασκόμενον κατά το παλαιόν πρόγραμμα εις το 2ον έτος, ήδη περιλαμβάνεται εις την ύλην του μαθήματος των στοιχείων Πολιτικής Οικονομίας του 1 έτους. Εξ' άλλου ειδικώς δια τους τεταρτοετείς φοιτητάς του Νομικού Τμήματος ειδικεύσεως Νομικών Επιστημών του ακαδ. έτους 1971-72 προστίθεται εις την ομάδα των κατ' επιλογήν μαθημάτων του 4ου έτους σπουδών της ως άνω ειδικεύσεως και τα μαθήματα του Εκκλησιαστικού Δικαίου, του Εργατικού Δικαίου και της Εγκληματολογίας και Σωφρονιστικής τα οποία, διδασκόμενα κατά το παλαιόν πρόγραμμα εις το 4ον έτος, ήδη περιελήφθησαν εις το πρόγραμμα προηγουμένων ετών. Το μάθημα του Εκκλησιαστικού Δικαίου ειδικώτερον, διδασκόμενον κατά το νέον πρόγραμμα, εις το 2ον έτος του Νομικού Τμήματος, θα παραμείνη εις την ομάδα των κατ' επιλογήν μαθημάτων του 4ου 
έτους ειδικεύσεως νομικών επιστημών και κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1972-73.
  
5.Διαφυλαττομένης της ισχύος των διατάξεων του παρόντος περί πτυχιακών εξετάσεων, φοιτηταί οι οποίοι προσήλθον επιτυχώς εις εξετάσεις εις μαθήματα των οποίων η διδασκαλία και η εξέτασις διεξάγεται, βάσει του παρόντος, εις έτος ανώτερον εκείνου εις το οποίον εδιδάσκοντο ταύτα βάσει του προϊσχύσαντος προγράμματος, απαλλάσσονται της παρακολουθήσεως των μαθημάτων τούτων και των επ' αυτών εξετάσεων.
  6.Η εφαρμογή δια του άρθρ. 18 του παρόντος καθιερουμένου συστήματος πτυχιακών εξετάσεων επεκτείνεται και επί των περατωσάντων ήδη τας σπουδάς των φοιτητών του Νομικού Τμήματος, ασχέτως, αν έκαμαν ή μη έναρξιν της επί πτυχίω εξετάσεώς των. Οι τυχόν υποστάντες ήδη εκ τούτων επιτυχώς την γραπτήν εξέτασιν εις το κατ' επιλογήν μάθημα κατά το προϊσχύσαν σύστημα, συνεχίζουν τας εξετάσεις των κατά το νεόν σύστημα, συνεχίζουν τας εξετάσεις των κατά το νέον σύστημα, του εις την γραπτήν ταύτην εξέτασιν επιτευχθέντος βαθμού λογιζομένου ως βαθμού προφορικής εξετάσεως εις το εν λόγω μάθημα. Εάν ο υποψήφιος εξητάσθη ήδη και προφορικώς εις το αυτό μάθημα, εξάγεται εκ των δύο βαθμών μέσος όρος. Εις την ομάδα των κατ' επιλογήν εξεταστέων μαθημάτων, εξ άλλου προστίθενται δια την κατηγορίαν ταύτην υποψηφίων και όσα μαθήματα προσετέθησαν υπό της παρ. 4 του παρόντος άρθρου δια του 4ετείς φοιτητάς ειδικεύσεως νομικών επιστημών του ακαδ. έτους 1971-1972. Εάν το ήδη εξετασθέν μάθημα περιλαμβάνεται εις την ομάδα των κατ' επιλογήν 
εξεταστέων μαθημάτων, ο εις τούτο επιτευχθείς προβιβάσιμος βαθμός διατηρείται, του υποψηφίου απαλλασσομένου της υποχρεώσεως, όπως επιλέξη εκ της ομάδος έτερον μάθημα. Εις περίπτωσιν καθ' ην τα ούτω εξετασθέντα μαθήματα είναι πλείονα του ενός, ο υποψήφιος επιλέγει το έν ως μάθημα κατ' επιλογήν, των υπολοίπων θεωρουμένων ως προαιρετικώς εξετασθέντων μαθημάτων δια τα οποία ισχύουν, εξ απόψεως υπολογισμού του εις αυτά επιτευχθέντος βαθμού εις το βαθμόν του πτυχίου, τα δια τα προαιρετικά μαθήματα ισχύοντα. Ως προαιτετικώς εξετασθέν μάθημα λογίζεται και το τυχόν εξετασθέν ήδη επιτυχώς μάθημα του Συνταγματικού Δικαίου. Η προσμέτρησις, δια τον υπολογισμόν του βαθμού του πτυχίου, και των μέσων όρων των κατά τα τρία πρώτα έτη σπουδών επιτευχθεισών μέσων όρων βαθμολογιών (άρθρ. 18 παρ. 6 του παρόντος) ισχύει και εις την περίπτωσιν ταύτην. Αντιθέτως δεν ισχύουν εν προκειμένω ο συνυπολογισμός, εις τους βαθμούς των προφορικώς εξεταζομένων μαθημάτων και των βαθμών των φροντιστηριακών  ασκήσεων  του  4ου  έτους ως και η 
δυνα-





(Μετά την σελ. 504,02(α) Σελ. 504,03
Τεύχος 452-Σελ. 25

τότης προσθέτου εξετάσεως και εις προαιρετικά μαθήματα άλλα πλην των εν τη παρούση παραγράφω μνημονευομένων.
  Η παρ. 7 του αυτού ως άνω άρθρου καταργείται".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω και η παρ. 7 κατηργήθη δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 8805/1972 αποφ. Υπ. Εθνικής Παιδείας (κατωτ. αριθ. 13).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 8805 της 10/10 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 123)
Περί οργανώσεως των σπουδών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 157/62 Πράξεως του Υπουργικού Συβμουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και
  2)Τας προτάσεις της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (συνεδρίαι 8.12.1971 και 19.1.1972) και της Συγκλήτου (συνεδρία 2.2.1972) αντιστοίχως, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται μάθημα εις τα αναφερόμενα εις το άρθρ. 5 αριθ. 7 της υπ' αριθ. 152907/1971 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 12).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 17, 20 (παρ. 3,4 και 6) και 36 της υπ' αριθ. 153907/1971 υπουργ. αποφάσεως).
  ’ρθρ.3.-1.Φοιτηταί του κατά τον προισχύσαντα οργανισμόν της Σχολής ΟΠΕ διανύοντες κατά το ακαδ. έτος 1971-72 το 2ον, 3ον ή 4ον έτος των σπουδών των, δικαιούνται να επιλέξουν είτε την ένταξίν των εις το δια της υπ' αριθ. 152907/30.11. 71 αποφάσεως ιδρυόμενον Τμήμα Οικονομικών Επιστημών και την εφεξής σταδιοδρομίαν των εξ απόψεως προγράμματος σπουδών, τρόπου ελέγχου της επιδόσεώς των και είδους ληπτέου υπ' αυτών πτυχίου κατά τα δια το τμήμα τούτο υπό της ως άνω αποφάσεως οριζόμενα υπό την επιφύλαξιν προκειμένου περί των διανυόντων κατά το ακαδ. έτος 1971-72 το τέταρτον έτος των σπουδών των, των υπό της παρ. 6 του παρόντος τιθεμένων, όρων είτε την συνέχισιν των σπουδών των επί τω τέλει λήψεως πτυχίου οικονομικών και πολιτικών επιστημών κατά τον παλαιόν οργανισμόν του Τμήματος ΟΠΕ της Σχολής, ως τροποποιείται δια του παρόντος. Οι κατά το ακαδ. έτος 1971-72 εγγραφέντες εις το 1ον έτος του κατά τον προϊσχύσαντα οργανισμόν Τμήματος ΟΠΕ συνεχίζουν τας σπουδάς των κατά τον νέον οργανισμόν της Σχολής εντασσόμενοι 
εις το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών, επί τω τέλει της λήψεως του πτυχίου του τμήματος τούτου.


Σελ. 504,04
Τεύχος 452-Σελ. 26

  
2.Οι συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος επιλέγοντες την συνέχισιν των σπουδών των κατά τον παλαιόν οργανισμόν του τέως Τμήματος ΟΠΕ φοιτηταί των 2ου και 3ου και 4ου έτους του Τμήματος τούτου, υποχρεούνται όπως παρακολουθήσουν και εξετασθούν εις τα ακόλουθα μαθήματα:
  Α)Φοιτηταί 2ου έτους ΟΠΕ (ακαδ. έτους 1971-72):
  				           Ώραι
1.Εφηρμοσμένη Πολιτική Οικονομία (2
  εξάμηνα)				4
2.Δημοσία Οικονομική (2 εξάμηνα)		3
3.Οικονομική των Επιχειρήσεων και
  Λογιστική (2 εξάμηνα)			6
  4.Διοικητικόν Δίκαιον (2 εξάμηνα)		4
  5.Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον (2 εξάμη-
  να)					4
6.Στοιχεία Αστικού Δικαίου (2 εξάμη-
  να)					2
  Σύνολον 23 ώραι εβδομαδιαίως δι' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  Β)Φοιτηταί 3ου έτους ΟΠΕ (των ακαδ. ετών 1971-1972 και 1972-1973):
                  Ώραι
1.Φροντιστηριακή συζήτησις ειδικών
  οικονομικών προβλημάτων, μη εξετα-
  ζομένων εις το τέλος του έτους (2
  εξάμηνα)				2
2.Εμπορικόν Δίκαιον (2 εξάμηνα)		6
3.Ιδιωτικόν Διεθνές Δίκαιον και 
  Δίκαιον Ιθαγενείας (2 εξάμηνα)		5
4.Εργατικόν Δίκαιον (2 εξάμηνα)		2
5.Στοιχεία Ποινικής Επιστήμης (2
  εξάμηνα)				2
6.Στατιστική (2 εξάμηνα)			2
7.Δημοσιονομικόν Δίκαιον (2 εξάμηνα)		3
  Σύνολον 22 ώραι κατ' αμφότερα τα εξάμηνα, περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.








  
Γ)Φοιτηταί 4ου έτους ΟΠΕ (των ακαδ. ετών 1971-1972, 1972-1973 και 1973-1974):



Ώραι

  1.Ειδικά κεφάλαια της Θεωρητικής και Εφηρμοσμένης Πολιτικής Οικονομίας (2 εξάμηνα)
  
  
  2
  2.Ειδικά μαθήματα της Οικονομικής των Επιχειρήσεων και Λογιστικής (2 εξάμηνα)
  
  6
  3.Ειδικά μαθήματα Δημοσίας Οικονομικής (2 εξάμηνα)
  
  2
  4.Κοινωνική Πολιτική (2 εξάμηνα)
  4
  5.Ειδικά μαθήματα Διοικητικού Δικαίου (Διοικητική Δικαιοσύνη, διοικητικαί συμβάσεις (2 εξάμηνα)
  
  
  4
  6.Ειδικά μαθήματα Συνταγματικού Δικαίου (Ατομικά δικαιώματα) (2 εξάμηνα)
  
  
  2
  7.Ειδικά μαθήματα Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου (Δίκαιον Οικονομικών Οργανώσεων) (2 εξάμηνα).
  
  
  2
  Σύνολον 22 ώραι κατ' αμφότερα τα εξάμηνα περιλαμβανομένων και των φροντιστηρίων.
  3.Επί των κατά τα ανωτέρω ακολουθούντων σπουδάς οικονομικών και πολιτικών επιστημών φοιτητών του τέως Τμήματος ΟΠΕ της Σχολής έχουν αναλογικήν εφαρμογήν, ως προς τον τρόπον διδασκαλίας και την παρακολούθησιν των μαθημάτων εν γένει και τον έλεγχον της επιδόσεως αυτών, τόσον το τμηματικόν κατ' έτος όσον και τον τελικόν άμα τω πέρατι των σπουδών προς λήψιν του πτυχίου διενεργουμένου, αι διατάξεις των άρθρ. 11-18 της υπ' αριθ. 152907/30.11.1971 αποφάσεως "περί οργανώσεως των σπουδών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης". Ειδικώς ως προς τας επί πτυχίω εξετάσεις οι εν λόγω φοιτηταί του τμήματος ΟΠΕ δικαιούνται να επιλέγουν ως μάθημα εξεταστέον και γραπτώς και προφορικώς εφ' όλης της ύλης, οιοδήποτε εκ των κατά το 4ον έτος των σπουδών των διδακτέων, συμφώνως προς το πρόγραμμα της παρ. 2 του παρόντος, μαθημάτων.
  4.Φοιτηταί του κατά τον προϊσχύσαντα οργανισμόν της Σχολής Τμήματος ΟΠΕ ευρισκόμενοι κατά την έναρξιν ισχύος της υπ' αριθ. 152907/30.11.71 αποφάσεως εις το στάδιον των επί πτυχίω εξετάσεων, ανεξαρτήτως αν έκαμαν ή μη έναρξιν τούτων, υπάγονται επίσης, εξ απόψεως συστήματος πτυχιακών εξετάσεων, εις τας διατάξεις του άρθρ. 18 της ως είρηται υπ' αριθ. 152907/30.11. 71 αποφάσεως εν συνδυασμώ προς τα εν τη παρ. 3 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα, εφαρμοζομένης αναλόγως και επί τούτων της διατάξεως της παρ. 6 του άρθρ. 36 της αυτής αποφάσεως, ως τούτο τροποποιείται δια της παρούσης.
  
5.Ειδικώς όσον αφορά εις τους φοιτητάς του κατά τον προϊσχύσαντα οργανισμόν της Σχολής Τμήματος ΟΠΕ, οίτινες διανύουν κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1971-72 το 4ον έτος των σπουδών των, ούτοι δικαιούνται όπως επιλέξουν την ένταξίν των εις τον νέον οργανισμόν Τμήμα Οικονομικών Επιστημών επί τω τέλει της λήψεως του πτυχίου του Τμήματος τούτου, υπό την προϋπόθεσιν της επιτυχούς εξετάσεώς των εις τα μαθήματα: α) της οικονομικής αναλύσεως, β) της ερεύνης της αγοράς και της θεωρίας χρηματοδοτήσεως των οικονομικών μονάδων, γ) της Ιστορίας του οικονομικού βίου, δ) την κοινωνικήν πολιτικήν και ε) την κοινωνιολογίαν και δημογραφίαν, ως ταύτα διδάσκονται κατά τον νέον οργανισμόν εις το 3ον έτος οικονομικών επιστημών.
  Η εξέτασις των ως άνω μαθημάτων θα γίνη κατά τον δια τα μεταφερόμενα από του 3ου εις το 4ον έτος σπουδών υπό της διατάξεως του άρθρ. 17 της υπ' αριθ. 152907/30.11.71 αποφάσεως, ως αντικαθίσταται δια της παρούσης εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 της παρούσης προβλεπόμενον τρόπον. Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ως άνω φοιτηταί δεν επιθυμούν να υποστούν την ως άνω εξέτασιν, δικαιούνται να επιλέξουν την συνέχισιν των σπουδών των κατά τον προϊσχύσαντα οργανισμόν και τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος επί τω τέλει της λήψεως του πτυχίου οικονομικών και πολιτικών επιστημών.
  6.Φοιτηταί, περί ων το παρόν άρθρον, λαμβάνοντες το πτυχίον οικονομικών και πολιτικών επιστημών της Σχολής, δικαιούνται, όπως εγγράφονται εις το 4ον έτος του Νομικού Τμήματος αυτής, οιασδήποτε ειδικεύσεως, υπό τους όρους της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 20 της υπ' αριθ. 152907/ 30. 11.71 αποφάσεως, ως τροποποιείται δια της παρούσης.
  ’ρθρ.4.-"1.Φοιτηταί του τέως Τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών, ως τούτο ελειτούργει κατά τον αρχικόν οργανισμόν αυτού (φοιτηταί Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών τριετούς φοιτήσεως), υπάγονται εξ επόψεως συστήματος πτυχιακών εξετάσεων εις τας διατάξεις του άρθρ.18 της υπ' αριθ. 152907/1971 (ΦΕΚ 971-Β΄/3.12.1972) ημετέρας αποφάσεως "περί οργανώσεως σπουδών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του  Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", των εξεταστέων επί πτυχίω μαθημάτων καθοριζομένων ως ακολούθως:
  α)Πολιτική Οικονομία
  β)Οικονομική των Επιχειρήσεων
  γ)Δημοσία Οικονομική
  δ)Κοινωνική Πολιτική
  ε)Διοικητικόν Δίκαιον
  ς)Συνταγματικον Δίκαιον
  ζ)Δημόσιον Διεθνές Δίκαιον.
  Εν εκ των ανωτέρω μαθημάτων επιλεγόμενον υφ' εκάστου φοιτητού, εξετάζεται γραπτώς και προφορικώς εφ' ολοκλήρου της ύλης όλων των ετών φοιτήσεως.

(Αντί της σελ. 504,05) Σελ. 504,05(α)
Τεύχος 460 - Σελ. 63
  
Εις το ανωτέρω σύστημα πτυχιακών εξετάσεων υπάγονται και οι ευρισκόμενοι ήδη εις το στάδιον των πτυχιακών εξετάσεων, εφαρμοζομένης αναλόγως επ' αυτών της διατάξεως του άρθρ. 36, παρ. 6 της υπ' αριθ. 152907/30.11.1971 ημετέρας αποφάσεως".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 46188 της 9/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 358) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Οι αυτοί ως άνω φοιτηταί, εφ' όσον κατά την έναρξιν της ισχύος της ρηθείσης υπ' αριθ. 152907/30.11.71 αποφάσεως δεν έχουν επιτύχει συμφώνως προς τον ρηθέντα αρχικόν οργανισμόν του Τμήματος ΟΠΕ να γίνουν δεκτοί εις τας επί πτυχίω εξετάσεις, παραμένοντες στάσιμοι εις το 3ον έτος των σπουδών των, εγγράφονται δια το ακαδημαϊκόν έτος 1971-72 κατ' επιλογήν των είτε εις το 3ον έτος του τέως τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών τετραετούς φοιτήσεως, σταδιοδρομούντες εφεξής κατά τα υπό των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 της παρούσης οριζόμενα επί τω τέλει της λήψεως του πτυχίου οικονομικών και πολιτικών επιστημών τετραετούς φοιτήσεως, είτε εις το 3ον έτος του κατά τον νέον οργανισμόν τμήματος Οικονομικών επιστημών, επί τω τέλει της λήψεως του πτυχίου του Τμήματος τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Η διάταξις περί προσμετρήσεως δια τον υπολογισμόν του βαθμού του πτυχίου και των μέσων όρων της καθ' έκαστον των προηγουμένων ετών σπουδών επιτευχθείσης υπό του φοιτητού βαθμολογίας δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί φοιτητών οιουδήποτε τμήματος της Σχολής, οι οποίοι έκαμαν έναρξιν των επί πτυχίω εξετάσεών των προ της ενάρξεως της ισχύος της υπ' αριθ. 152907/30.11.71 αποφάσεως, εκτός εάν ζητήσουν ούτοι την προσμέτρησιν ταύτην δι' εγγράφου αιτήσεώς των.
  2.Προκειμένου περί φοιτητών οιουδήποτε τμήματος της Σχολής εγγραφομένων εις προκεχωρημένον έτος σπουδών τούτου (3ον ή 4ον) ως πτυχιούχων του ετέρου τμήματος ταύτης ή άλλης Ανωτάτης Σχολής, ως βαθμοί προσμετρητέοι δια τον υπολογισμόν του βαθμού του πτυχίου, συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 18, παρ. 6 της υπ' αριθ. 152907/ 30.11.71 αποφάσεως λογίζονται, στρογγυλευόμενοι εις την εγγυτέραν ακεραίαν μονάδα, κατά τα υπό της διατάξεως ταύτης προβλεπόμενα: α) ο βαθμός του πτυχίου του ετέρου Τμήματος της Σχολής ή της αλλοτρίας Ανωτάτης Σχολής, εξ ου Τμήματος ή εξ ης Σχολής προέρχεται ο ενδιαφερόμενος, β) ο μέσος όρος των βαθμών της κατά τας παλαιοτέρας αποφάσεις της Σχολής η την διάταξιν του άρθρ. 20 παρ. 2-5 της αυτής αποφάσεως ως τούτο αντικαθίσταται δια της παρούσης προβλεπομένης κατατακτηρίου εξετάσεως, εφ' όσον υπέστη ο ενδιαφερόμενος 
  
Σελ. 504,06(α)
Τεύχος 460-Σελ. 64
  

παρομοίαν εξέτασιν και γ) ο μέσος όρος της κατά το 3ον έτος των σπουδών του οικείου Τμήματος, ούτινος το πτυχίον επιδιώκει να λάβη νυν ο ενδιαφερόμενος, επιτευχθείσης βαθμολογίας, εφ' όσον είχε καταταγή ούτος εις το 3ον έτος.
  ’ρθρ.6.-1.Ειδικώς δια τους φοιτητάς οιουδήποτε τμήματος της Σχολής οίτινες διανύουν κατά το ακαδημαϊκόν έτος  1971-72 το 4ον έτος των σπουδών των, η εξέτασις των υπ' αυτών μεταφερθέντων από του 3ου εις το 4ον έτος σπουδών μαθημάτων δύναται να γίνη κατά τας περιόδους τμηματικών εξετάσεων του Ιουνίου και Οκτ. 1972 παραλλήλως προς την εξέτασίν των επί πτυχίω κατά τας αντιστοίχους περιόδους πτυχιακών εξετάσεων, αποκλειομένης μόνον της παραλλήλου επί πτυχίω εξετάσεως εις το ή τα μαθήματα, κλάδον των οποίων διδασκόμενον εις προγενέστερον έτος σπουδών αποτελεί το περιεχόμενον του μεταφερθέντος μαθήματος. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν η επιτυχής εξέτασις εις το μεταφερθέν μάθημα θα πρέπει να προηγήται κατά μίαν περίοδον της επί πτυχίω εξετάσεως του μαθήματος, κλάδον του οποίου αποτελεί το μεταφερθέν μάθημα.
  2.Εις περίπτωσιν αποτυχίας του υποψηφίου εις την εξέτασιν έστω και ενός εκ των μεταφερθέντων μαθημάτων κατ' αμφοτέρας τας περιόδους τμηματικών εξετάσεων του Ιουνίου και του Οκτ. 1972, θα υποχρεούται ούτος να διακόπτη ολοσχερώς τας επί πτυχίω εξετάσεις του μέχρις επιτυχούς εξετάσεώς του, κατά τας υπό της διατάξεως του άρθρ. 17, παρ. 2 της υπ' αριθ. 152907/30.11.71 αποφάσεως ως τροποποιείται δια της παρούσης οριζομένας εξεταστικάς περιόδους, εις το μεταφερθέν μάθημα. Η ως άνω διακοπή των επί πτυχίω εξετάσεων δεν ισχύει δια την τυχόν μεταφερθείσαν από 3ου εις το 4ον έτος σπουδών εξέτασιν του μαθήματος της ξένης γλώσσης.
  3.Μάθημα διδακτέον και εξεταστέον κατά τον υπό της υπ' αριθ. 152907/30.11.71 αποφάσεως θεσπιζόμενον νέον οργανισμόν της Σχολής έστω και κατ' επιλογήν του φοιτητού εις έτος σπουδών ανώτερον εκείνου καθ' ο εδιδάσκετο κατά τον προϊσχύσαντα οργανισμόν, δεν προσμετρείται εις περίπτωσιν αποτυχίας του φοιτητού να λάβη εις αυτό προβιβάσιμον βαθμόν έτι και κατ' αυτήν την εξεταστικήν περίοδον του μηνός Δεκ. 1971, εις τον αριθμόν των μαθημάτων τα οποία δικαιούται ούτος να μεταφέρη δια το ακαδημαϊκόν έτος 1971-72 εις το επόμενον του κατά το ακαδ. έτος 1970-71 υπ' αυτού διανυθέντος έτους σπουδών, υπό την προϋπόθεσιν ότι ήθελεν ούτος επιλέξει οπωσδήποτε το μάθημα τούτο δια το όπερ διανύει κατά το τρέχον ακαδημαϊκόν έτος 1971-72 έτος σπουδών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 28/28 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί οργανώσεως των σπουδών εν τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 3) του Ν.Δ. 3974/1959, 2) την γνώμην της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (συνεδρία 17.11.1971) και της Συγκλήτου (συνεδρία 24.11.1971) του πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3) την υπ' αριθ. 377/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το Τμήμα Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετονομάζεται εις Τμήμα Οικονομικών Επιστημών.
  ’ρθρ.2.-Εκ των τμημάτων των αποτελούντων την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, το μεν Νομικόν Τμήμα απονέμει το πτυχίον Νομικών Επιστημών και το πτυχίον Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών, αναλόγως της υπό του φοιτητού κατά το Δ΄ έτος σπουδών του επιλεγομένης ειδικεύσεως, ως και αντίστοιχα προς ταύτα διδακτορικά διπλώματα, το δε Τμήμα Οικονομικών Επιστημών απονέμει το πτυχίον Οικονομικών Επιστημών και το εις τούτο αντιστοιχούν διδακτορικόν δίπλωμα.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 11/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Η ανωτέρω έδρα καταργήθηκε από το άρθρο μόνο Π.Δ. 215/10-15 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 61).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.Φ.141.2/100/56839 της 5/15 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 746)
Περί μεταφοράς εξετάσεως του μαθήματος Κοινωνικής Πολιτικής της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εις το Δον έτος σπουδών.
  Εγκρίνομεν δια το ακαδημαϊκόν και μόνον έτος 1974-75, την μεταφοράν της εξετάσεως του μαθήματος της Κοινωνικής Πολιτικής εις το Δον έτος σπουδών, του διδαχθέντος κατά το παν/μιακόν έτος 1973-1974, εις το Γον έτος του Οικονομικού Τμήματος.


17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 20/30 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  1.Εργατικού Δικαίου, με περιεχόμενον την εισαγωγήν εις το Εργατικόν Δίκαιον και ολόκληρον την ύλην του ατομικού και του συλλογικού εργατικού Δικαίου.
  2.Οικονομικής Στατιστικής, με περιεχόμενον την οικονομικήν και Δημογραφικήν Στατιστικήν.
  3.Γ΄ Πολιτικής Οικονομίας με περιεχόμενον ολόκληρον την ύλην της Πολιτικής Οικονομίας (Θεωρητικής και Εφηρμοσμένης) κατανεμόμενον εκ παραλλήλου προς τας υφισταμένας Α΄ και Β΄ τακτικάς έδρας της Πολιτικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-Παρ' εκάστη των δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστώνται ανά μία θέσις Επιμελητού και ανά 2 θέσεις Βοηθών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.141.8/51489 της 31 Μαΐου/17 Ιουν. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 795)
Περί καθομολογήσεως του διδάκτορος του Οικονομικού Τμήματος της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962.
  2.Την πρότασιν της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (συνεδρία 17.3.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 19.5.1976) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Η καθομολόγησις του διδάκτορος του Οικονομικού Τμήματος της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έχει ως εξής:
  "Επειδή η διάσημος των Νομοδιδασκάλων και Οικονομολόγων Σχολή, του Πρυτάνεως επινεύοντος εις τους εαυτής διδάκτορος εκρίναί με κατηξίωσεν, αυτή τε και τη των Πρυτανεία δημοσία πίστιν δίδωμι την δε:
  Της μεν περί την οικονομίαν επιστήμης ως 
οιόν τε μάλιστα εν τω βίω επιμελήσεσθαι και 
επί το τελειότερον αυτήν προαγαγείν και αγλαϊσαι αεί πειράσεσθαι, εφ' ω αν της θείας αληθείας 
το φως προσωτέρω διαχεόμενον αεί πλείοσιν 
επαυγάζη εις κοινήν των τε πολιτών και του 
έθνους   ωφέλειαν   και  προκοπήν,    παν   δε  ποιή-


(Αντί για τη σελ. 504,07(β) Σελ. 504,07(γ)
Τεύχος Ε83-Σελ. 19

σειν προθύμως, ό,τι αν μέλλη εις ευσέβειαν οίσειν και κόσμον ηθών και σεμνότητα τρόπων, μηδέ της των άλλων διδασκαλίας συν αβελτηρία κατεπιχειρήσειν ποτέ κενοσόφως περπερευόμενος και τα εκείνοις δεδογμένα κατασοφιστεύειν πειρώμενος μηδ' εθελήσειν τανατία ων αυτός γιγνώσκω παραινείν και διδάσκειν επί χρηματισμώ ή κενού κλέους θήρα μηδέ καπηλεύειν την επιστήμην και το αξίωμα του των Μουσών θαισώτου αισχύνειν ηθών ακοσμία.
  Ταύτην μοι την επαγγελίαν επιτελούντι είη ο Θεός αρωγός εν τω βίω".

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 433
	της 22/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Παν/μίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας.
Α Τακτικών Εδρών
Επιμε-ληταί
Βοηθοί


1.Ιστορίας Ελληνικού και Ρωμαϊκού Δικαίου


2
2.Συνταγματικού Δικαίου

1
3.Α΄ Πολιτικής Οικονομίας

1
4.Β΄ Πολιτικής Οικονομίας
1
1
5.Οικονομικής των Επιχειρήσεων

1
6.Οικονομικής Γεωγραφίας
1
1
7.Διοικητικού Δικαίου

1
8.Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου

2
9.Γενικού Δημοσίου Δικαίου

2
10.Γ΄ Αστικού Δικαίου

1
11.Ε΄ Αστικού Δικαίου

1



Β.Εκτάκτων Αυτοτελών Εδρών


1.Λογιστικής

2
2.Ποινικής Επιστήμης

2

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 825
	της 3/10 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί ιδρύσεως Σπουδαστηρίου παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Σπουδαστήριον Οικονομικής των Επιχειρήσεων, υπαγόμενον εις τας έδρας α)Οικονομικής των επιχειρήσεων και β) Λογιστικής.

Σελ.504,08(γ)
Τεύχος Ε83-Σελ. 20



21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 888
	της 4/8 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176-Α)
  2.Γνώμην της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 1322/10.9.1976), και
  3.Την υπ' αριθ. 911/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και σχολών και τμημάτων αυτών ή ισοτίμων της αλλοδαπής δύνανται να καταταγούν και εγγραφούν εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. παρ. 2 του Νόμ 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.2.-Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων μέχρι 30ής Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  Εγγραφή εις το Τμήμα Νομικής.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Α΄ έτος τμήματος Νομικής δύναται να εγγράφωνται πτυχιούχοι πάντων των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  2.Μεταξύ πλειόνων πτυχιούχων η επιλογή γίνεται αναλόγως του βαθμού του πτυχίου αυτών, εις περίπτωσιν δε ισοβαθμίας δια κληρώσεως ενώπιον της Επιτροπής Φοιτητικών Ζητημάτων.
  
3.Εις το Β΄ έτος Τμήματος Νομικής δύναται να εγγράφωνται: α) Πτυχιούχοι της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών και των Τμημάτων Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών και Δημοσίου Δικαίου της Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου Αθηνών και Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  β)Πτυχιούχοι Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών, της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών και των Τμημάτων Οικονομικών Επιστημών των Νομικών Σχολών.
  4.Οι εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενοι εγγράφονται, αν υποστούν επιτυχώς γραπτήν προκαταρκτικήν εξέτασιν οι μεν της πρώτης (α) ομάδος εις την ύλην του μαθήματος Ιστορίας και Εισηγήσεων Ρωμαϊκού Δικαίου και Συνταγματικού Δικαίου. Μεταξύ πλειόνων επιτυχόντων η επιλογή γίνεται βάσει του μέσου όρου του προκύπτοντος εκ του αθροίσματος των βαθμών τους οποίους επέτυχον κατά την προκαταρκτικήν εξέτασιν και του βαθμού του πτυχίου αυτών, εις περίπτωσιν δε ισοβαθμίας δια κληρώσεως κατά τα εις την παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εξέτασις γίνεται υπό καθηγητών της Σχολής οριζομένων υπό ταύτης.
  6.Εις το Δ΄ έτος ειδικεύσεως Δημοσίου Δικαίου Τμήματος Νομικής δύναται να εγγράφωνται πτυχιούχοι του Τμήματος Νομικής της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών. Μεταξύ πλειόνων η επιλογή γίνεται κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  7.Εις το Δ΄ έτος ειδικεύσεως Νομικών Επιστημών του Τμήματος Νομικής δύναται να εγγράφωνται οι πτυχιούχοι ειδικεύσεως Δημοσίου Δικαίου του τμήματος τούτου. Μεταξύ πλειόνων η επιλογή γίνεται κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  8.Εις το Δ΄ έτος ειδικεύσεως Δημοσίου Δικαίου του Τμήματος Νομικής δύναται να εγγράφωνται οι πτυχιούχοι ειδικεύσεως Νομικών Επιστημών του τμήματος τούτου. Μεταξύ πλειόνων η επιλογή γίνεται κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Εγγραφή εις το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών
  ’ρθρ.4.-1.Εις το Α΄ έτος τμήματος Οικονομικών Επιστημών δύναται να εγγράφωνται κατ' έτος πτυχιούχοι πάντων των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  2.Μεταξύ πλειόνων πτυχιούχων η επιλογή γίνεται αναλόγως του βαθμού του πτυχίου αυτών, εις περίπτωσιν δε ισοβαθμίας δια κληρώσεως ενώπιον της Επιτροπής Φοιτητικών Ζητημάτων.





(Μετά την σελ. 504,08(β) Σελ. 504,09
Τεύχος 618-Σελ. 93
  
3.Εις το Β΄ έτος τμήματος Οικονομικών Επιστημών δύναται να εγγράφωνται κατ' έτος πτυχιούχοι της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών, του Τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, του Τμήματος Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου Αθηνών, των τμημάτων Νομικών Επιστημών και Ειδικεύσεως Δημοσίου Δικαίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και του Τμήματος Δημοσίου Δικαίου Πανεπιστημίου Αθηνών.
  4.Οι εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμενοι εγγράφονται, αν υποστούν επιτυχώς γραπτήν προκαταρκτικήν εξέτασιν εις την ύλην των μαθημάτων Γενικής Λογιστικής, Θεωρητικής Πολιτικής Οικονομίας και Μαθηματικής Οικονομικής.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 3 του παρόντος Δ/τος.
  6.Εις το Γ΄ έτος τμήματος Οικονομικών Επιστημών δύναται να εγγράφωνται πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών και Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών, αν υποστούν επιτυχώς γραπτήν προκαταρκτικήν εξέτασιν εις την ύλην των μαθημάτων Οικονομικής των Επιχειρήσεων, Δημοσίας Οικονομικής μετά στοιχείων Δημοσιονομικού Δικαίου, Στατιστικής και Εφηρμοσμένης Πολιτικής Οικονομίας.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 3 του παρόντος δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.




























Σελ. 504,10



22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90
	της 28 Ιαν./3 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταργείται ανά μία θέσις βοηθού εκ των υφισταμένων παρά ταις τακτικαίς έδραις Α΄ Αστικού Δικαίου και Β΄ Αστικού Δικαίου της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Συνιστώνται παρά τω Σπουδαστηρίω Αστικού Δικαίου της αυτής ως άνω σχολής 2 θέσεις βοηθών, προστιθέμεναι εις τας υπό του Β.Δ. 413/1973 προβλεπομένας ομοίας.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 378
	της 20/28 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εκ των υφισταμένων 3 θέσεων βοηθών εις την έκτακτον αυτοτελή έδραν Ποινικής Επιστήμης της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 2 κεναί θέσεις καταργούνται.
  2.Συνιστάται ανά μία θέσις βοηθού εις τας κάτωθι τακτικάς έδρας της αυτής ως άνω Σχολής: α) Α΄ Ποινικού Δικαίου προστιθέμενη εις τας υπό του Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126 τ. Α΄) προβλεπομένας ομοίας και β)Δ΄ Εμπορικού Δικαίου.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 944
	της 12/18 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας Γ΄ Ποινικού Δικαίου και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Ιδρύεται εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα Γ΄ Ποινικού Δικαίου, έχουσα ως περιεχόμενον το Ουσιαστικόν και το Δικονομικόν Ποινικόν Δίκαιον.
  2.Συνιστώνται εις την ανωτέρω έδραν δύο (2) θέσεις Βοηθών.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.


25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1054
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Ιδρύεται εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα Διεθνούς Οικονομικού Δικαίου και Ευρωπαϊκών Οργανώσεων, έχουσα ως περιεχόμενον Διεθνές Δημόσιον Δίκαιον, Οικονομικόν Δίκαιον, Δίκαιον των Διεθνών Οικονομικών Οργανώσεων και Δίκαιον των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  2.Εις την δια του παρόντος ιδρυομένην τακτικήν έδραν συνιστώνται δύο (2) θέσεις βοηθών.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1057
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Εκ των υφισταμένων εις την τακτικήν έδραν της Δημοσίας Οικονομίας και Δημοσιονομικής Νομοθεσίας της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης θέσεων βοηθών, μία (1) καταργείται.
  2.Συνιστάται εις την έκτακτον αυτοτελή έδρα της Οικονομικής Γεωγραφίας της αυτής ως άνω Σχολής, μία (1) θέσις βοηθού, προστιθεμένη εις τας υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένας ομοίας.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1058
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Ιδρύεται εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα "Διεθνών και Ευρωπαϊκών Οικονομικών Σχέσεων", έχουσα ως περιεχόμενον τας διεθνείς οικονομικάς σχέσεις.
  2.Συνιστώνται εις την δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος ιδρυομένην έδραν δύο (2) θέσεις βοηθών.




(Μετά την σελ. 504,10) Σελ. 504,11
Τεύχος 659-Σελ. 23

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί μετονομασίας και μετατροπής εκτάκτων αυτοτελών εδρών εις τακτικάς, εις την Σχολήν Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Αι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης: α) Ιστορίας του Οικονομικού Βίου και των Οικονομικών Θεωριών, ιδρυθείσα δια του από 16.6.1949 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 149 τ. Α΄) και β) Δικονομικού Δικαίου, ιδρυθείσα δια του υπ' αριθ. 751/1964 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 247 τ. Α΄) μετατρέπονται εις τακτικάς, άνευ μεταβολής των προβλεπομένων παρ' αυταίς θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού και μετονομάζονται ως κάτωθι:
  1.Η έδρα Ιστορίας του Οικονομικού Βίου και των Οικονομικών Θεωριών εις έδραν της Ιστορίας των Οικονομικών Θεωριών και του Οικονομικού Βίου, το περιεχόμενον αυτής ορίζεται ως εξής:
  Ιστορία της Οικονομικής Σκέψεως, Ιστορία του Οικονομικού Βίου και Ελληνική Οικονομική Ιστορία.
  2.Η έδρα Δικονομικού Δικαίου εις έδραν Αστικού και Διοικητικού Δικονομικού Δικαίου, το δε περιεχόμενον αυτής ορίζεται ως ακολούθως: Αστικόν Δικονομικόν και Διοικητικόν Δικονομικόν Δίκαιον.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.



























Σελ. 504,12
Τεύχος 659-Σελ. 24



29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 20
	της 8/16 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί μετατροπής κενών θέσεων Επικουρικών Καθηγητών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τακτικάς έδρας της αυτής Σχολής και καθορισμού του τίτλου και του περιεχομένου αυτών.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.141/Β/913 της 4/12 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 92)
Περί αναδιοργανώσεως του Τμήματος Οικονομικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και περί του εκσυγχρονισμένου προγράμματος σπουδών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 της πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου 107 του έτους 1962 που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 (παρ. 6) του Νόμ. 815/1978 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων".
  3.Την πρόταση της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 2330/17.9.80) και της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών (συνεδρία 1490/13.5.80 και 13.6.80).
  4.Την απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων Η.2997/1980 "περί αναθέσεως εξουσίας υπογραφής "Με εντολή Υπουργού" στο Γενικό Γραμματέα κ.λ.π. (ΦΕΚ 518/τ. Β΄), αποφασίζουμε:
  Φοίτηση και πτυχίο
  ’ρθρ.1.-1.Το Τμήμα Οικονομικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονέμει πτυχίο, και αντίστοιχο διδακτορικό δίπλωμα, Οικονομικών Επιστημών με κατεύθυνση: α)Κοινωνικής Οικονομικής ή β) Οικονομικής των Επιχειρήσεων. Η κατεύθυνση αναγράφεται στο πτυχίο.
  2.Η φοίτηση στο Τμήμα Οικονομικών Επιστημών είναι τετραετής. Οι φοιτητές επιλέγουν κατεύθυνση με έγγραφη δήλωσή τους κατά την έναρξη του τρίτου έτους σπουδών.
  3.Φοιτητές της κατευθύνσεως Κοινωνικής Οικονομικής λαμβάνουν πιστοποιητικό ειδικεύσεως στις "Διεθνείς και Ευρωπαϊκές οικονομικές σχέσεις", αν κατά το τρίτο και τέταρτο έτος σπουδών επέλεξαν τα μαθήματα: α) "Διεθνείς Οικονομικές ενώσεις και Ευρωπαϊκές κοινότητες" (θεωρία), β) "Οι πολιτικές των Ευρωπαϊκών κοινοτήτων, γ) "Διεθνείς και Ευρωπαϊκές νομισματικές σχέσεις" και δ) "Η Ελληνική Οικονομία στα πλαίσια των Ευρωπαϊκών κοινοτήτων".
  
Οργάνωση
  ’ρθρ.2.-1.Οι περί οργανώσεως και λειτουργίας της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσες εκάστοτε διατάξεις, εφαρμόζονται αναλόγως και για το τμήμα Οικονομικών Επιστημών, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.
  2.Τα διδασκόμενα μαθήματα διακρίνονται σε υποχρεωτικά και κατ' επιλογή. Τα κατ' επιλογή δύνανται να κατανέμονται σε ομάδας. Οι φοιτητές παρακολουθούν και εξετάζονται σε όλα τα υποχρεωτικά μαθήματα και σε ένα από κάθε ομάδα των κατ' επιλογή μαθημάτων.
  Φοιτητής, ο οποίος κατά το πρώτο έτος σπουδών επέλεξε το μάθημα "Στοιχεία Ιδιωτικού Δικαίου Ι" παρακολουθεί και εξετάζεται στο αντίστοιχο μάθημα κατά το δεύτερο έτος "Στοιχεία Ιδιωτικού Δικαίου ΙΙ". Φοιτητής, ο οποίος κατά το πρώτο έτος σπουδών επέλεξε το μάθημα "Στοιχεία Δημοσίου Οικονομικού δικαίου" παρακολουθεί και εξετάζεται στο μάθημα "Στοιχεία διεθνούς Οικονομικού Δικαίου" κατά το δεύτερο έτος.
  3.Προς λήψη του πτυχίου ο φοιτητής θα εξετάζεται στην ύλη των μαθημάτων τα οποία παρακολούθησε κατά το τέταρτο έτος σπουδών σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο. Όσον αφορά στην κατεύθυνση Κοινωνικής Οικονομικής, στο μάθημα "Θεωρία της Οικονομικής Πολιτικής" περιλαμβάνεται και η ύλη του μαθήματος "Εφηρμοσμένη Οικονομική" του δεύτερου έτους. Πέραν των μαθημάτων του τέταρτου έτους ο φοιτητής θα εξετάζεται και στο μάθημα "Οικονομική Θεωρία", το οποίο περιλαμβάνει την ύλη των μαθημάτων Οικονομικής Θεωρίας η οποία διδάσκεται σε όλα τα έτη σπουδών. Όσον αφορά στην κατεύθυνση Οικονομικής των Επιχειρήσεων, στο μάθημα "Διοίκησης Επιχειρήσεων ΙΙ" περιλαμβάνεται και η ύλη του μαθήματος "Διοίκησης Επιχειρήσεων Ι" του τρίτου έτους. Πέραν των μαθημάτων του τέταρτου έτους, ο φοιτητής θα εξετάζεται και στο μάθημα "Λογιστική" το οποίο περιλαμβάνει την ύλη των μαθημάτων της λογιστικής, η οποία διδάσκεται σε όλα τα έτη σπουδών.
  Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.3.-1.Η ισχύς του παρόντος οργανισμού αρχίζει από το ακαδημαϊκό έτος 1980-1981 και αφορά στους φοιτητές, οι οποίοι θα εγγραφούν στο τμήμα Οικονομικών Επιστημών από το ακαδημαϊκό τούτο έτος και εφεξής.
  2.Ο ισχύων οργανισμός του τμήματος Οικονομικών Επιστημών εξακολουθεί να ισχύει για τους φοιτητές που έχουν εγγραφεί μέχρι και το ακαδημαϊκό έτος 1979-1980.
  
  
(Μετά τη σελ. 504,12) Σελ. 504,13
Τεύχος Ε83-Σελ. 21
  
  
"Από τους φοιτητές εκείνους, που η εφαρμογή του νέου προγράμματος θα τους βρει στάσιμους σε κάποιο έτος θα ενταχθούν σ' αυτό, με κατοχύρωση των κοινών μαθημάτων των δύο προγραμμάτων που εξετάσθηκαν επιτυχώς".
  Τα μεταφερόμενα μαθήματα των προηγουμένων ετών οφείλουν να εξετασθούν επιτυχώς.
  Η παρ. 2 συμπληρώθηκε με την μέσα σε " " περίοδο από την Φ.141/Β/297/9 Απρ.-5 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 236) Απ. Υπ. Παιδείας.
  3.Για θέματα που δεν ρυθμίζονται με την απόφαση αυτή θα εξακολουθεί να ισχύει η Υπουργική απόφαση αριθ. 152907/30-11/3.12.71 (ΦΕΚ 971 τ. Β΄) "περί οργανώσεως σπουδών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.4.-Τα μαθήματα τα οποία πρέπει να παρακολουθήσουν οι φοιτητές του τμήματος Οικονομικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης σε όλη τη διάρκεια της φοιτήσεώς τους και εξετασθούν επιτυχώς σ' αυτά για να δικαιούνται να λάβουν το πτυχίο Οικονομικών Επιστημών που απονέμεται από την εν λόγω Σχολή, ορίζονται ως εξής:
  ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΑ
Α΄.ΚΟΙΝΑ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΙΣ ΔΥΟ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΙΣ


Ώρες διδα-σκαλίας εβδομα-διαίως
1.Κοινωνική Οικονομική
4
2.Οικονομική των Επιχειρήσεων
4
3.Γενική Λογιστική
4
4.Μαθηματικά για Οικονομολόγους (Ι)
4
5.Οικονομική Στατιστική (Ι)
4
6.Οικονομική του Χώρου
4
7.Μικροοικονομική Ανάλυση
4
8.Δημοσία Οικονομική και Στοιχεία Δημοσιονομικού Δικαίου

4
9.Εθνική Λογιστική
3
10.Εφηρμοσμένη Οικονομική
4
11.Μαθηματικά για Οικονομολόγους (ΙΙ)
4
12.Οικονομική Στατιστική (ΙΙ)
4













Σελ. 504,14
Τεύχος Ε83-Σελ. 22

  
Β΄.ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΩΣ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ

1.Μακροοικονομική Ανάλυση
4
2.Οικονομική των Επιχειρήσεων
4
3.Κοινωνική Πολιτική
4
4.Θεωρία και Πολιτική Διανομής του Εισοδήματος

3
5.Διεθνής Οικονομική
4
6.Οικονομική Ιστορία (Οικονομικής Σκέψεως και Οικονομικού Βίου)

6
7.Θεωρία της Οικονομικής Πολιτικής
4
8.Οικονομική του Χώρου (ΙΙ)
4
9.Θεωρία και Πολιτική του Χρήματος
4
10.Οικονομετρία
5
11.Οικονομική ανάπτυξη και σχεδιασμός
4
12.Δημοσιονομική Πολιτική
3

  Γ΄.ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΩΣ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΤΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ

1.Διοίκηση των Επιχειρήσεων (Ι)
4
2.Θεωρία Χρηματοδοτήσεως και Επενδύσεων (Ι)
4
3.Θεωρία και Λογιστική Κόστους (Ι)
4
4.Ανάλυση και Έρευνα Αγοράς
4
5.Μακροοικονομική Ανάλυση
4
6.Επιχειρησιακή Έρευνα (Ι)
4
7.Διοίκηση Επιχειρήσεων (ΙΙ)
4
8.Θεωρία Χρηματοδοτήσεως και Επενδύσεων (ΙΙ)

4
9.Ανάλυση και Έρευνα της Αγοράς (ΙΙ)
4
10.Οικονομική Βιομηχανικών και Τραπεζικών Επιχειρήσεων

4
11.Εδική Λογιστική
4
12.Επιχειρησιακή Έρευνα (ΙΙ)
4

  ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΚΑΤ' ΕΠΙΛΟΓΗ
Α΄.ΚΟΙΝΑ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΙΣ ΔΥΟ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΙΣ
α΄ Ομάδα:

1.Δημογραφία
2
2.Οικονομικά Μαθηματικά
2
3.Εισαγωγή στη Θεωρία της Επιστήμης
3
4.Γενική Κοινωνιολογία
3

β΄ Ομάδα:

1.Στοιχεία Ιδιωτικού Δικαίου (Ι)
Αστικό και Εργατικό Δίκαιο

4
2.Στοιχεία Δημοσίου Οικονομικού Δικαίου (Συνταγματικό και Διοικητικό Οικονομικό Δίκαιο, Ποινικό Οικονομικό Δίκαιο)



4
3.Στοιχεία Ιδιωτικού Δικαίου (ΙΙ) (Εμπορικό Δίκαιο)

3
4.Στοιχεία Διεθνούς Οικονομικού Δικαίου

3



Β΄.ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΚΑΤΕΥΘΥΝΣΕΩΣ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ
α΄ Ομάδα:

1.Ποσοτική Οικονομική Ανάλυση
3
2.Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές
3
3.Διεθνείς Οικονομικές ενώσεις και Ευρωπαϊκές Κοινότητες (Θεωρία)

2
4.Εφηρμοσμένη Οικονομική Στατιστική
3
5.Διεθνείς και Ευρωπαϊκές Νομισματικές Σχέσεις

2

β΄ Ομάδα:

1.Ειδικά Θέματα Εφηρμοσμένης Οικο-νομικής

2
2.Οικονομική της Εργασίας
2
3.Οι Πολιτικές των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων

2
4.Συνεταιριστική Οικονομική
3
5.Συγκριτική Οικονομικών Συστημάτων
3
6.Η Ελληνική Οικονομία στα πλαίσια των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων

2

  Γ΄.ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΤΩΝ
ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ
α΄ Ομάδα:

1.Εφηρμοσμένη Στατιστική Επιχει-ρήσεων

3
2.Διεθνείς Οικονομικές Ενώσεις και Ευρωπαϊκές Κοινότητες

3
3.Ελεγκτική και ανάλυση Χρηματο-οικονομικών καταστάσεων

3
4.Ελληνικές Επιχειρήσεις και Ευρω-παϊκές Κοινότητες

2

β΄ Ομάδα:

1.Σχεδιασμός και Έλεγχος των Επιχειρήσεων

2
2.Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές
3
3.Συνεταιριστική Οικονομική
3
4.Οικονομική της Εργασίας
2

  ΕΞΕΤΑΖΟΜΕΝΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΣΤΟ ΠΤΥΧΙΟ
Για την Κατεύθυνση Κοινωνικής Οικονομικής
  Υποχρεωτικά:
  1.Θεωρία της Οικονομικής Πολιτικής, συμπεριλαμβανομένης και όλης της ύλης της Εφηρμοσμένης Οικονομικής.
  2.Οικονομική του Χώρου (ΙΙ)
  3.Θεωρία και Πολιτική του χρήματος, συμπεριλαμβανομένης και όλης της ύλης της Οικονομικής Θεωρίας.
  4.Οικονομετρία
  5.Οικονομική Ανάπτυξη και Σχεδιασμός
  
6.Δημοσιονομική Πολιτική.
  Κατ' επιλογή:
  α΄ Ομάδα (επιλέγεται το ένα από τα δύο)
  1.Εφηρμοσμένη Οικονομική Στατιστική
  2.Διεθνείς και Ευρωπαϊκές Νομισματικές Σχέσεις
  β΄ Ομάδα (επιλέγεται το ένα από τα τρία)
  1.Συνεταιριστική Οικονομική
  2.Συγκριτική Οικονομικών Συστημάτων
  3.Η Ελληνική Οικονομία στα πλαίσια των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Για την κατεύθυνση Οικονομικής των Επιχειρήσεων
  Υποχρεωτικά:
  1.Διοίκηση Επιχειρήσεων (ΙΙ), συμπεριλαμβανομένης και της Διοικήσεως Επιχειρήσεων (Ι).
  2.Θεωρία Χρηματοδοτήσεως και Επενδύσεων (ΙΙ).
  3.Ανάλυση και Έρευνα Αγοράς (ΙΙ)
  4.Οικονομική Βιομηχανικών και Τραπεζικών Επιχειρήσεων
  5.Ειδική Λογιστική, συμπεριλαμβανομένης όλης της ύλης της Λογιστικής
  6.Επιχειρησιακή Έρευνα (ΙΙ)
  Κατ' επιλογή
  α΄ Ομάδα (υποχρεωτικό το ένα από τα δύο)
  1.Ελεγκτική και Ανάλυση Χρηματοοικονομικών καταστάσεων
  2.Ελληνικές Επιχειρήσεις και Ευρωπαϊκές Κοινότητες
  β΄ Ομάδα (υποχρεωτικό το ένα από τα δύο)
  1.Συνεταιριστική Οικονομική
  2.Οικονομική της Εργασίας.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/944 της 14 Οκτ./13 Νοεμ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 673)
Κατανομή σπουδαστηρίων στους τομείς του τμήματος Οικονομικών Επιστημών της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/519 της 11/19 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 591)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 941/31 Δεκ. 1986).
Κατανομή των σπουδαστηρίων και λοιπών παραρτημάτων του Τμήματος Νομικής της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.



(Αντί για τη σελ. 504,15(β) Σελ. 504,15(γ)
Τεύχος 1373 Σελ. 109

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/809
	της 15/26 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 869)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Νομικής της Σχολής Νομικών και Οικονομικών του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από τις: α) Φ.711/207/Β7/634/12-20 Νοεμ.1996 (ΦΕΚ Β΄1045) και β) Β7/433/29 Ιουλ.-12 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Β΄849) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.203
της 3-6 Σεπτ.1999 (ΦΕΚ Α΄179)
΄Ιδρυση τμημάτων στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
  (Αφορά την ίδρυση στο ΑΠΘ τριών νέων τμημάτων: α) "Μηχανικών Διαχείρισης Ενεργειακών Πόρων", με έδρα την πόλη της Κοζάνης, β) "Βαλκανικών Σπουδών", με έδρα την πόλη της Φλώρινας και γ) "Πολιτικών Επιστημών", το οποίο εντάσσεται στη Σχολή Νομικών και Οικονομικών και Επιστημών.


























Σελ. 504,16(γ)
Τεύχος 1373 Σελ. 110




ΘΕΜΑ
η
Σχολή Επιστημών Υγείας 
α) Τμήμα Ιατρικής 
β)Τμήμα Φαρμακευτικής
    Με το Π.Δ.130/1983 (ΦΕΚ Α΄57), ανωτ.σελ.458,06, συγκροτήθηκε στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης η Σχολή Επιστημών Υγείας, στην οποία εντάχθηκαν τα Τμήματα Ιατρικής,  Φαρμακευτικής  και Οδοντιατρικής 
    
    
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1021
	της 10 Ιαν./18 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί ιδρύσεως Ιατρικής Σχολής εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύομεν εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης από του Ακαδημαϊκού έτους 1941-42 Ιατρικήν Σχολήν.
  2.Ο αριθμός και το είδος των τακτικών και εκτάκτων εδρών, των Κλινικών και των Εργαστηρίων, ο τρόπος διορισμού των πρώτων Καθηγητών της Σχολής ταύτης, ως και πάσα λεπτομέρεια σχετική με την λειτουργίαν αυτής κανονισθήσονται δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Υπουργού.

2.	ΝΟΜΟΣ 105
	της 14/15 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί του τρόπου εισαγωγής των φοιτητών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.37.-Μέχρι της εκδόσεως ιδίων Δ/των αφορώντων τον οργανισμόν, υποχρεωτικά μαθήματα κλπ. της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσι δια την Σχολήν ταύτην αντιστοίχως αι δια την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Αθηνών ισχύουσαι διατάξεις.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 620
	της 16/19 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Νομοθεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.1.-Το εδάφ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1895/39 

αντικαθίσταται δια του εδαφ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1430/39 ως τούτο ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 917/1942.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδάφ. 8 εις το άρθρ. 49 Α.Ν. 1895/39).
  ’ρθρ.3.-1.(Αφορά το κατώτερον διδακτ. προσωπικόν του Πανεπιστ. Θεσ/νίκης Παρατίθεται, κατωτ. σελ. 565).
  2.Εις το εδαφ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1895/39 μετά την λέξιν "βοηθητικού" προστίθεται η λέξις "Τεχνικού".
  3.Εις το βοηθητικόν προσωπικόν των κλινικών καταλέγονται και αδελφαί χειρουργείων, αίτινες εξομοιούνται όσον αφορά τας αποδοχάς και βαθμόν προς βοηθούς κλινικών. Αύται διορίζονται υπό του Πρυτάνεως επί θητεία 4 ετών μετά πρότασιν του Διευθυντού της Κλινικής και γνώμην της Σχολής μετ' απόφασιν δε του Πρυτανικού Συμβουλίου. Η θητεία δύναται καθ' όμοιον τρόπον ν' ανανεώται μέχρι συμπληρώσεως του 50ού έτους της ηλικίας των.
  4.Εις το διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προστίθενται μία θέσις γραμματέως, δύο υπογραμματέων, τριών γραφέων και και μιας δακτυλογράφου.
  ’ρθρ.4.-Δια την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται αι ισχύουσαι διατάξεις, της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών εκτός αν άλλως ήθελεν ορισθή δια του παρόντος ή ειδικώς δι' αυτήν εκδιδομένων Δ/των.
  ’ρθρ.5.-Επιμελητής ή βοηθός εργαστηρίου της Ιατρικής Σχολής δύναται να διορισθή και διδάκτωρ των Φυσικών, Χημείας ή Φαρμακευτικής ημεδαπού ή αλλοδαπού ομοταγούς Πανεπιστημίου.

(Αντί για τη σελ 505) Σελ. 505(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 111
  
’ρθρ.6.-Τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προσαρτώνται τα ακόλουθα εργαστήρια.
  Α΄.Δια τας αντιστοίχους τακτικάς έδρας. 1) Το ανατομείον 2) Το Φυσιολογείον. 3) Το Εργαστήριον Παθολογικής Ανατομίας και Γενικής Παθολογίας, 4)Το Φαρμακολογικόν Εργαστήριον, 5) Το Εργαστήριον Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας, 6) Το Εργαστήριον Υγιεινής, 7) Το Εργαστήριον Μικροβιολογίας.
  Β΄.Δια τας αντιστοίχους εκτάκτους αυτοτελείς έδρας. 1)Το Εργαστήριον Ιστολογίας και Εμβρυολογίας. 2)Το Εργαστήριον Παιδολογίας και Σχολικής Υγιεινής.
  Περαιτέρω εργαστήρια ιδρύθησαν:
  α)Ακτινολογίας (Β.Δ. 12 Μαΐου/3 Ιουλ. 1952, ΦΕΚ Α΄ 178).
  β)Βιολογικής Χημείας (Β.Δ. 7/23 Ιουλ. 1954, ΦΕΚ Α΄ 157).
  γ)Κυτταρολογίας και δ) Ορμονολογίας (Β.Δ. 280 της 25 Απρ./10 Μαΐου 1962, ΦΕΚ Α΄ 71).
  δ)Φωνιατρικής και Λογοπαιδείας παρά τη Ωτορινολαρυγγολογική Κλινική (Β.Δ. 435 της 21Ιουλ./17 Αυγ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 124).
  ’ρθρ.7.-Διευθυντής εκάστου εργαστηρίου καθίσταται αυτοδικαίως ο εν τη αντιστοίχω τακτική ή εκτάκτω έδρα καθηγητής εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εκάστοτε αντιστοίχων διατάξεων του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ’ρθρ.8.-(Καθορίζονται αι θέσεις κατωτέρου διδακτικού προσωπικού εκάστου εργαστηρίου. Ήδη αύται ορίζονται δια του Β.Δ. 914/1961, περί ου βλ. κατωτ. σελ. 567).
  ’ρθρ.9.-Το παρ' εκάστω εργαστηρίω υπηρετικόν προσωπικόν αποτελείται εξ ενός κλητήρος και μιας καθαριστρίας.
  ’ρθρ.10.-Τη Ιατρική Σχολή προσαρτώνται αι ακόλουθοι κλινικαί.
  Α΄.Δια τας αντιστοίχους τακτικάς έδρας.
  1.Η Παθολογική Προπαιδευτική κλινική. 2. Η Α΄ Παθολογική Κλινική. 3. Η Β΄ Παθολογική Κλινική. 4.Η Προπαιδευτική Χειρουργική Κλινική. 5. Η Α΄ Χειρουργική Κλινική. 6. Η Β΄ Χειρουργική Κλινική. 7.Η Μαιευτική και Γυναικολογική Κλινική. 8. Η Οφθαλμολογική Κλινική. 9. Η Παιδιατρική Κλινική. 10.Η Ψυχιατρική και Νευρολογική Κλινική. 11. Η Κλινική των Αφροδισίων και Δερματικών Νοσημάτων. 12. Η Ωτορινολαρυγγολογική Κλινική.
  Β΄.Δια τας αντιστοίχους εκτάκτους αυτοτελείς έδρας.
  1.Η Προπαιδευτική Μαιευτική και Γυναικολογική Κλινική. 2. Η Ουρολογική Κλινική. 3. Η Φυματιολογική Κλινική. 4. Η Θεραπευτική Κλινική και 5. Η Νευρολογική Κλινική.
  ’ρθρ.11.-Ο αριθμός των κλινών των Κλινικών των εκτάκτων αυτοτελών εδρών δεν δύναται να υπερβαίνη το ήμισυ του αριθμού των κλινών εκάστης των κλινικών των τακτικών εδρών.


Σελ. 506(α)
Τεύχος 1373 Σελ. 112
  
’ρθρ.12.-Παρ' εκάστη Κλινική τακτικής έδρας ιδρύεται και Εργαστήριον Κλινικής.
  ’ρθρ.13.-Διευθυντής των εν τω άρθρ. 10 κλινικών καθίσταται αυτοδικαίως ο εν τη αντιστοίχω τακτική ή εκτάκτω αυτοτελεί έδρα καθηγητής εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των εκάστοτε αντιστοίχων διατάξεων του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ’ρθρ.14.-(Ορίζεται το παρ' εκάστη Κλινική κατώτερον διδακτικόν προσωπικόν. Ήδη αύται ορίζονται δια του Β.Δ. 914/1961, περί ου βλ. σελ. 567).
  ’ρθρ.15.-Εις ας κλινικάς αι κατά το άρθρ. 14 οργανικαί θέσεις των επιμελητών ορίζονται πλείονες της μιας, ο εις των διοριζομένων επιμελητών δύναται να διορισθή ως επιμελητής εργαστηρίου της Κλινικής, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 315 ως τούτο μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και 316 του Νόμ. 5343.
  ’ρθρ.16.-Παρ' εκάστη Χειρουργική Κλινική και εν τη Γυναικολογική τοιαύτη διορίζεται μία αδελφή χειρουργείου.
  ’ρθρ.17.-Το Υπηρετικόν προσωπικόν εκάστης κλινικής αποτελείται εξ ενός κλητήρος και μιας καθαριστρίας.
  ’ρθρ.18.-Η λειτουργία εκάστης Κλινικής ή Εργαστηρίου και τα καθήκοντα του εν αυτώ προσωπικού διέπονται υπό κανονισμού εγκρινομένου υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν της Ιατρικής Σχολής λαμβανομένην μετά γνώμην του οικείου Διευθυντού.
  ’ρθρ.19.-Μουσεία της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης είναι:
  1.Το Ανατομικόν.
  2.Της Υγιεινής.
  3.Της Παθολογικής Ανατομίας.
  4.Το Εγκληματολογικόν παρ' ω διορίζεται βοηθός εργαστηρίου και
  5.Της Παιδολογίας και Σχολικής Υγιεινής.
  ’ρθρ.20.-Διευθυντής εκάστου Μουσείου καθίσταται αυτοδικαίως ο εν τη αντιστοίχω έδρα καθηγητής.
  ’ρθρ.21.-Εν εκάστω νοσοκομείω εν ω στεγάζονται Πανεπιστημιακαί Κλινικαί λειτουργεί Ακτινολογικόν Εργαστήριον. Το προσωπικόν αυτού αποτελείται εξ ενός επιμελητού, ενός βοηθού, ενός παρασκευαστού και μιας καθαριστρίας, προσκαλούμενον παρά μια κλινική εκ των λειτουργουσών εν τω Νοσοκομείω.
  ’ρθρ.22-23.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.24.-Αι διατάξεις των άρθρων των αφορώντων το είδος των εργαστηρίων και κλινικών και το προσωπικόν αυτών δύνανται να μεταβάλλωνται εκάστοτε δια Δ/των.
  ’ρθρ.25.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.



4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 25 Απρ./30 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 176)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 193 της 11 Σεπτ. 1944)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.
  ’ρθρ.10.-1.Εξαιρετικώς προκειμένου περί της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και δια την πρώτην πενταετίαν από της ιδρύσεως αυτής καθορίζεται ως ανώτατον όριον ηλικίας δια τον διορισμόν υφηγητών το πεντηκοστόν πέμπτον έτος.
  2.Παρά τη τακτική έδρα της Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής, εγχειρητικής και χειρουργικής Παθολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προστίθεται μία επί πλέον θέσις αμίσθου υφηγητού της "ακτινοθεραπείας και ακτινοδιαγνωστικής", ήτις πληρούται κατά τας κειμένας διατάξεις περί υφηγητών.
  ’ρθρ.37.-1.Η υπό του άρθρ. 1 του από 30-3/21-4-1942 Κανονιστικού Δ/τος "περί τακτικών και εκτάκτων εδρών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" προβλεπομένη τακτική έδρα της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης της Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής" καταργείται, ιδρύονται δε αντ' αυτής, α) Α΄ Τακτική έδρα της Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής" και β) Β΄ τακτική έδρα της Γυναικολογικής Χειρουργικής Κλινικής".
  2.(Απηλείφθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβ.).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 31 σελ. 71.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/6 Ιουλ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί ορισμού πρώτων αναγκαίων εδρών της Θεολογικής και της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Μέχρι της υπό της Θεολογικής και Ιατρικής Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υποδειχθησομένης συμπληρώσεως τακτικών και εκτάκτων εδρών αυτών ορίζομεν ως πρώτας αναγκαίας δια την λειτουργίαν των Σχολών τούτων τας ως κάτωθι τακτικάς έδρας:
  Ι.Δια την Θεολογικήν Σχολήν
           (Βλ. ανωτ. σελ. 460).
  ΙΙ.Δια την Ιατρικήν Σχολήν
  Τακτικαί έδραι
  1)Περιγραφικής Ανατομικής.
  2)Πειραματικής Φυσιολογίας.
  3)Παθολογικής Ανατομικής και Γενικής Παθολογίας.
  4)Πειραματικής Φαρμακολογίας.
  5)Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας.
  
6)Υγιεινής, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν περί των επιδρώντων επί της υγείας των ανθρώπων παραγόντων, συμπεριλαμβανομένων των λοιμωδών νοσημάτων, των επιδράσεων του φυσικού περιβάλλοντος (κλίματος, ύδατος κλπ.) των ερεθισμάτων εκ του κοινωνικού περιβάλλοντος (ρυπάνσεως εδάφους, ύδατος, αέρος, ατμοσφαίρας), των επιδράσεων εκ της διατροφής, κατοικίας, κληρονομικής ιδιοσυγκρασίας και των δημογραφικών ροπών του πληθυσμού και του τρόπου καθ' ον συντελείται η κοινωνική προσαρμογή εκάστου ατόμου (Ψυχική Υγιεινή).
  6Α)Μικροβιολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν των παθογόνων αιτίων διαφόρων νόσων, του τρόπου του πολλαπλασιασμού και της αναζητήσεως αυτών εντός του ανθρωπίνου οργανισμού και εκτός αυτού.
  Η έδρα της Υγιεινής και Μικροβιολογίας αντικατεστάθη δια των ως άνω δύο εδρών δια του Β.Δ. 80 της 15/17 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 36).
  7)Παθολογικής Προπαιδευτικής Κλινικής και ειδικής Νοσολογίας.
  8)Παθολογικής Κλινικής.
  9)Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής Χειρουργικής, Παθολογίας και Εγχειρητικής.
  10)Α΄ Χειρουργικής Κλινικής.
  11)Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής.
  12)Οφθαλμολογικής Κλινικής.
  13)Παιδιατρικής Κλινικής.
  Η ανωτέρω έδρα ορίστηκε ως Α΄ τακτική έδρα Παιδιατρικής Κλινικής από το άρθρ. 2 Π.Δ. 217/10-15 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  14)Ψυχιατρικής και Νευρολογικής Κλινικής.
  15)Αφροδισίων και Δερματικών Νοσημάτων και της Κλινικής αυτών.
  16)Β΄ Παθολογικής Κλινικής, με περιεχόμενον την πρακτικήν κλινικήν εκπαίδευσιν των φοιτητών (Β.Δ. 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1946 ΦΕΚ Α΄ 332).
  17)Β΄ Χειρουργικής Κλινικής με περιεχόμενον την πρακτικήν χειρουργικήν και εγχειρητικήν εκπαίδευσιν των φοιτητών (Β.Δ. 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1946 ΦΕΚ Α΄ 332).
  18)Ωτορινολαρυγγολογικής Κλινικής με περιεχόμενον την εκπαίδευσιν των φοιτητών εις τα ειδικά νοσήματα, χειρουργικά ρινός, λάρυγγος και ώτων (Β.Δ. 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1946 ΦΕΚ Α΄ 332).
  19)Ακτινολογίας με περιεχόμενον τας γνώσεις της ακτινοδιαγνωστικής και ακτινοθεραπευτικής τας απαραιτήτους δια την Κλινικήν Ιατρικήν (Β.Δ. 30/30 Ιουν. 1947 ΦΕΚ Α΄ 129 και Νόμ. 3241/1955).
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 507) Σελ. 507(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 25
  
  
20)Βιολογικής Χημείας, με περιεχόμενον την Χημείαν της ζώσης ύλης και των φυσιολογικών και παθολογικών αυτής μεταβολών. Ειδικώτερον η Βιολογική Χημεία του Ανθρώπου (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959 και Β.Δ. 119 της 6/12 Μαρτ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 28).
  21)Γενικής Βιολογίας με περιεχόμενον την διδασκαλίαν των γενικών προβλημάτων της ζωής των κοινών δι' όλα τα έμβια όντα και των σχέσεών των προς άλληλα και προς το περιβάλλον, συμπεριλαμβανομένης και της βιολογίας των ζωϊκών, ως και των φυσικών οργανισμών (Β.Δ. 751 της 10/15 Δεκ. 1964 ΦΕΚ Α΄ 247 και Β.Δ. 123 της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1966 ΦΕΚ Α΄ 30).
  22)Ιατρικής Φυσικής, με περιεχόμενον την διδασκαλίαν απάντων των ειδικώς εις την Ιατρικήν αφορώντων κεφαλαίων της Γενικής Φυσικής ήτοι Φυσικοχημείας, Ηλεκτροφυσιολογίας, Ηλεκτροθεραπείας, Ακτινολογίας, Οπτικής, Ακουστικής κλπ. (Β.Δ. 751 της 10/15 Δεκ. 1964 ΦΕΚ Α΄ 247 και Β.Δ. 123 της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1966 ΦΕΚ Α΄ 30).
  23)Νευροχειρουργικής, με περιεχόμενον την Χειρουργικήν θεραπείαν των νευρολογικών και ψυχικών παθήσεων (Β.Δ. 751/1964 και Β.Δ. 148 της 2/19 Φεβρ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 35).
  Έκτακτοι Αυτοτελείς έδραι
  1)Φυματιολογίας, με περιεχόμενον τας απαιτουμένας γνώσεις και την καθόλου μόρφωσιν των φοιτητών δια την συστηματικήν καταπολέμησιν της φυματιώσεως (Β.Δ. 30/30 Ιουν. 1947, ΦΕΚ Α΄ 129).
  Δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 127 της 28 Ιουλ./6 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 170) η τακτική έδρα της Φυματιολογίας μετωνομάσθη από του ακαδημαϊκού έτους 1973-1974 εις τακτικήν έδραν Πνευμονολογικής-Φυματιολογικής Κλινικής άνευ μεταβολής του παρ' αυτή υπηρετούντος προσωπικού.
  2)Ιστολογίας, Εμβρυολογίας και Ανθρωπολογίας, με περιεχόμενον την κατάρτισιν των φοιτητών εις την Ιστολογίαν, Εμβρυολογίαν και την Ανθρωπολογίαν, ίνα δυνηθούν βραδύτερον να παρακολουθήσουν τα μαθήματα της Παθολογικής Ανατομίας και της Μαιευτικής (Β.Δ. 30/30 Ιουν. 1947, ΦΕΚ Α΄ 129).
  3)Ουροποιητικών Οργάνων, με περιεχόμενον τας παθήσεις του ουροποιητικού συστήματος ανδρών και γυναικών ως και τας παθήσεις του γεννητικού συστήματος του ανδρός (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/59 και Β.Δ. 119 της 6/12 Μαρτ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 28).
  
  
  
  
  
Σελ. 508(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 26
  
  
4)Χειρουργικής των Παίδων και Ορθοπεδικής με περιεχόμενον πάσας τας χειρουργικάς παθήσεις (γενική χειρουργική) της βρεφικής και παιδικής ηλικίας από της γεννήσεως μέχρι του 10ου περίπου έτους, πάσαι αι συγγενείς παθήσεις της αυτής ηλικίας (υποσπαδίαι, κρυψορχίαι, συγγενείς διαμαρτίαι δακτυλίου, ουροδόχου κύστεως, διαφραγματοκήλαι κλπ.) και πάσαι αι συγγενείς διαμαρτίαι των αρθρώσεων (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/59 Β.Δ. 119/1960).









6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/24 Ιουλ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί των μαθημάτων των φοιτητών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Β.Δ.20 Νοεμ./1 Δεκ.1948 (ΦΕΚ Α΄ 304).
  β)Β.Δ.3 Ιουν. 1952/21 Φεβρ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 36, διόρθ. ήμαρτ. ΦΕΚ Α΄ 90 της 14 Απρ. 1953).
  γ)Β.Δ.12/29 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 112)
  δ)Β.Δ.190 της 17/18 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 55).
  ε)Β.Δ.280 της 29 Απρ./12 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 80).
  ς)Β.Δ.442 της 25 Απρ./21 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 107).
  ζ)Β.Δ.457 της 15/25 Ιουλ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 111, διόρθ. ήμαρτ. ΦΕΚ Α΄ 130 της 20 Αυγ. 1962).
  η)Β.Δ.716 της 13 Οκτ./3 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 178)
  θ)Απόφ. Υπ. Παιδείας 112539 της 25 Οκτ./7 Νοεμ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 513).
  ι)Απόφ. Υπ. Παιδείας 27345 της 8/24 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 207).
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 152865/1967 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. αριθ. 10).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1828
	της 22/29 Μαΐου 1951 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί κυρώσεως της από 18.4.1951 συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού Κοινωνικής Προνοίας και του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Κυρούμεν την από 18.4.51 Σύμβασιν μεταξύ του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εξ άρθρ. 10 και ης το κείμενον έχει ως ακολούθως:
  Εν Αθήναις σήμερον την 18ην του μηνός Απριλίου του χιλιοστού εννεακοσιοστού πεντηκοστού πρώτου έτους και εν τω Καταστήματι του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, οι κάτωθι υπογεγραμμένοι αφ' ενός μεν ο κ. Φωκίων Ζαΐμης Υπουργός Κοινωνικής Προνοίας ενεργών εν προκειμένω υπό την ιδιότητά του ταύτην αφ' ετέρου δε ο κ. Νικόλαος Εμπειρίκος Πρύτανις του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εκπροσωπών τούτο βάσει του άρθρ. 4 του Οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αμφότεροι οι ως άνω συμβαλλόμενοι συνεφώνησαν και συναπεδέχθησαν τα κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Επί του εις πλήρη κυριότητα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ανήκοντος γηπέδου (Νεκροταφεία Ισραηλιτών) θα ανεγερθή Νοσοκομειακόν Κτίριον διακοσίων κλινών.
  Η ανέγερσις του Νοσοκομειακού τούτου κτιρίου θα γίνει δαπάναις του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας εκ του λογαριασμού ανασυγκροτήσεως, δι' οικονομικής ενισχύσεως και της Ελληνικής Πολεμικής Περιθάλψεως.
  
’ρθρ.2.-Το ήδη ανεγερθέν υπό της Α.Χ.Ε.Π.Α. Νοσοκομείον 100-120 κλινών δια τας ανάγκας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου διεπόμενον υπό των διατάξεων του Α.Ν. 965/1937 εις το οποίον θέλει υπαχθή και το υπό του άρθρ. 1 της παρούσης προβλεπόμενον να ανεγερθή.
  Η Νομική αύτη υπόστασις του Ιδρύματος θα διατηρηθή απαρεγκλήτως επί χρονικόν διάστημα 50 ετών αρχομένης της προθεσμίας από της ημέρας της λειτουργίας του Ιδρύματος.
  Δύναται να διατηρηθή η ανωτέρω Νομική υπόστασις του Ιδρύματος και επί μίαν εισέτι 25ετίαν εφ' όσον εις των συμβαλλομένων ήθελε ζητήσει ταύτην εν έτος προ της λήξεως της 50ετίας.
  ’ρθρ.3.-Εν τω Νοσοκομείω τούτω θα εγκατασταθούν μόνον Πανεπιστημιακαί Κλινικαί και Εργαστήρια της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, απαγορευομένης της εν αυτώ εγκαταστάσεως εξωπανεπιστημιακής Κλινικής ή Εργαστηρίου τοιούτου.
  ’ρθρ.4.-Η Επιστημονική Διεύθυνσις των τε Κλινικών και Εργαστηρίων του Νοσοκομείου θ' ασκήται υπό των οικείων Καθηγητών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.5.-Το προβλεφθησόμενον δια του καταρτισθησομένου οργανισμού του Νοσοκομείου Επιστημονικόν προσωπικόν θα προσλαμβάνηται συμφώνως προς τας ισχύουσας δια το Πανεπιστήμιον διατάξεις, άπαν δε το λοιπόν προσωπικόν θα προσλαμβάνηται συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 965/37.
  ’ρθρ.6.-Ο Διοικητικός Διευθυντής του Νοσοκομείου διορίζεται επί θητεία ήτις δεν δύναται να υπερβή την πενταετίαν, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσοκομείου δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ούτος δέον να συγκεντρώνη άπαντα τα προβλεπόμενα υπό του Α.Ν. 965/37 τυπικά τε και ουσιαστικά προσόντα προσέτι δε απαραιτήτως να κέκτηται πτυχίον Ανωτάτης του Κράτους Σχολής. Η θητεία δύναται να ανανεώται επί ίσον ή ελάσσονα χρόνον.
  ’ρθρ.7.-Ρητώς ορίζεται ότι το Διοικητικόν Συμβούλιον του Νοσοκομείου κατά παρέκκλισιν του άρθρ. 2 παρ. 3 του Α.Ν. 965/37 αποτελείται εξ επτά μελών, εξ ων τρία τουλάχιστον μέλη θα τυγχάνωσι απαραιτήτως τακτικοί   Καθηγηταί   του     Πανεπιστημίου    Θεσσαλονίκης οριζόμενα υπό της Συγκλήτου αυτού της οποίας η απόφασις δια τον Υπουργόν Κοινωνικής Προνοίας είναι υποχρεωτική.



(Αντί της σελ. 509) Σελ. 509(α)
321-075

  
Εις Νομομηχανικός ή εις των επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου παρά τη υπηρεσία Δημοσίων Έργων Γενικής Διοικήσεως Βορ. Ελλάδος υπηρετούντων Μηχανικών, εις υπάλληλος των Οικονομικών Υπηρεσιών της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου, και δύο έγκριτοι πολίται διοριζόμενοι υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας υπό την προϋπόθεσιν ότι ο εις θα υποδεικνύεται υπό της εν Αμερική Οργανώσεως Α.Χ.Ε.Π.Α.
  ’ρθρ.8-’παντα τα υπάρχοντα εις το ανεγερθέν ήδη Νοσοκομείον 100-120 κλινών του Πανεπιστημίου υλικά, εργαλεία και εφόδια ως και τα τυχόν κτηθησόμενα τοιαύτα μελλοντικώς παρά του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης θ' αποτελέσωσιν ιδίαν διαχείρισιν ως ανήκοντα εις την περιουσίαν αυτού.
  ’ρθρ.9.-Μετά την λήξιν της παρούσης συμβάσεως το ανεγερθησόμενον Νοσοκομειακόν Κτίριον των διακοσίων κλινών, τα συμπαραρτήματα αυτού ως και τα τυχόν εκτελεσθησόμενα κατά την διάρκειαν της συμβάσεως συμπληρωματικά έργα εκ μέρους του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας περιέρχονται αυτοδικαίως εις την πλήρη κυριότητα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς της παρούσης άρξηται από της δια Νόμου κυρώσεώς της.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιαν./7 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί της ειδικής δοκιμασίας διδακτόρων και πτυχιούχων της Ιατρικής αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Πανεπιστημίων και του ενδεικτικού αυτών και παρά της Ιατρικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 1021/1942 "περί ιδρύσεως Ιατρικής Σχολής εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης" διατηρηθέντος εν ισχύϊ δυνάμει της υπ' αριθ. 295/1945 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και τα άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343/1932 ισχύοντα και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δυνάμει του από 27-7/14.8.35 (ΦΕΚ 355) Π.Δ/τος, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζομένη εις γνώμην της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εις σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 809/1951 πράξει αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Διδάκτορες και πτυχιούχοι της Ιατρικής αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Πανεπιστημίων κτώνται το δικαίωμα της 



Σελ. 510(α)
321-076


εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών εν Ελλάδι και του διορισμού εν δημοσία θέσει αν υποστώσι δοκιμασίαν εις τα μαθήματα 1) της Περιγραφικής Ανατομικής, 2) της Φαρμακολογίας, 3) της Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής, Χειρουργικής Παθολογίας και Εγχειρητικής, 4) της Μικροβιολογίας, 5) της Υγιεινής, 6)της Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής, 7) της Τοξικολογίας, 8) της Ιατροδικαστικής, 9) της Παθολογικής Κλινικής και 10) της Χειρουργικής Κλινικής. "11) της Κλινικής των Αφροδισίων και Δερματικών Νοσημάτων, 12) της Ψυχιατρικής και Νευρολογικής Κλινικής".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 11106 της 3/13 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 55) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.2.-Η δοκιμασία είναι πρακτική και προφορική και διεξάγεται εν ελληνική γλώσση ενώπιον επιτροπείας αποτελουμένης εκ των τακτικών καθηγητών των εξεταζομένων μαθημάτων υπό τον κοσμήτορα.
  ’ρθρ.3.-Ο βουλόμενος να υποστή την δοκιμασίαν υποχρεούται να καταβάλη τα τριπλάσια των δια τους υποψηφίους εις πτυχιακάς εξετάσεις εκάστοτε καθοριζομένων εξετάστρων.
  ’ρθρ.4.-1.Εν εκάστω μαθήματι θεωρείται επιτυχών ο λαβών τουλάχιστον τον βαθμόν "καλώς" 5 άλλως θεωρείται αποτυχών.
  2.Ο εν τινι μαθήματι αποτυχών επανεξετάζεται εις το μάθημα τούτο μετά τρίμηνον εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί πτυχιακών εξετάσεων της Ιατρικής ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Εις τον υποστάντα ευδοκίμως την δοκιμασίαν χορηγείται το ακόλουθον ενδεικτικόν υπογραφόμενον υπό του Κοσμήτορος και του Γραμματέως της Ιατρικής Σχολής.
  ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  Ο ........................................... (πτυχιούχος ή διδάκτωρ) της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου ................... υπέστη ευδοκίμως την υπό των Παν/κών Νόμων οριζομένην δοκιμασίαν προς εξάσκησιν του Ιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι και του διορισμού εν δημοσία θέσει.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3726
	της 3/8 Αυγ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί προσθήκης θέσεων επιμελητού και βοηθών εις το Εργαστήριον Γεν. Παθολογίας και Παθολογικής Ανατομικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Εις το βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν του Εργαστηρίου Γενικής Παθολογίας και Παθολογικής Ανατομικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προστίθενται μία θέσις επιμελητού και δύο θέσεις βοηθών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.152865 της 11/17 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 675)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
Τροποποιηθείσα και συμπληρωθείσα δια των:
  α)αριθ.173207 της 18/31 Δεκ. 1968.
  β)αριθ.309.44457 της 24 Απρ./7 Μαΐου 1969 (ΦΕΚ Β΄ 302).
  γ)αριθ.106600 της 30 Αυγ./30 Σεπτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 632)
  ομοίων, αντικατεστάθη δια της κατωτ. υπ' αριθ. 154578/71 ομοίας.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.154578 της 11/12 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 906)
	(Αναδημοσίευσις ΦΕΚ Β΄ 976/4 Δεκ. 1971)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια των ομοίων υπ' αριθ. 88010 της 16 Αυγ./13 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 710), 130351 της 2/15 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 981) και 50669 της 5 Ιουλ./7 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 838) και 16044 της 28 Φεβρ.-11 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 217), και Α.8010/15 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 211).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.88010 της 16 Αυγ./13 Σεπτ. 1972
(ΦΕΚ Β΄ 710)	
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 154578/1971 υπουργικής αποφάσεως "περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 723
	της 13/29 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί ιδρύσεως εδρών και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1) Τας διατάξεις των άρθρων: α) 31 παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3974/1959, β) 3 και 7 του Ν.Δ. 825/1971, γ) 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972, δ) 2 και 20 του Ν.Δ. 1174/1972, 2) την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού, 3) την γνώμην της Ιατρικής Σχολής (συνεδρίαι: 8.7.1970 και 23.3.1971) και της Συγκλήτου (Συνεδρίαι: 30.7.1970 και 2.6.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 4)την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (Φ.Ε.Κ. 712 Β΄) απόφασιν του πρωθυπουργού, 5) την υπ' αριθ. 1040/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 6) την υπ' αριθ. 756/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων παρά τω Πρωθυπουργώ και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  α)Β΄ Παθολογικής Προπαιδευτικής Κλινικής και Ειδικής Νοσολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν πάντων των παθολογικών νοσημάτων συστηματικώς και καθ' έκαστον και την εισαγωγικήν διδασκαλίαν των φοιτητών επί του τρόπου εξετάσεως, διαγνώσεως και παρακολουθήσεως διαφόρων παθολογικών ασθενειών. Ελονοσίαν, φυματίωσιν και λοιμώδεις νόσους επιπολαζούσας εν Ελλάδι, κατανεμόμενον εκ παραλλήλου προς το περιεχόμενον της ήδη υφισταμένης τακτικής έδρας της Παθολογικής Προπαιδευτικής Κλινικής και Ειδικής Νοσολογίας.
  β)Β΄ Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής, Χειρουργικής Παθολογίας και Εγχειρητικής, έχουσα ως περιεχόμενον την συστηματικήν διδασκαλίαν περί των χειρουργικών νοσημάτων, της αιτιολογίας, παθολογίας, διαγνωστικής και θεραπείας αυτών μετ' εισαγωγής των φοιτητών εις την εξέτασιν των πασχόντων εκ χειρουργικών νοσημάτων και ασκήσεων αυτών επί των αρρώστων.
  Επίσης την διδασκαλίαν και εξάσκησιν των φοιτητών επί της τεχνικής των διαφόρων εγχειρητικών μεθόδων κατανεμόμενον εκ παραλλήλου προς το περιεχόμενον της ήδη υφισταμένης τακτικής έδρας της Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής, Χειρουργικής Παθολογίας και Εγχειρητικής.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 511(ε) Σελ. 511(ζ)
Τεύχος Ε83-Σελ. 27
  
  
γ)Β΄ Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής, έχουσα ως περιεχόμενον Ανατομικήν και Φυσιολογίαν γεννητικού συστήματος γυναικός. Φυσιολογίαν και Παθολογίαν κυήσεως, τοκετού και λοχείας. Στείρωσιν. Συγγενείς Παθήσεις, κακώσεις, φλεγμονάς   και     νεοπλασίας     γεννητικού      συστήματος γυναικός. Διάγνωσιν και θεραπείαν αυτών, κατανεμόμενον εκ παραλλήλου προς το περιεχόμενον της ήδη υφισταμένης τακτικής έδρας της Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής.
  δ)Β΄ Ψυχιατρικής και Νευρολογικής Κλινικής, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν των ψυχικών παθήσεων και των παθήσεων του νευρικού συστήματος ως και των Επικουρικών Εργαστηριακών μεθόδων.
  ’ρθρ.2.-Παρ' εκάστη των δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστάται μία θέσις Επιμελητού, 3 θέσεις Βοηθών και μία θέσις Παρασκευαστού Β΄ Κατηγορίας.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 29 Μαρτ./4 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί ιδρύσεως εκτάκτων αυτοτελών εδρών και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α) των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 31 του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", γ)των άρθρ. 2 (παρ. 6) και 20 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 11020/1972 (ΦΕΚ 465 Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  3.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 (ΦΕΚ 473 Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  4.Την γνώμην της Ιατρικής Σχολής (Συνεδρίαι 8.7.70, 23.3.1971 και 15.6.1971) και της Συγκλήτου (Συνεδρίαι 30.7.1970, 2.6.1971 και 21.7.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  5.Την υπ' αριθ. 1026/1972 γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  6.Την υπ' αριθ. 39/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών 
  

Σελ. 512(ζ)
Τεύχος Ε83-Σελ. 28
  

και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:
  α)Παιδιατρικής Κλινικής, έχουσα ως περιεχόμενον την αύξησιν και διάπλασιν, συγγενείς διαμαρτυρίας ανταλλαγήν της ύλης περί νεογνών και προώρων ως και παθήσεων αυτών, διατροφήν του βρέφους, σωματικήν αγωγήν του βρέφους και του παιδιού, ψυχολογίαν και ανατροφήν του παιδιού, λοιμώδεις νόσους, εμβολιασμόν, νόσους του μεταβολισμού, νόσους του αίματος, παθολογίαν του πεπτικού συστήματος, παθολογίαν του αναπνευστικού συστήματος, παθολογίαν του κυκλοφοριακού συστήματος, παθολογίαν του ουρογεννητικού συστήματος, παθολογίαν του νευρικού συστήματος, παθολογίαν των ενδοκρινών αδένων.
  Η ανωτέρω έδρα μετατράπηκε σε τακτική και ορίστηκε ως Β΄ έδρα Παιδιατρικής Κλινικής από το άρθρο μόνο Π.Δ. 217/10-15 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 61).
  β)Αναισθησιολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την Φαρμακολογίαν γενικών και τοπικών αναισθητικών, μεθόδους χορηγήσεως γενικής και περιοχικής αναισθησίας, επιλογήν αναισθησίας αναλόγως προς την πάθησιν του ασθενούς και την εγχείρησιν, προετοιμασίαν του ασθενούς δια την εγχείρησιν και την αναισθησίαν, μεθόδους τεχνητού αερισμού των πνευμόνων, μεθόδους παρακολουθήσεως των ζωτικών λειτουργιών (MONITORING), επείγουσαν μετεγχειρητικήν αναζωογόνησιν, αντιμετώπισιν εντόνου και χρονίου πόνου.
  ’ρθρ.2.-Παρ' εκάστη των δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστώνται μία θέσις Επιμελητού, 2 θέσεις Βοηθών και 2 θέσεις Παρασκευαστών Β΄ κατηγορίας, συμφώνως προς τας διατάξεις α) του Α.Ν. 553/1968 "περί του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 210) και β) του Β.Δ. 413/71 (ΦΕΚ 126).





15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 5/11 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου Αναπνευστικής Λειτουργίας παρά τη Φυματιολογική Κλινική της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις α) του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β) του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1895/39, "περί οργανισμού του Παν/μίου Θεσ/νίκης, (ΦΕΚ 226), γ) των άρθρ. 2, 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465 τεύχ. Β΄), δ) του άρθρου μόνου του Β.Δ. 438/1965 (ΦΕΚ 972 τεύχ. Α΄), 2) την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ.", 3)την γνώμην της Ιατρικής Σχολής (συνεδρία 23.3.1971) της Συγκλήτου (συνεδρία 26.5.1971) και του Πρυτανικού Συμβουλίου (συνεδρία 26.5.1971) του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, 4) την υπ' αριθ. 1323/72 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 5) την υπ' αριθ. 36/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των 
Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τη Φυματιολογική Κλινική της Ιατρικής Σχολής του Παν/μίου Θεσσαλονίκης Εργαστήριον Αναπνευστικής Λειτουργίας.
  ’ρθρ.2.-Προς κάλυψιν των αναγκών του δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένου Εργαστηρίου συνιστώνται παρ' αυτώ αι κάτωθι θέσεις Βοηθητικού Διδακτ. Προσωπικού:
  Μία θέσις Επιμελητού.
  Μία θέσις Βοηθού.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 300
	της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου κλινικής Ενδοκρινολογίας παρά τη Α΄ Παθολογική Κλινική της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύεται παρά τη Α΄ Παθολογική Κλινική της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Εργαστήριον Κλινικής Ενδοκρινολογίας.
  
2.Προς κάλυψιν των αναγκών του δια της παρ. 1 του παρόντος, ιδρυομένου Εργαστηρίου, συνιστώνται παρ' αυτώ αι κάτωθι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένας:
  Μία θέσις Επιμελητού.
  Μία θέσις Βοηθού.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 271
	της 15/22 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί συστάσεως θέσεων νεκροτόμων-φυλάκων παρά τω Εργαστηρίω Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται παρά τω Εργαστηρίω Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 2 θέσεις νεκροτόμων-φυλάκων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 και του Ν.Δ. 385/1969.
  2.Τυπικόν προσόν διορισμού εις τας δια της παρ. 1 του παρόντος συνιστωμένας θέσεις ορίζεται Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί συστάσεως θέσεων Ζωοκόμων παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων: α) 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, β) 7 και 9 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/1974 (ΦΕΚ 2/1974 τεύχ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 1333/19.1.1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/1974 τεύχ. Β΄).
  3.Την γνώμην της Ιατρικής Σχολής (συνεδρία 12.10.71) και της Συγκλήτου (συνεδρία 3.11.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και
  4.Την υπ' αριθ. 457/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομι-




(Αντί των σελ. 512,01(α) και 512,03) Σελ. 512,01(β)
Τεύχος 594-Σελ. 31

κών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις Ζωοκόμων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπόμεναι υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/69 και 1198/72:
  Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Πειραματικής Φαρμακολογίας
  Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Υγιεινής.
  Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Μικροβιολογίας.
  Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Γενικής Βιολογίας.
  Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Πειραματικής Φυσιολογίας.
  2.Ως τυπικά προσόντα δια την πρόληψιν εις τας εν παρ. 1 του παρόντος θέσεις ορίζονται απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου ως και σχετική πείρα προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 119
	της 27/28 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί εγκαταστάσεως Τμήματος Αναισθησιολογίας εις το Γενικόν Νοσοκομείον ΑΧΕΠΑ Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Εις το εν Θεσσαλονίκη λειτουργούν Νοσηλευτικόν Ίδρυμα υπό την επωνυμίαν "Γενικόν Νοσοκομείον ΑΧΕΠΑ" εγκαθίσταται Τμήμα Αναισθησιολογίας της Ιατρικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.
















Σελ. 512,02(β)
Τεύχος 594-Σελ. 32

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 20/30 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας:

α)Θέσεις Εδρών:
Επιμεληταί
Βοηθοί
Παρασκευασταί
1.Ιατρικής Φυσικής
?
2
1
2.Βιολογικής Χημείας
?
1
?
3.Β΄ Παθολογικής Κλινικής
1
?
?
4.Β΄ Παθολογικής Προπαι-δευτικής Κλινικής

?

1

?
5.Β΄ Μαιευτικής Γυναικο-λογικής Κλινικής

?

1

?
6.Β΄ Ψυχιατρικής-Νευρο-λογικής Κλινικής

?

1

?
7.Αναισθησιολογίας
1
2
1
β)Θέσεις Εργαστηρίων:



1.Πειραματικής Φυσιολο-γίας

?

?

1
2.Μικροβιολογίας
?
?
1
3.Γενικής Βιολογίας
?
?
1
4.Παθολογικής Ανατομικής και Γενικής Παθολογίας

?

?

1
5.Πειραματικής Φαρμακο-λογίας

?

?

1
6.Υγιεινής
?
?
1
7.Ιατροδικαστικής και Το-ξικολογίας

?

1

?
8.Αναπνευστικής Λειτουρ-γίας

?

1

?
γ)Θέσεις Κλινικών και των Εργαστηρίων αυτών:



1.Χειρουργικής Παίδων και Ορθοπεδικής Κλινικής

1

?

?
2.Οφθαλμολογικής Κλινι-κής

?

?

2

  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 436
	της 22/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ιδρύσεως Κλινικών Εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύονται ομώνυμοι Κλινικαί μετά Εργαστηρίων παρά ταις κάτωθι έδραις της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  α)Β΄ Παθολογικής Προπαιδευτικής Κλινικής και Ειδικής Νοσολογίας.
  β)Β΄ Ψυχιατρικής και Νευρολογικής Κλινικής.
  γ)Β΄ Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής.
  δ)Εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Παιδιατρικής Κλινικής.
  2.Συνιστώνται παρά ταις δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομέναις Κλινικαίς μετά Εργαστηρίων αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού.
  Παρά τη Β΄ Παθολογική Προπαιδευτική Κλινική και Ειδική Νοσολογία 2 θέσεις Επιμελητών, 4 θέσεις βοηθών και μία θέσις παρασκευαστού παρά ταις λοιπαίς δε Κλινικαίς ανά μία θέσις Επιμελητού, 3 θέσεις βοηθών και ανά μία θέσις παρασκευαστού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 934
	της 8/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου και συστάσεως βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη τακτική Έδρα Πειραματικής Φυσιολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον-.1.Ιδρύεται παρά τη τακτική έδρα Πειραματικής Φυσιολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Εργαστήριον Νευροφυσιολογίας.
  2.Συνιστώνται παρά τω δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομένω Εργαστηρίω μία θέσις Επιμελητού, 2 θέσεις βοηθών και 2 θέσεις Παρασκευαστών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 3/13 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινων συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176 τ. Α΄).
  
2.Γνώμην της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 1/9.9.1976), και
  3.Την υπ' αριθ. 996/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής, ως και σχολών και τμημάτων αυτών ή ισοτίμων της αλλοδαπής, δύναται να καταταγούν και εγγραφούν εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων μέχρι της 30ής Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  2.Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  ’ρθρ.3.-1.Οι πτυχιούχοι Θεολογικής, Νομικών και Οικονομικών Επιστημών, Φιλοσοφικής, Ινστιτούτου Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών της Φιλοσοφικής Σχολής, Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών, Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής, Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, Σχολής Αξιωματικών Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων (άρθρ. 12 Α.Ν. 1371/1938 και άρθρ. 24 Α.Ν. 318/1968) και άλλων Σχολών μη ρητώς διαλαμβανομένων εις τας παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, ως και Ανωτάτων Στρατιωτικών Σχολών (άρθρ. 10 Α.Ν. 921/1937), εγγράφονται εις το Α΄ έτος σπουδών κατόπιν επιτυχούς εξετάσεώς των εις τα μαθήματα: α)Γενική Φυσική και β) Γενική Χημεία. Δια την επιλογήν τούτων λαμβάνεται υπ' όψιν το άθροισμα των βαθμών εις τα εξετασθέντα μαθήματα και του βαθμού του πτυχίου. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  Η εξέτασις διενεργείται υπό Καθηγητών της Σχολής υπό ταύτης οριζομένων.
  
  
(Μετά την σελ. 512,02(β) Σελ. 512,03
Τεύχος 659-Σελ. 25
  
  
2.Οι πτυχιούχοι των Φυσικομαθηματικών, Κτηνιατρικών, Πολυτεχνικών, Γεωπονικών και Δασολογικών Σχολών κατατάσσονται εις το Β΄ έτος σπουδών κατόπιν επιτυχούς εξετάσεως εις τα μαθήματα: α) Ιατρική Φυσική και β) Ιατρική Βιολογία του Α΄ έτους. Δια την επιλογήν τούτων λαμβάνεται υπ' όψιν το άθροισμα των βαθμών εις τα εξετασθέντα μαθήματα και του βαθμού πτυχίου. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  Η εξέτασις διενεργείται υπό Καθηγητών της Σχολής υπό ταύτης οριζομένων.
  3.Οι πτυχιούχοι των Οδοντιατρικών Σχολών κατατάσσονται εις το Δ΄ έτος σπουδών, αφού προηγουμένως εξετασθούν επιτυχώς εις τα ιατρικά μαθήματα των τριών προηγουμένων ετών, τα οποία δεν έχουν διδαχθή ούτε εξετασθή εις τας Σχολάς των ή η ύλη εις την οποίαν εδιδάχθησαν και εξητάσθησαν εις αυτά ήτο μειωμένη, κατά την κρίσιν της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Δια την επιλογήν τούτων λαμβάνεται υπ' όψιν το άθροισμα βαθμού πτυχίου και των βαθμών τους οποίους είχον λάβει εις τας εξετάσεις των κυρίως ιατρικών μαθημάτων, τα οποία είχον διδαχθή κατά την διάρκειαν των σπουδών των εις Οδοντιατρικήν Σχολήν.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 91
	της 28 Ιαν./3 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού Προσωπικού παρά τω εργαστηρίω Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον
  Εκ των υφισταμένων θέσεων βοηθών παρά τω εργαστηρίω Ιατροδικαστικής και Τοξικολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία (1) καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία (1) θέσις Παρασκευαστού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Διατάγματος.








Σελ. 512,04
Τεύχος 659-Σελ. 26

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.141.2/45015α της 1/10 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄527)
Περί της δυνατότητος ενάρξεως πτυχιακών εξετάσεων υφ' ωρισμένης μερίδος φοιτητών Πέμπτου έτους της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Κατ' εξαίρεσιν δια το Πανεπ/κόν έτος 1976-77 στάσιμοι φοιτηταί του Πέμπτου έτους της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έχοντες περατώσει τας κλινικάς ασκήσεις του έκτου έτους, δύνανται να κάμουν έναρξιν των πτυχιακών εξετάσεων από της επομένης της εξεταστικής περιόδου εκείνης μετά την οποίαν τα οφειλόμενα εκ μεταφοράς μαθήματα δεν θα υπερβαίνουν τα τρία. Οπωσδήποτε όμως ουχί ενωρίτερον της περιόδου Ιουνίου, της ανανεώσεως της εγγραφής των ως στασίμων εις το πέμπτον έτος λογιζομένης δια το έκτον έτος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 641
	της 18/22 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί ιδρύσεως και οργανώσεως Ιατρικών Σχολών και Πανεπιστημιακών Ιατρικών Κέντρων εις τα Πανεπιστήμια Πατρών, Ιωαννίνων και Θράκης, εκτελέσεως έργων εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων.
  Εκπαιδευτικόν Παράρτημα Αλεξανδρουπόλεως
  ’ρθρ.6.-1.Από του ακαδημαϊκού έτους 1977-78 αι κλινικαί και εργαστηριακαί ασκήσεις αριθμού φοιτητών του ΣΤ΄ έτους της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, διεξάγονται εις Νοσηλευτικόν Ίδρυμα της πόλεως Αλεξανδρουπόλεως, πληρούν τας προϋποθέσεις Ιατρικής Εκπαιδευτικής Πανεπιστημιακής Μονάδος, οριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις το οποίον εγκαθίστανται και λειτουργούν αι κατωτέρω Πανεπιστημιακαί Κλινικαί μετά των απαραιτήτων εργαστηρίων, αι οποίαι αποτελούν Παραρτήματα της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπαγόμεναι εις οικείας τακτικάς έδρας ιδρυομένας δια του παρόντος ως ακολούθως:
  α)Παθολογική
  β)Χειρουργική
  γ)Γυναικολογική-Μαιευτική
  δ)Παιδιατρική
  ε)Νευρολογική και
  ς)Ψυχιατρική.
  2.Εις τους εν τη προηγουμένη παραγράφω φοιτητάς χορηγείται πτυχίον της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Μέχρι πληρώσεως των εν παρ. 1 εδρών, αι εν αυτώ αναφερόμεναι πανεπιστημιακαί κλινικαί, διευθύνονται υπό Καθηγητών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κατ' ανάθεσιν ή υπό εντεταλμένων Υφηγητών.
  4.Από της ενάρξεως λειτουργίας του ΣΤ΄ έτους σπουδών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θράκης, αι εν παρ. 1 Κλινικαί παύουν να αποτελούν παραρτήματα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθίστανται ίδιον Πανεπιστημιακόν Κέντρον Αλεξανδρουπόλεως της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θράκης. Αι υφιστάμεναι τότε εις το παράρτημα τούτο έδραι και θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, καθίστανται αυτοδικαίως έδραι και θέσεις της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θράκης. Το κατέχον τας θέσεις ταύτας βοηθητικόν διδακτικόν προσωπικόν μετατάσσεται αυτοδικαίως εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θράκης. Δια τους κατέχοντας τας ως άνω έδρας καθηγητάς, μετά την πλήρωσιν τούτων, ιδρύονται αυτοδικαίως επί πλέον έδραι του αυτού περιεχομένου εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τας οποίας ούτοι καταλαμβάνουν.
  
Εκ των ούτω δημιουργουμένων ομοειδών εδρών, εις εκάστην περίπτωσιν, καταργείται εκείνη, η οποία δι' οιονδήποτε λόγον ήθελε κενωθή πρώτη.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31Β σελ. 628,501.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 709
	της 25 Ιουλ./24 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Η δια του υπ' αριθ. 199/1976 (ΦΕΚ Α΄ 72/1976) Π.Δ/τος συσταθείσα μία θέσις βοηθού παρά τη έδρα Βιολογικής Χημείας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία θέσις παρασκευαστού  παρά τω εργαστηρίω Βιολογικής Χημείας της αυτής Σχολής.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 738
	της 17/31 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί συστάσεως θέσεως Επιμελητού εις την Ιατρικήν Σχολήν Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται εις την ομώνυμον Κλινικήν και Εργαστήριον της εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Παιδιατρικής Κλινικής της Ιατρικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία θέσις Επιμελητού.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 743
	της 19 Αυγ./1 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί της ονομασίας τακτικών εδρών της Ιατρικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  Αι δια του από 6.6.1945 Β. Διατάγματος (ΦΕΚ 141 τ.Α΄) ιδρυθείσαι τακτικαί έδραι εις την Ιατρικήν Σχολήν του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  α)Παθολογικής Προπαιδευτικής Κλινικής και Ειδικής Νοσολογίας.
  β)Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής, Χειρουργικής Παθολογίας και Εγχειρητικής.
  γ)Μαιευτικής και Γυναικολογικής Κλινικής και
  δ)Ψυχιατρικής και Νευρολογικής Κλινικής.
  Ονομάζονται εφ' εξής Α΄ τακτικαί έδραι, άνευ μεταβολής τινός του περιεχομένου και του παρ' αυταίς προβλεπομένου πάσης φύσεως προσωπικού, λόγω ιδρύσεως δια του υπ' αριθ. 723/1972 Β.Διατάγματος (ΦΕΚ 209/1972 τ. Α΄) ομοίων προς τας ανωτέρω Β΄ τακτικών εδρών.

(Μετά την σελ. 512,04) Σελ. 512,05
Τεύχος 659-Σελ. 27

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 745
	της 12 Αυγ./1 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί ιδρύσεως εις την τακτικήν έδραν Ιατρικής Φυσικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ομωνύμου εργαστηρίου και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Ιδρύεται εις την τακτικήν έδραν Ιατρικής Φυσικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ομώνυμον Εργαστήριον.
  2.Συνιστώνται εις το ανωτέρω Εργαστήριον, αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία (1) θέσις Επιμελητού
  Μία (1) θέσις Βοηθού
  Τρεις (3) θέσεις Παρασκευαστών

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 819
	της 2/16 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 264)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 338/1977)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των δια του Β.Δ. 413/1971 συσταθεισών θέσεων βοηθών παρά τω Εργαστηρίω Πειραματικής Φυσιολογίας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών 2 καταργούνται και αντ' αυτών συνιστώνται 2 θέσεις Επιμελητών.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 980
	της 20/25 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 332)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας, κλινικής και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Ιδρύεται εις την Ιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα Ορθοπεδικής Κλινικής, ως και ομώνυμος Κλινική, έχουσα ως περιεχόμενον: Διάγνωσις και θεραπεία των νεοπλασματικών επεξεργασιών καθώς και των μεταβολικών και ενδοκρινικών διαταραχών του μυοσκελετικού συστήματος. Διάγνωσις και θεραπεία των διαμαρτιών περί την διάπλασιν των ενηλίκων, την χειρουργικήν θεραπείαν των χρονίων αρθρίτιδων (π.χ. εκφυλιστικαί αρθροπάθειαι, αρθοδέσεις, οστεοτομίαι, ολικαί αρθροπλαστικαί, ρευματοειδής αρθρίτις, ολική αρθροπλαστική, τενοντορραφαί, τενοντομεταθέσεις, διάγνωσις και θεραπεία δυσμορφιών και στατικών ανωμαλιών του σκελετού, λοιμωδών παθήσεων και εν γένει κακώσεων οστών και αρθρώσεων των ενηλίκων).
  
  
Σελ. 512,06
Τεύχος 659-Σελ. 28
  
  
2.Συνιστώνται εις την ανωτέρω Κλινικήν αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία (1) θέσις Επιμελητού
  Μία (1) θέσις Βοηθού
  Μία (1) θέσις Παρασκευαστού.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 984
	της 24/29 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 335)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις το Εργαστήριον Χειρουργικής των Παίδων και Ορθοπεδικής Κλινικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εκ των δια του Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126 Α΄) κατανεμηθεισών θέσεων Βοηθών εις το Εργαστήριον Χειρουργικής των Παίδων και Ορθοπεδικής Κλινικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία κενή θέσις καταργείται.
  2.Συνιστάται εις το ανωτέρω Εργαστήριον μία θέσις Παρασκευαστού.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1038
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί συστάσεως θέσεως Βοηθού εις την τακτικήν έδραν Οφθαλμολογικής Κλινικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται εις την τακτικήν έδραν της Οφθαλμολογικής Κλινικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία θέσις βοηθού προστιθεμένη εις τας υπό των Β.Δ. 413/1971 και 511/1974 προβλεπομένας ομοίας.







35.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟN ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 4/9 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 226/1973 και επί των αδελφών Χειρουργείου της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου της Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 226/1973 "περί βαθμολογικής καταστάσεως του νοσηλευτικού και ετέρων τινών κατηγοριών προσωπικού του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών κλπ." επεκτείνονται και επί των αδελφών Χειρουργείου της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.141.2/71117
	της 27 Ιουλ./19 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 693)
Περί εφαρμογής της αριθ. Φ.141.2/45015α/1.6.77 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων περί της δυνατότητας ενάρξεως πτυχιακών εξετάσεων από ορισμένη μερίδα Φοιτητών Ε/ετών της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και για το Πανεπιστημιακό έτος 1977-78.
  Η απόφαση Φ.141.2/45015α/1.6.77, (ΦΕΚ 527, τ.Β΄) περί της δυνατότητας ενάρξεως πτυχιακών εξετάσεων από ορισμένη μερίδα Φοιτητών Ε/ετών της Ιατρικής Σχολής του Παν/μίου Θεσσαλονίκης (ανωτ. αριθ. 25) εφαρμόζεται και για το Πανεπιστημιακό έτος 1977-78.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Α3/10156 της 12/27 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 845)
Περί των προϋποθέσεων ασκήσεως ιδιωτικώς του ιατρικού επαγγέλματος από το διδακτικό προσωπικό πλήρους απασχολήσεως του παραρτήματος Αλεξανδρουπόλεως της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, εντός του Γενικού Νοσοκομείου Αλεξανδρουπόλεως.
  Βλέπε παρ. 20 άρθρ.70 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 31, σελ. 30,15) για τη παύση λειτουργίας του άνω εκπ/κού παραρτήματος Αλεξανδρούπολης του τμήματος Ιατρικής Παν/μίου Θεσσαλονίκης, τη μεταφορά των πανεπιστημιακών κλινικών στο τμήμα ιατρικής του πανεπ. Θράκης, την τύχη του προσωπικού κλπ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α) του άρθρ. 7, παρ. 2 του Νόμ. 641/1977 "περί Ιδρύσεως και οργανώσεως Ιατρικών Σχολών και Πανεπιστημιακών Ιατρικών Κέντρων εις τα Πανεπιστήμια Πατρών, Ιωαννίνων και Θρά

κης κ.λ.π." και β) του άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 708/1977 "Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών θεμάτων".
  2.Το υπ' αριθ. 5232/10.7.78 έγγραφο της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζουμε:
  Οι προϋποθέσεις, κάτω από τις οποίες θα μπορεί να δέχεται μέσα στο Νοσοκομείο την ιδιωτική του πελατεία το διδακτικό προσωπικό που απασχολείται "κατά πλήρες ωράριο" των Πανεπιστημιακών Κλινικών και Εργαστηρίων του παραρτήματος Αλεξανδρουπόλεως της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, που έχουν εγκατασταθεί με την κοινή απόφαση Α3/8736/19.8.77 (ΦΕΚ Β΄ 880/77) και λειτουργούν στο Γενικό Νοσοκομείο Αλεξανδρουπόλεως, καθορίζονται ως ακολούθως:
  1.Γενικά:
  α)Κάθε γιατρός από το διδακτικό προσωπικό πλήρους απασχολήσεως για ν' ασκήσει το από τον Νόμο (Νόμ. 641/1977, άρθρ. 7 παρ. 2) δικαίωμά του να δέχεται ιδιωτική πελατεία στο Νοσοκομείο, θα πρέπει να υποβάλει σχετική έγγραφη δήλωση στο Διοικητικό Συμβούλιο του Νοσοκομείου.
  β)Η υποδοχή της ιδιωτικής πελατείας θα γίνεται σε χρόνο πέραν από το κανονικό ωράριο εργασίας και τις ώρες εφημερίας των γιατρών.
  γ)Το Διοικητικό Συμβούλιο του Νοσοκομείου θα ορίζει το χώρο στον οποίο θα δέχεται κάθε γιατρός την ιδιωτική του πελατεία.
  Στον ίδιο χώρο θα μπορούν να δέχονται σε διαφορετικές ώρες, περισσότεροι από ένα γιατροί.
  δ)Η είσπραξη της αμοιβής των γιατρών από την ιδιωτική τους πελατεία θα γίνεται από υπαλλήλους του Νοσοκομείου πού θα εκδίδουν για κάθε πελάτη ειδική έντυπη απόδειξη σε τετραπλούν τουλάχιστον, που από ένα αντίτυπο θα δίνεται στον πελάτη και στον γιατρό, ένα θα παραμένει στο Νοσοκομείο και ένα για κάθε άλλη νόμιμη χρήση.
  Για κάθε γιατρό θα τηρείται ξεχωριστό δελτίο εισπράξεων.
  Η αμοιβή που θα εισπράττεται, αφού αφαιρεθεί το υπέρ του Νοσοκομείου ποσοστό, που ορίζεται στην παρ. 5 της αποφάσεως αυτής, καθώς κατά τα υπέρ του Δημοσίου ποσά χαρτοσήμου και Φ.Κ.Ε και οι κατά Νόμο κρατήσεις υπέρ των Ασφαλιστικών Ταμείων, θ' αποδίδεται στο δικαιούχο γιατρό κάθε μήνα.
  Η απόδοση γίνεται με διπλότυπη απόδειξη που υπογράφεται από τον γιατρό και τον υπεύθυνο υπάλληλο του Νοσοκομείου.
  2.Χρόνος επισκέψεων:
  α)Το επισκεπτήριο της ιδιωτικής πελατείας των γιατρών καθορίζεται ως εξής:
  Α΄ Κύριο Διδακτικό Προσωπικό (Καθηγητές-Υφηγητές).
  Τρεις φορές την εβδομάδα και μέχρι 2 ώρες την κάθε φορά.
  
  
(Αντί για τη σελ. 512, 07 (δ) Σελ. 512,07(ε)
Τεύχος 1-52 Σελ. 65
  
  
Β΄ Επικουρικό Διδακτικό Προσωπικό (Επιμελητές-Ειδικοί Επιστήμονες).
  Δύο φορές την εβδομάδα και μέχρι 2 ώρες την κάθε φορά.
  β)Οι συγκεκριμένες ώρες του επισκεπτηρίου θα καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Νοσοκομείου, ύστερα από εισήγηση του Προέδρου του Επιστημονικού Συμβουλίου.
  Ο καθορισμός γίνεται έτσι πού να μη συμπίπτει την ίδια ημέρα το επισκεπτήριο και των δύο κατηγοριών (Καθηγητές-Υφηγητές), (Επιμελητές-Ειδικοί Επιστήμονες).
  Σε περίπτωση πού το επισκεπτήριο δύο εκ των πιο πάνω ομάδων συμπίπτει την ίδια ημέρα, ο χρόνος επισκέψεων μεταξύ αυτών, καθορίζεται επάλληλα για να υπάρχει μεγαλύτερη ευχέρεια εξυπηρετήσεως από πλευράς χώρων και Γραμματείας.
  3.Εργαστηριακές εξετάσεις:
  α)Οι εργαστηριακοί γιατροί θα ενεργούν τις εργαστηριακές εξετάσεις της ιδιωτικής τους πελατείας στα αντίστοιχα εργαστήρια του Νοσοκομείου σε χρόνο πού θα καθορίζεται σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. 2β.
  β)Για κάθε ζημιά των οργάνων του Εργαστηρίου από την διενέργεια εξετάσεων της ιδιωτικής του πελατείας πέραν από εκείνη της συνηθισμένης χρήσεως, υπεύθυνος είναι ο γιατρός σε βάρος του οποίου και καταλογίζεται αυτή.
  4.Αμοιβή επισκέψεων.
  α)Η αμοιβή για κάθε επίσκεψη ορίζεται:
  1)Για το Κύριο Διδακτικό Προσωπικό σε 1.000 δραχμές.
  2)Για το Επικουρικό Διδακτικό Προσωπικό (Επιμελητές-Ειδικοί Επιστήμονες) σε 500 δραχμές.
  β)Για ιατρικές πράξεις γενικά θα εισπράττονται τα ποσά πού προβλέπονται στην δεύτερη και μεγαλύτερη στήλη του οικείου Π.Δ/τος "περί κανονισμού αμοιβής Ιατρικών επισκέψεων και πράξεων και Ιατροδικαστικών Υπηρεσιών", όπως ισχύουν κάθε φορά.
  5.Απόδοση ποσοστού της αμοιβής υπέρ του Νοσοκομείου:
  α)Από το ποσό της αμοιβής πού εισπράττεται για κάθε γιατρό από την ιδιωτική του πελατεία ποσοστό 30 % κρατείται από το Νοσοκομείο σαν αποζημίωση έναντι των δαπανών του από την άσκηση εντός αυτού του ιδιωτικού έργου των γιατρών.
  β)Ειδικά από τα ποσά πού εισπράττονται για ιατρικές πράξεις πού διενεργούνται στα Εργαστήρια του Νοσοκομείου ή για τις οποίες χρησιμοποιούνται επιστημονικά όργανα του Νοσοκομείου, κρατείται υπέρ του Νοσοκομείου ποσοστό 50%.
  6.Η απόφαση αυτή ισχύει για εξ μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Σελ. 512,08(ε)
Τεύχος 1-52 Σελ. 66

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 529
	της 11/17 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί μετονομασίας του εργαστηρίου Καρδιοχειρουργικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης·

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 21
	της 8/16 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί Ιδρύσεως Κλινικών και Εργαστηρίων παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται ομώνυμοι Κλινικαί μετ' Εργαστηρίων εις τας κάτωθι εκτάκτους αυτοτελείς έδρας της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  α)Β΄ Παθολογικής Κλινικής.
  β)Χειρουργικής των Παίδων και Ορθοπεδικής.
  γ)Β΄ Χειρουργικής Κλινικής.
  δ)Νευροχειρουργικής.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύονται ομώνυμα εργαστήρια εις τας κάτωθι εκτάκτους αυτοτελείς έδρας της αυτής ως άνω Σχολής:
  α)Πειραματικής Φαρμακολογίας,
  β)Ιστολογίας, Εμβρυολογίας και Ανθρωπολογίας.
  γ)Πειραματικής Φυσιολογίας.
  δ)Γενικής Βιολογίας.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1138
	της 19/24 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Περί διαβαθμίσεως των θέσεων Αδελφών Χειρουργείου της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1139
	της 19/24 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 280).
Περί ιδρύσεως κλινικής και εργαστηρίου παρά τη τακτική έδρα της Β΄ Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής Χειρουργικής Παθολογίας και Εγχειρητικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 287/1 Οκτ. 1981).





42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α3β/οικ./4407
	της 5 Μαρτ./2 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 142)
Εγκατάσταση και λειτουργία Πανεπιστημιακών Κλινικών, Εργαστηρίων και ειδικών μονάδων του Τμήματος Ιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Α3β/οικ. 14476/13-16 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 549) απόφ. Υπ. Υγείας-Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθν. Παιδείας.
  Οι ανωτέρω αποφ. Α3β/οικ/4407/1986 και Α3β/οικ. 14476/1987 κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από το άρθρ. 61 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β1, σελ. 70,866).
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Α3β/13363/25-27 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 720) απ. Υπ. Υγείας-Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Α3α/οικ./8488/ 15-18 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 538) απ. Υπ. Υγείας-Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων και Υφ. Παιδείας.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/676 της 24 Δεκ. 1986/19 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 27)
Γνωστικό αντικείμενο των τομέων του τμήματος της φαρμακευτικής του πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/649 της 14/21 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 552)
Σύσταση τομέων στο τμήμα Ιατρικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α) του άρθρ. 30 παρ. 4 του Νόμ. 1268/82 (ΦΕΚ 87) και β) του άρθρ. 48 παρ. 1 στ'  του Νόμ. 1404/83 (ΦΕΚ 173).
  2.Την απόφαση Η.5822/1987 "Αρμοδιότητες Υφυπουργών ΥΠΕΠΘ" (ΦΕΚ 528 Β΄).
  3.Την αριθ. 1407/87 απόφαση του ΣΤΕ και
  4.Την γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Ιατρικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαση αριθ.1/22.9.87), αποφασίζουμε:
  Στο Τμήμα Ιατρικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συνιστώνται οι ακόλουθοι τομείς:
  1.Τομέας Ανατομικής και Παθολογικής Ανατομικής, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Ανατομίας, της Ιστολογίας-Εμβρυολογίας, της Παθολογικής Ανατομικής και της Ιατροδικαστικής.
  2.Τομέας Φυσιολογίας-Φαρμακολογίας, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Φυσιολογίας και Φαρμακολογίας.
  
3.Τομέας Βιολογικών Επιστημών και Προληπτικής Ιατρικής ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Ιατρικής Βιολογίας, της Γενετικής, της Βιολογικής Χημείας, της Ιατρικής Μικροβιολογίας-Ανοσολογίας και της Υγιεινής.
  4.Τομέας Ακτινολογίας, Ιατρικής Φυσικής και Πληροφορικής, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Ιατρικής Φυσικής, της Ιατρικής Στατιστικής, της Εισαγωγής στην πληροφορική Η/Υ. της Ακτινοδιαγνωστικής και της Κλινικής Ακτινολογίας.
  5.Τομέας Αισθητηρίων Οργάνων, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Ωτορινολαρυγγολογίας και της Οφθαλμολογίας.
  6.Τομέας Υγείας Παιδιού, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Παιδιατρικής και της Χειρουργικής των Παίδων.
  7.Τομέας Νευροεπιστημών, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Ψυχιατρικής, της Νευρολογίας και της Νευροχειρουργικής.
  8.Τομέας Χειρουργικής, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Προπαιδευτικής Χειρουργικής, της Χειρουργικής της Αναισθησιολογίας, της Ουρολογίας, της Ορθοπεδικής και της Μαιευτικής - Γυναικολογίας.
  9.Τομέας Παθολογίας, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό αντικείμενο της Προπαιδευτικής Εσωτερικής Παθολογίας, της εσωτερικής Παθολογίας, της Πνευμονολογίας και της Δερματολογίας.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 491
	της 15/23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Ίδρυση Εργαστηρίου Φαρμακογνωσίας στο Τμήμα Φαρμακευτικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας του.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 492
	της 15/23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Ίδρυση Εργαστηρίου Φαρμακολογίας στο Τμήμα Φαρμακευτικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας του.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 12/22 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Ίδρυση Κλινικής Πλαστικής Χειρουργικής στο Τμήμα Ιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.







(Αντί για τη σελ. 512,09(ε) Σελ. 512,09(ζ)
Τεύχος 1220-Σελ. 93

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 171
	της 5/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Ίδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛ. ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ.
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΥΦΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Α3α/7838
	της 12 Ιουλ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 632)
Εγκατάσταση και λειτουργία της Πανεπιστημιακής Κλινικής Πλαστικής Χειρουργικής του Τμήματος Ιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης στο Νομ. Γενικό Νοσοκομείο Θεσ/νίκης "ΚΕΝΤΡΙΚΟ".

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 468
	της 31 Οκτ./13 Νοεμ. 1991
	(ΦΕΚ Α΄ 172)
Ίδρυση Γ΄ Νευρολογικής Κλινικής στο τμήμα Ιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού της.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/732
	της 21/31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 758)
Οργάνωση-λειτουργία εσωτερικών εργαστηρίων σε κλινικές του Τμήματος Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/41
	της 9/23 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 280)
Οργάνωση, λειτουργία, εσωτερικού εργαστηρίου Χειρουργικών Παθήσεων Παχέος Εντέρου στην Α΄ Προπαιδευτική Χειρουργική Κλινική του Τμήματος Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.





Σελ. 512,10(ζ)
Τεύχος 1220-Σελ. 94

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/856
	της 16/20 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 913)
Μετονομασία Κλινικών του Τμήματος Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/313
	της 3/16 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 450)
Μετονομασία Κλινικής και εργαστηρίου του Τμήματος Ιατρικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/207
	της 17/30 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 495)
Μετονομασία των Νευροχειρουργικών Κλινικών του Τμήματος Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.







56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.232
της 26 Αυγ.-1 Σεπτ.1997 (ΦΕΚ Α΄175)
΄Ιδρυση Εργαστηρίου Φαρμακευτικής Ανάλυσης στο Τμήμα Φαρμακευτικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.Β1/163 της 24 Οκτ.-7 Νοεμ.1997
(ΦΕΚ Β΄987)
Μετονομασία Εργαστηρίων της Α΄Μαιευτικής-Γυναικολογικής Κλινικής του Τμήματος Ιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.Β7/378 της 12 Αυγ.-2 Σεπτ.1998
(ΦΕΚ Β΄942)
΄Εγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών ΙΑΤΡΙΚΗΣ του Τμήματος Ιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.Β7/379 της 11-25 Σεπτ.1998
(ΦΕΚ Β΄1006)
΄Εγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών ΙΑΤΡΙΚΗΣ  ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ των Τμημάτων  Ιατρικής, Ηλεκτρολόγων Μηχανικών-Μηχανικών Υπολογιστών και Πληροφορικής του Αριστοτελείου Πανε-πιστημίου Θεσσαλονίκης.

  Με την Β7/460/25 Σεπτ.-12 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1064) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ., ανωτ.σελ.204,16, εγκρίθηκε Π.Μ.Σ. με τίτλο "΄Ελεγχος και Παραγωγή Φαρμακευτικών Ενώσεων στο Τμήμα Φαρμακευτικής του Α.Π.Θ.".

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
Αριθ.Α1α/9718/98
της 17 Νοεμ.-8 Δεκ.1998(ΦΕΚ Β΄1256)
Εγκατάσταση και λειτουργία του Εργαστηρίου Ιατρικής Φυσικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης στο Γενικό Περιφ.Νοσοκομείο ΑΧΕΠΑ Θεσ/νίκης.


61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.182
της 14-27 Ιουλ.2000(ΦΕΚ Α΄173)
΄Ιδρυση  Β΄Εργαστηρίου Μικροβιολογίας στο Τμήμα  Ιατρικής  της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.222
της 23 Αυγ.-4 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Α΄191)
΄Ιδρυση Εργαστηρίου Β΄ Πυρηνικής Ιατρικής στο Τμήμα  Ιατρικής  της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.


































(Μετά τη σελ.512,10(ζ) Σελ. 512,11
Τεύχος 1373 Σελ. 113




ΘΕΜΑ
η

γ) Τμήμα Οδοντιατρικής
 
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  Οδοντιατρικόν Τμήμα Ιατρικής Σχολής
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.23.-1.Παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύεται από του Πανεπιστημιακού έτους 1959-60 Οδοντιατρικόν Τμήμα αυτοδιοικούμενον, καθ' ον τρόπον ορίζεται κατωτέρω και εκπροσωπούμενον υπό του Προέδρου αυτού.
  2.Η εν τω Οδοντιατρικώ Τμήματι φοίτησις είναι πενταετής.
  ’ρθρ.24.-Τα άρθρ. 2, 3, 4 (πλην της παρ. 3 αυτού) 5, 6, 7, 10, 13, 14 (πλην της παρ. 2 αυτού) 15, 21, 22, 23, 26, 27, 29, 30, 31 (παρ. 2) και 33 του Ν.Δ. 2464/1953 εφαρμόζονται αντιστοίχως και επί του δια του παρόντος ιδρυομένου Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και δια τα υπ' αυτών ρυθμιζόμενα θέματα.
  ’ρθρ.25.-1."Των συνεδριών του Συλλόγου του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετέχουν μετά δικαιώματος ψήφου εκ των διδασκόντων καθηγητών της Ιατρικής Σχολής οι των ακολούθων συγγενεστέρων εδρών:
  α)Της Περιγραφικής Ανατομικής.
  β)Ωτο-ρινο-λαρυγγολογίας.
  γ)Της Υγιεινής και
  οι διδάσκοντες καθηγηταί των εδρών των ειδικών μαθημάτων του Οδοντιατρικού Τμήματος.
  Του Συλλόγου του Τμήματος δια την πρώτην εφαρμογήν του Ν.Δ. καθήκοντα Προέδρου ασκεί, ο αρχαιότερος των τακτικών καθηγητών μέχρι της εκλογής του νέου Προέδρου, συνερχομένου προς τούτο του Συλλόγου εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 4585/1966.
  
2.Αι έδραι των ειδικών μαθημάτων του Οδοντιατρικού Τμήματος, αίτινες εξομοιούνται προς εκτάκτους αυτοτελείς, είναι αι εξής: 1) Οδοντικής Χειρουργικής, 2)Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής, 3)Οδοντογναθικής Χειρουργικής, 4) Οδοντικής και Ανωτέρας Προσθετικής, 5) Ορθοδοντικής και 6)Στοματολογίας.
  Αι ανωτέρω έδραι κατέστησαν τακτικαί τοιαύται της Οδοντιατρικής Σχολής της ιδρυθείσης δια του Ν.Δ. 706/1970 (τόμ. 31 σελ. 212,03).
  3.Καθηγηταί της Ιατρικής Σχολής διδάσκοντες εις το Οδοντιατρικόν Τμήμα είναι: Της Περιγραφικής Ανατομικής, της Πειραματικής Φυσιολογίας, ο έτερος των καθηγητών της Χειρουργικής Κλινικής υποδεικνυόμενος υπό της οικείας Σχολής, της Ιστολογίας, Εμβρυολογίας και Ανθρωπολογίας, της Βιολογικής Χημείας, της Πειραματικής Φαρμακολογίας, της Γενικής Παθολογίας και Παθολογικής Ανατομίας, της Υγιεινής και Μικροβιολογίας, της Χειρουργικής Προπαιδευτικής Κλινικής, της Παθολογικής και Προπαιδευτικής Κλινικής και Ειδικής Νοσολογίας, της Ωτορινολαρυγγολογίας, της Ακτινολογίας, της Κλινικής των Αφροδισίων και Δερματικών Νοσημάτων.
  4.Δια την διδασκαλίαν των οι ανωτέρω καθηγηταί της Ιατρικής Σχολής λαμβάνουν το νόμιμον επιμίσθιον.
  5.Οι φοιτηταί του Οδοντιατρικού Τμήματος διδάσκονται επί πλέον και το μάθημα της Φυσικής, της διδασκαλίας του ανατιθεμένης εις καθηγητάς των οικείων εδρών ή εις Υφηγητάς των οικείων μαθημάτων του Πανεπιστημίου επί τη κεκανονισμένη αντιμισθία.
  ’ρθρ.26.-1.Ιδρύονται και προσαρτώνται τω Οδοντιατρικώ Τμήματι της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα ακόλουθα εργαστήρια, ων Διευθυνταί καθίστανται αυτοδικαίως οι παρά τη αντιστοίχω έδρα ειδικοί καθηγηταί.
  α)Εργαστήριον Οδοντικής Χειρουργικής, β)Εργαστήριον Οδοντογναθικής Χειρουργικής, γ)Εργαστήριον Οδοντικής Προσθετικής, δ)Εργαστήριον Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής, ε) Εργαστήριον Ορθοδοντικής και ς)Εργαστήριον Στοματολογίας.

(Αντί των σελ. 515 και 517) Σελ. 515(α)
352-033
  
2.Το προσωπικόν εκάστου των εργαστηρίων τούτων αποτελείται εξ ενός επιμελητού, ενός βοηθού, ενός παρασκευαστού και ενός κλητήρος.
  3.Τα της λειτουργίας των εργαστηρίων, της νοσηλείας των προερχομένων εις αυτά ασθενών και των υπ' αυτών καταβαλλομένων νοσηλείων, ο τρόπος εισπράξεως αυτών κλπ. κανονίζονται δι' εσωτερικού κανονισμού των εργαστηρίων του Τμήματος, εκδιδομένου δια Β.Δ/τος, εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 597 της 11 Ιουν./12 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 130) περί εσωτερικού Κανονισμού του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστ. Θεσ/νίκης, τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 795 της 21 Σεπτ./6 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 203) και Π.Δ. 438 της 19/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165), Διόρθ. Ήμαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 252 της 22 Σεπτ. 1976.
  ’ρθρ.27.-Εις τας οργανικάς θέσεις του διοικητικού προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προστίθενται, προς αντιμετώπισιν των αναγκών του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής αι κάτωθι θέσεις:
  α)Μία θέσις γραμματέως (Α΄ Κατηγορίας) επί βαθμώ 8ω-2ω και β) μία θέσις δακτυλογράφου (Β΄ Κατηγορίας) επί βαθμώ 11ω-6ω.
  ’ρθρ.28.-1.Φοιτητής του Οδοντιατρικού Τμήματος εγγράφεται ο επιτυχών εις εισιτήριον διαγωνισμόν επί των αυτών μαθημάτων, άτινα ορίζονται και δια τους υποψηφίους της Ιατρικής Σχολής, κατά τα λοιπά ισχυουσών των σχετικών Πανεπιστημιακών διατάξεων.
  2.Αι περί ικανότητος προς εγγραφήν, εγγραφής, διδασκαλίας, φοιτήσεως, τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων, δικαιωμάτων και καθηκόντων των φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις, εφαρμόζονται και επί των φοιτητών του Οδοντιατρικού Τμήματος.
  3.Σύγχρονος φοίτησις εις την Ιατρικήν Σχολήν και το Οδοντιατρικόν Τμήμα αυτής απαγορεύεται.
  4.Κατά τα 3 πρώτα έτη οι φοιτηταί του Οδοντιατρικού Τμήματος διδάσκονται, ασκούνται και εξετάζονται εις άπαντα τα εν άρθρ. 25 παρ. 3 και 5 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα μαθήματα και εις ειδικά οδοντιατρικά μαθήματα, κατά δε τα δύο τελευταία έτη εις τα ειδικά οδοντιατρικά μαθήματα και εις δύο το πολύ εκ των εν τω αυτώ άρθρ. 25 παρ. 3 οριζομένων μαθημάτων.
  5.Τα κατ' έτος διδασκόμενα και εξεταζόμενα μαθήματα ορίζονται δια Β.Δ/τος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 78.





Σελ. 516(α)

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 741
	της 29 Οκτ./12 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις το Οδοντιατρικόν Τμήμα της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 279/1962 αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 176468/1969 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. αριθ. 6).

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4585
	της 5/9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Οργανισμού του ως άνω Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.14.-1.(Προκειμένου περί του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τροποποιείται η παρ. 1 του άρθρ. 25 του Νόμ. 3974/1959).
  2.Εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επεκτείνονται συμπληρούμεναι ή τροποποιούμεναι και εις το Οδοντιατρικόν Τμήμα της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 212,01.





4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2
	της 9/10 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 4585/1966 συμπληρουμένων ή τροποποιουμένων και εις το Οδοντιατρικό Τμήμα της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 14 (παρ. 2) του Ν.Δ. 4585/1966 "περί τροποποιήσεως της νομοθεσίας του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και Θεσσαλονίκης και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Οργανισμού του ως άνω Πανεπιστημίου" και την υπ' αριθ. 11/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 4585/1966 επεκτείνονται και επί του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, συμπληρούμεναι ή τροποποιούμεναι ως ακολούθως:
  ’ρθρ.2.-Ως Πρόεδρος του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εκλέγεται υπό του Τμήματος είς των τακτικών καθηγητών αυτού εφαρμοζομένων των περί των Κοσμητόρων των Σχολών του Πανεπιστημίου διατάξεων του Α.Ν. 1895/1939 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.3.-Παρά τω Οδοντιατρικώ Τμήματι ιδρύονται τρεις νέαι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:α)της Ακινήτου Οδοντικής Προσθετικής, β)της Προληπτικής Οδοντιατρικής και Παροδοντιολογίας και γ)της Ακτινοδιαγνωστικής και Εξακτικής.
  Η έκτακτος αυτοτελής έδρα της Προληπτικής Οδοντιατρικής μεταβλήθη εις έκτακτον αυτοτελή έδραν της Προληπτικής Οδοντιατρικής και Παροδοντιολογίας δια του Β.Δ. 459 της 7/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 144).
  ’πασαι αι ανωτέρω έδραι κατέστησαν τακτικαί δια του Ν.Δ. 706/1970 (τόμ. 31 σελ. 212,03), δια του οποίου το Οδοντιατρικόν Τμήμα μετετράπη εις Οδοντιατρικήν Σχολήν.
  ’ρθρ.4.-1.Μέλη του Συλλόγου Καθηγητών του Οδοντιατρικού Τμήματος είναι εφεξής οι τακτικοί καθηγηταί και οι έκτακτοι καθηγηταί εκτάκτων αυτοτελών εδρών αυτού.
  2.Μέχρι της καταστάσεως ως τακτικών καθηγητών επτά τουλάχιστον εκ των εκτάκτων καθηγητών αυτοτελών εδρών του Τμήματος, μετέχουν μετά δικαιώματος ψήφου τρεις τακτικοί καθηγηταί της Ιατρικής Σχολής των συγγενεστέρων εδρών, ήτοι:α)της Ωτορινολαρυγγολογίας, β)της Υγιεινής και γ)της Περιγραφικής Ανατομικής.
  (3.Διαδικασία πληρώσεως εδρών ειδικών μαθημάτων του Τμήματος μήπω περατωθείσα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, συνεχίζεται υπό του Συλλόγου του Τμήματος μετεχόντων μέχρι του 

πέρατος αυτής πάντων των διδασκόντων εις το Τμήμα καθηγητών της Ιατρικής τα, κατ' άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4585/1966, μαθήματα.)
  Η παρ.3 ηκυρώθη δια του Β.Δ. 411 της 1/12 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 120).
  ’ρθρ.5.-1.Εις το αξίωμα του Αντιπρυτάνεως έχουν το δικαίωμα του εκλέγεσθαι και οι τακτικοί καθηγηταί του Οδοντιατρικού Τμήματος υπό τους περιορισμούς του άρθρ. 24 του Α.Ν. 1895/1939 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Επίσης της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετέχουν εφεξής ως τακτικά μέλη αυτής και ο Πρόεδρος του Οδοντιατρικού Τμήματος ως και είς καθηγητής αυτού εκλεγόμενος εκ των τακτικών καθηγητών αυτού κατά τας διατάξεις των άρθρ. 28 και επ. του Α.Ν. 1895/1939 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Η ανωτέρω διάταξις όσον αφορά τον συγκλητικόν θα έχη ισχύν από της καταστάσεως ως τακτικών καθηγητών επτά τουλάχιστον εκ των εκτάκτων καθηγητών αυτοτελών εδρών του Τμήματος.
  ’ρθρ.6.-Του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετέχει εφεξής και ο Πρόεδρος του Οδοντιατρικού Τμήματος.
  ’ρθρ.7.-1.Οι φοιτηταί του Οδοντιατρικού Τμήματος διδάσκονται και ασκούνται υποχρεωτικώς εκτός των μαθημάτων των εδρών του Τμήματος και εις τα κάτωθι υποχρεωτικά μαθήματα:α)Φυσικής, β)Οργανικής Χημείας, γ)Ανοργάνου Χημείας, δ)Περιγραφικής Ανατομικής, ε)Πειραματικής Φυσιολογίας, ς)Υγιεινής, ζ)Παθολογικής Ανατομίας και Γενικής Παθολογίας, η)Πειραματικής Φαρμακολογίας, θ) Μικροβιολογίας και ι) Ωτορινολαρυγγολογίας.
  2.Τα ως άνω υποχρεωτικά μαθήματα διδάσκονται εις τους φοιτητάς αυτού κατά τα πρώτα τρία έτη της φοιτήσεως. Η διδασκαλία τούτων ανατίθεται προτάσει των Σχολών Ιατρικής και Φυσικομαθηματικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις καθηγητάς των οικείων εδρών των Σχολών τούτων επί τη κεκανονισμένη αντιμισθία.
  ’ρθρ.8.-Πτυχιούχος του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου εγγραφόμενος προς λήψιν πτυχίου Ιατρικής κατατάσσεται εις το τέταρτον έτος φοιτήσεως. Ούτος υποχρεούται να ασκηθή και εξετασθή και εις τα μαθήματα της Ιατρικής Σχολής των προηγουμένων ετών, εις τα οποία δεν έχει εξετασθή απαλλασσόμενος των μαθημάτων των επομένων ετών, εις α ούτος εξητάσθη.





(Αντί της σελ.519) Σελ.519(α)

  
’ρθρ.9.-Πτυχιούχοι της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή άλλων Ιατρικών Σχολών ομοταγών προς αυτήν επιθυμούντες να λάβουν πτυχίον του Οδοντιατρικού Τμήματος εγγράφονται εις το τέταρτον έτος φοιτήσεως, υποχρεούμενοι να εκτελέσουν και τας ασκήσεις των Οδοντιατρικών μαθημάτων των προηγουμένων ετών.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 4585/1966 έχει εφαρμογήν και επί του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 460
	της 7/22 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί καθορισμού περιεχομένου εδρών του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:α)τας διατάξεις του άρθρ. 50 (παρ. 7 και 9) του Α.Ν. 1895/1939, β)την γνώμην του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής (Συνεδρία 23.2.1967) και της Συγκλήτου (Συνεδρία 1.3.1967) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και γ)την υπ' αριθ. 297/1967 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Καθορίζεται το περιεχόμενον των δια του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 2/67 (ΦΕΚ 2 τ.Α΄) Β.Δ/τος ιδρυθεισών κάτωθι εκτάκτων αυτοτελών εδρών του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  α)της ακινήτου Οδοντικής Προσθετικής και β)της Ακτινοδιαγνωστικής και Εξακτικής ως κάτωθι:
  Α)Ακινήτου Οδοντικής Προσθετικης:
  1.Ιστορική ανασκόπησις και εξέλιξις της Ακινήτου Οδοντικής Προσθετικής.
  2.Εξέτασις, διάγνωσις, πρόγνωσις και ενδεικνυομένη αποκατάστασις των χρηζόντων επανορθωτικής ακινήτου Οδοντικής Προσθετικής εργασίας περιπτώσεων.
  3.Λεπτομερής περιγραφή των διαφόρων τύπων κατασκευής και μεθόδων Τεχνικής επιτεύξεως μεμονωμένων σταθερών ακινήτων αποκαταστάσεων, ως:
  α)Ενδομυδικών Εργασιών.
  β)Εξωμυλικών Εργασιών.
  γ)Τεχνιτών μυλών μετ' άξονος, μετά ή άνευ βάσεως ή δακτυλίου.
  
  
  
Σελ. 520(α)
315-132
  
  
4.Λεπτομερής περιγραφή των διαφόρων τύπων γεφυρών ως και ανάλυσις του τρόπου-μεθόδων κατασκευής.
  α)Των ακινήτων γεφυρών-απλών, συνθέτων πολυσυνθέτων.
  β)Των ημιακινήτων.
  γ)Των λυομένων-αρθρωτών.
  δ)Των μετά προβόλου-προεκτάσεως (κατ' επέκτασιν).
  5.Περί των ενδείξεων και των αντενδείξεων εφαρμογής των μέχρι σήμερον γνωστών τύπων γεφυρών- ακινήτων αποκαταστάσεων.
  6.Περί των βασικών αρχών, τας οποίας πρέπει να πληροί από βιολογικής, ανατομικής, αισθητικής και φωνητικής απόψεως οιαδήποτε κατασκευασθησομένη ακίνητος οδοντική προσθετική εργασία, και
  7)Λεπτομερής γνώσις των ιδιοτήτων και τρόπος χρήσεως των προς τους ανωτέρω σκοπούς χρησιμοποιηθησομένων διαφόρων αποτυπωτικών υλικών, της τεχνικής και επιτεύξεως των καταλλήλων θετικών ομοιωμάτων, ως και των διαφόρων υλικών και κραμάτων, άτινα χρησιμοποιούνται προς τούτο, προς κατασκευήν δηλονότι της ενδεικνυομένης εκάστοτε ακινήτου οδοντικής προσθετικής εργασίας.
  Β΄ Ακτινοδιαγνωστικής και Εξακτικής.
  Τοπικά και επιφανειακά αναισθητικά.
  Τοπική και στελεχιαία αναισθησία δι' εξαγωγήν οδόντων.
  Τεχνική (Εγχειρητική) εξαγωγής οδόντων.
  Εγχειρητική εξαγωγής ημιεγκλίστων οδόντων.
  Εξακτικά και μετεξακτικά συμβάματα και αντιμετώπισις αυτών.
  Τεχνική λήψεως ενδοστοματικών ακτινογραφιών.
  Τεχνική λήψεως εξωστοματικών ακτινογραφιών γνάθων.
  Τεχνική λήψεως σταλαδενογραφιών.
  Ερμηνεία ευρημάτων των ανωτέρω ακτινογραφιών.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 176468 της 24 Ιαν./7 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 95)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. υπ' αριθ. 24004/1971 υπουργ. αποφάσεως).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 230
	της 5/17 Απρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 609/1968 Β.Δ/τος "περί καθορισμού των εξεταζομένων μαθημάτων προς χορήγησιν αδείας εις προτιθεμένους να ασκήσουν το επάγγελμα του οδοντιάτρου εν Ελλάδι πτυχιούχους ξένων ανεγνωρισμένων ιδρυμάτων" και επί του οδοντιατρικού τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:α)το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4585/1966 εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2/1967 Β.Δ/τος, β)την απόφασιν του Συλλόγου των καθηγητών του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης την ληφθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 17.10.1968 και γ)την υπ' αριθ. 91/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 609/1968 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 208 τ.Α΄) "περί καθορισμού των εξεταζομένων μαθημάτων προς χορήγησιν αδείας εις προτιθεμένους να ασκήσουν το επάγγελμα του οδοντιάτρου εν Ελλάδι πτυχιούχους ξένων ανεγνωρισμένων ιδρυμάτων", επεκτείνονται και επί του Οδοντιατρικού Τμήματος της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Το Β.Δ. 609/1968 παρατίθεται εν τόμ. 31 σελ. 212,02.
  2.Το υπ' αριθ. 25/1962 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 8 τ.Α΄) "περί ειδικής δοκιμασίας πτυχιούχων Οδοντιατρικής αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Πανεπιστημίων προς χορήγησιν αδείας ασκήσεως του Οδοντιατρικού επαγγέλματος και του τύπου του χορηγουμένου ενδεικτικού" καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 24004 της 11 Φεβρ./6 Μαρτ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 169)
Περί καθορισμού της διαρκείας των σπουδών εν τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 706/1970 (ανωτ. σελ. 212,03) το παρά τη Ιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης λειτουργούν Οδοντιατρικόν Τμήμα μετετράπη εις Οδοντιατρικήν Σχολήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4263/1962 Ν.Δ/τος, 2)την πρότασιν της Οδοντιατρικής Σχολής (συνεδρίαι 30.6.1970, 27.11.1970 και 18.12.1970) και της Συγκλήτου (συνεδρία 27.1.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η διάρκεια των σπουδών εν τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης είναι πενταετής.
  2.Κατά τον Αον κύκλον σπουδών, η εκπαίδευσις περί την Οδοντιατρικήν επιστήμην διαιρείται εις δύο βασικούς κύκλους σπουδών. Κατά τον Αον κύκλον ο οποίος διαρκεί δύο ολόκληρα ακαδημαϊκά έτη διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα βασικών επιστημών και Ιατρικά τοιαύτα.
  1.Ανόργανος Χημεία
  2.Οργανική Χημεία
  3.Πειραματική Φυσική
  4.Γενική Βιολογία
  5.Περιγραφική Ανατομική
  6.Ιστολογία- Εμβρυολογία
  7.Ξένη Γλώσσα
  8.Φυσιολογία
  9.Βιολογική Χημεία
  10.Φαρμακολογία
  11.Μικροβιολογία
  12.Γενική Παθολογία και Παθολογική Ανατομική.
  13.Δερματολογία.
  Τα ως άνω μαθήματα, κατανέμονται κατά ακαδημαϊκά έτη σπουδών ως ακολούθως:

Α΄έτος
			Ωραι διδασκαλίας
			και ασκήσεων
		            Παραδόσ.Ασκήσ.Σύνολ.
1.Ανόργανος Χημεία	2	2	4
2.Οργανική Χημεία		2	2	4
3.Πειραματική Φυσική	2	2	4
4.Γενική Βιολογία		2	3	5
5.Περιγραφική Ανατομική	3	5	8
6.Ιστιολογία- Εμβρυολογία	2	3	5
7.Ξένη γλώσσα		4	-	4
			--------------------------
Σύνολον			17	17	34


(Αντί της σελ. 520,01(α) Σελ. 520,01(β)
Τεύχος 420-Σελ. 111

Β΄ έτος
       Ώραι διδασκαλίας
        και ασκήσεων
        Παραδόσ. Ασκήσ. Σύνολ.
1.Φυσιολογία	     3	     4	   7
2.Βιολογική Χημεία    2	     2	   4
3.Φαρμακολογία	     2	     3	   5
4.Μικροβιολογία	     2	     2	   4
5.Γενική Παθολογία    2	     1	   3
6.Δερματολογία	     1	     -	   1
7.Ξένη γλώσσα	     3	     -	   3
		----------------------------
Σύνολον		   15	    12	  27

  3.Κατά τον Βον κύκλον σπουδών όστις διαρκεί τρία ολόκληρα ακαδημαϊκά έτη διδάσκονται τα κάτωθι μαθήματα Ιατρικά και Οδοντιατρικά.

1.Ειδική Νοσολογία
2.Υγιεινή
3.Ωτορινολαρυγγολογία
4.Κινητή Οδοντική Προσθετική
5.Ακίνητος Οδοντική Προσθετική
6.Οδοντική Χειρουργική
7.Ξένη Γλώσσα
8.Ορθοδοντική
9.Γνωαθοχειρουργική
10.Στοματολογία
11.Οδοντική Παθολογία και Θεραπευτική
12.Μικρά Χειρουργική του Στόματος και Ακτινοδιαγνωστική
13.Προληπτική Οδοντιατρική και Παροδοντιολογία.
  
  Τα ανωτέρω μαθήματα του Β΄ κύκλου σπουδών, κατανέμονται κατά ακαδημαϊκά έτη ως ακολούθως:

Γ΄ έτος
        Ώραι διδασκαλίας
        και ασκήσεων
                  Παραδόσ. Ασκήσ. Σύνολ.
        
1.Παθολογική Ανατομική	2	2	4
2.Ειδική Νοσολογία	2	2	4
3.Κινητή Οδοντική Προσθε-
τική			-	8	8
4.Ακίνητος Οδοντική Προσθε-
τική			-	8	8
5.Οδοντική Χειρουργική	-	8	8
6.Γναθοπροσωπική Χειρουρ-
γική			-	1	1
7.Υγιεινή			2	2	4
8.Ξένη γλώσσα		2	-	2
			--------------------------
Σύνολον			8	31	39




Σελ. 520,02(β)
Τεύχος 420-Σελ. 112


Δ΄ έτος
        Ώραι διδασκαλίας
        και ασκήσεων
                  Παραδόσ. Ασκήσ. Σύνολ.
1.Ορθοδοντική		2	3	5
2.Γναθοπροσωπική Χειρουρ-
γική			2	-	2
3.Ωτορινολαρυγγολογία	1	1	2
4.Στοματολογία		2	2	4
5.Ακίνητος Οδοντ. Προσθε-
τική			2	3	5
6.Κινητή Οδοντική Προσθε-
τική			2	3	5
7.Οδοντική Χειρουργική	2	3	5
8.Οδοντική Παθολογία και
Θεραπευτική		2	2	4
9.Μικρά Χειρουργική
του Στόματος και Ακτινοδια-
γνωστική			2	3	5
10.Προληπτική Οδοντιατρι-
κή και Παροδοντιολογία	2	-	2
			---------------------------
Σύνολον			19	20	39


Ε΄ έτος
        Ώραι διδασκαλίας
        και ασκήσεων
                  Παραδόσ. Ασκήσ. Σύνολ.
        
1.Ορθοδοντική		-	5	5
2.Γναθοπροσωπική Χει-
ρουργική			-	4	4
3.Στοματολογία 		-	3	3
4.Προλυπτική Οδοντιατρική
και Παροδοντολογία	-	4	4
5.Ακίνητος Οδοντική Προσ-
θετική			-	4	4
6.Κινητή Οδοντική Προσ-
θετική			-	4	4
7.Οδοντική Χειρουργική	-	4	4
8.Οδοντική Παθολογία και
Θεραπευτική		-	4	4
9.Μικρά Χειρουργική
του Στόματος και Ακτινο-
διαγνωστική		-	4	4
			---------------------------
Σύνολον			-	36	36




  
4.Η διδασκαλία των υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 του Ν.Δ. 706/1970 προβλεπομένων μαθημάτων βασικών επιστημών και Ιατρικών τοιούτων, ανατίθεται προτάσει της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εις καθηγητάς ή υφηγητάς των οικείων εδρών των Σχολών Ιατρικής και Φυσικομαθηματικής επί τη κεκανονισμένη αντιμισθία.
  5.Τα ανωτέρω μαθήματα διδάσκονται εις έκτασιν και περιεχόμενον καθοριζόμενον εκάστοτε από κοινού υπό του Κοσμήτορος της Οδοντιατρικής Σχολής και των οικείων καθηγητών των ως είρηται μαθημάτων.
  6.Η άσκησις των φοιτητών δύναται να γίνεται και καθ' ομάδας, και επί χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον υπό των διδασκόντων τα σχετικά μαθήματα Καθηγητών. Κατ' αυτήν ο εκπαιδευόμενος φοιτητής υποχρεούται να εκτελέση επιτυχώς την υπό των Καθηγητών καθοριζομένην εργασίαν ως ακολούθως:
  α)Κατά την διάρκειαν της ασκήσεως και με το πέρας αυτής, δύναται ο Καθηγητής να υποβάλη τους φοιτητάς εις θεωρητικήν ή πρακτικήν, ή θεωρητικήν και πρακτικήν εξέτασιν, προς διαπίστωσιν της επιδόσεώς των.
  β)Ο χαρακτηρισμός εις το βιβλιάριον των φοιτητών της ενδείξεως ότι ησκήθησαν "ανελλιπώς", "ελλιπώς", ή "λίαν ελλιπώς", αποτελεί συνάρτισιν του αριθμού των παρουσιών κατά τας ασκήσεις, του ποσοστού και της ποιότητος της επιτελεσθείσης εργασίας, ως και του βαθμού τον οποίον θα λάβη ο φοιτητής κατά τας τυχόν γενομένας μετά το πέρας ή και κατά την διάρκειαν των ασκήσεων εξετάσεις.
  γ)Φοιτητής περί ου σημειούται ότι ησκήθη "λίαν ελλειπώς", υποχρεούται όπως κατά το επόμενον πανεπιστημιακόν έτος υποβληθή εις πλήρη ή μερικήν επανάληψιν των ασκήσεων, κατά την κρίσην του οικείου καθηγητού.
  δ)Προ της ενάρξεως της ασκήσεως των φοιτητών επί ασθενών, ούτοι υποβάλλονται εις προκλινικήν εξέτασιν προς διαπίστωσιν εάν κατέχουν τας απαραιτήτους εκείνας γνώσεις δια την άσκησίν των επί ασθενών.
  Η εξέτασις αύτη πραγματοποιείται τρις του ακαδημαϊκού έτους και δη κατά τους μήνας Οκτώβριον, Ιανουάριον και Ιούνιον.
  ε)Ο αποτυγχάνων εις τας προκλινικάς φοιτητής, έχει το δικαίωμα να επανέλθη, δι' επανεξέτασιν κατά την επομένην εξεταστικήν περίοδον.
  Εξετάσεις
  ’ρθρ.2.-1.Εν τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι εξετάσεις διακρίνονται:
  α)Εις τμηματικάς ή ενδιαμέσους και
  β)Εις πτυχιακάς ή τελικάς.
  
Α΄ Τμηματικαί εξετάσεις
  1.Αι τμηματικαί εξετάσεις διεξάγονται δις του έτους, οπωσδήποτε όμως εκάστοτε εντός του αυτού κύκλου σπουδών, και δη μετά την λήξιν της φοιτήσεως εκάστου ακαδημαϊκού έτους.
  2.Αι τμηματικαί εξετάσεις διεξάγονται κατά περιοδικά χρονικά διαστήματα και δη κατά τους μήνας 1-15 Ιουνίου και 1-15 Οκτωβρίου.
  3.Αι εξετάσεις δύνανται να είναι γραπταί ή προφορικαί, τούτου υπαγομένου εις την διακριτικήν ευχέρειαν των εξεταστών καθηγητών.
  4.Τα αποτελέσματα των διεξαχθεισών εξετάσεων κατατίθενται το πολύ εντός 10 ημερών από της διεξαγωγής των εξετάσεων, εις την Γραμματείαν της Οδοντιατρικής Σχολής, δημοσιεύονται δε αμέσως μερίμνη της Γραμματείας.
  5."α)Από του ακαδημαϊκού έτους 1973-1974 φοιτηταί του Α΄ έτους του Α΄ Κύκλου σπουδών προάγονται εις το επόμενον έτος σπουδών του αυτού Κύκλου, δυνάμενοι να μεταφέρωσιν εις το έτος τούτο την εξέτασιν δύο μαθημάτων πέραν του μαθήματος της ξένης γλώσσης.
  β)Δια το ακαδημαϊκόν έτος 1972-1973, φοιτηταί του Β΄ έτους του Α΄ Κύκλου σπουδών, προάγονται εις το Γ΄ έτος του Β΄ Κύκλου σπουδών, δυνάμενοι να μεταφέρωσιν εις το έτος τούτο δύο μαθήματα πέραν του μαθήματος της ξένης γλώσσης.
  γ)Οι αποτυγχάνοντες εις τας εξετάσεις των μαθημάτων του Α΄ Κύκλου σπουδών, δύνανται να επαναλαμβάνωσι ταύτας μέχρι επιτυχούς περατώσεως αυτών, υποχρεούμενοι εις την ακρόασιν, άσκησιν και εξέτασιν μόνον των μαθημάτων εκείνων εις α απέτυχον. Η βαθμολογία ην έτυχον κατά τας εξετάσεις του Α΄ Κύκλου σπουδών κατοχυρούται, καταχωρουμένη εις την επί τούτω μερίδα του φοιτητού, την φυλασσομένην εις τα Αρχεία της Γραμματείας της Σχολής".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 37745 της 25 Απρ./23 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  6.Αι εξετάσεις εις ας υποβάλλονται οι φοιτηταί είναι επί των κάτωθι μαθημάτων:
  Α΄ έτος
  1.Χημεία Ανόργανος
  2.Χημεία Οργανική
  3.Πειραματική Φυσική
  4.Γενική Βιολογία
  5.Περιγραφική Ανατομική
  6.Ιστιολογία-Εμβρυολογία
  7.Ξένη Γλώσσα.
  Β΄ έτος
  1.Φυσιολογία
  2.Βιολογική Χημεία
  3.Φαρμακολογία


(Αντί της σελ. 520,03) Σελ. 520,03(α)
Τεύχος 496-Σελ. 105
  
4.Μικροβιολογία
  5.Ξένη Γλώσσα
  6.Δερματολογία.
  Γ΄ έτος
  1.Γενική Παθολογία και Παθολογική Ανατομική
  2.Υγιεινή
  3.Ειδική Νοσολογία
  4.Ξένη Γλώσσα.
  Δ΄ έτος
  1.Ωτορινολαρυγγολογία
  2.Προκλινικαί εξετάσεις εις τα κάτωθι μαθήματα ως προβλέπει το εδάφ. δ΄ και ε΄ της παρ. ΙΙ άρθρ. 4 του παρόντος Β.Δ/τος:
  1.Ορθοδοντική
  2.Γναθοπροσωπική Χειρουργική
  3.Στοματολογία
  4.Προληπτική Οδοντιατρική και Παροδοντολογία
  5.Ακίνητος Οδοντική Προσθετική
  6.Κινητή Οδοντική Προσθετική
  7.Οδοντική Χειρουργική
  8.Οδοντική Παθολογία και Θεραπευτική
  9.Μικρά Χειρουργική του Στόματος και Ακτινοδιαγνωστική.
  Μετά το πέρας της φοιτήσεως ως και της επιτυχούς δοκιμασίας εις τας εργαστηριακάς και κλινικάς ασκήσεις του Ε΄ έτους σπουδών, οι φοιτηταί δεν υποβάλλονται εις εξέτασιν επί των μαθημάτων του Ε΄ έτους, αλλά εφ' όσον πληρούν τας δια του παρόντος προβλεπομένας προϋποθέσεις εισέρχονται εις τας τελικάς πλέον επί πτυχίω εξετάσεις των, από του Ιουνίου του τελευταίου (Ε΄) έτους των σπουδών των.
  Εντός των ορίων του Β΄ κύκλου σπουδών δύνανται οι φοιτηταί να μεταφέρουν εις το Δ΄ έτος των σπουδών των, έν των εξεταζομένων τμηματικώς μαθημάτων του Γ΄ έτους.
  Εν πάσει περιπτώσει όμως ουδείς γίνεται δεκτός εις τας πρακτικάς και θεωρητικάς επί πτυχίω εξετάσεις, εάν προηγουμένως δεν περατώση επιτυχώς τας εξετάσεις απάντων των μαθημάτων του Β΄ κύκλου σπουδών, κατά τας κεκανονισμένας εξεταστικάς περιόδους Ιουνίου και Οκτωβρίου εκάστου έτους ήτοι:
  α)Μετά την λήξιν της φοιτήσεως και του Ε΄ έτους σπουδών, το οποίον αποτελεί το Γ΄ ακαδημαϊκόν έτος του Β΄ κύκλου σπουδών, δικαιούνται οι φοιτηταί να συνεχίσωσι τας εξετάσεις των μαθημάτων εις τα οποία απερρίφθησαν κατά τας τμηματικάς εξετάσεις των δύο τελευταίων ετών του Β΄ κύκλου σπουδών των, επί χρονικόν διάστημα δύο ολοκλήρων εισέτι ακαδημαϊκόν ετών.
  
  
  
  
Σελ. 520,04(α)
Τεύχος 496-Σελ. 106
  
  
β)Μόνον μετά την επιτυχή εξέτασίν των εις τα μαθήματα του Β΄ κύκλου σπουδών, θα δυνηθούν εν συνεχεία να προσέλθουν εις τας πρακτικάς και θεωρητικάς επί πτυχίω εξετάσεις των.
  "Από του ακαδημαϊκού έτους 1972-1973, τεταρτοετείς φοιτηταί προαγόμενοι βάσει των κειμένων διατάξεων εις το Ε΄ έτος του Β΄ κύκλου σπουδών, δύνανται να ασκώνται εις τας κλινικάς του Ε΄ έτους μόνον εφ' όσον επεράτωσαν επιτυχώς απάσας τας εργαστηριακάς ασκήσεις των ειδικών οδοντιατρικών μαθημάτων του Γ΄ έτους σπουδών και τας εργαστηριακάς ασκήσεις των μαθημάτων του Δ΄ έτους σπουδών, πλήν δύο, δικαιούμενοι ν' ασκηθώσιν εις ταύτας κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των εις το Ε΄ έτος σπουδών".
  Η ανωτέρω εντός " " παράγραφος προσετέθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 37745 της 25 Απρ./23 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 595) αποφ. Υπ. Παιδείας.






  
Β΄ Πτυχιακαί εξετάσεις
  1.Αι επί πτυχίω εξετάσεις είναι πρακτικαί και θεωρητικαί, διεξάγονται δε τρις κατ' έτος, ήτοι:Αι πρακτικαί διεξάγονται από 20-30 Μαΐου, 20-30 Οκτωβρίου και 20-28 Φεβρουαρίου. Αι δέ θεωρητικαί διεξάγονται από 1-15 Ιουνίου, 1-15 Νοεμβρίου και 1-15 Μαρτίου.
  α)Η προσέλευσις εις τας πρακτικάς επί πτυχίω εξετάσεις επιτρέπεται μόνον εις τους έχοντας εις το βιβλιάριον των σπουδών των την ένδειξιν ότι ησκήθησαν "ανελλιπώς" ή "ελλιπώς" εις τας ασκήσεις απάντων των υπό του προγράμματος σπουδών προβλεπομένων μαθημάτων του Ε΄ έτους σπουδών.
  β)Ο αποτυγχάνων εις πρακτικήν τινα επί πτυχίω εξέτασιν, δεν δύναται να προσέλθη εις την θεωρητικήν εξέτασιν του μαθήματος τούτου, υποχρεούται δε εις συμπληρωματικήν άσκησιν επί δίμηνον εισέτι.
  2.Αι θεωρητικαί εξετάσεις δύνανται να είναι προφορικαί ή γραπταί ή γραπταί και προφορικαί κατά την κρίσιν του Καθηγητού. Τα επί πτυχίω θεωρητικώς εξεταζόμενα μαθήματα είναι άπαντα τα οδοντιατρικά μαθήματα, ήτοι:
  1.Ορθοδοντική
  2.Γναθοπροσωπική Χειρουργική
  3.Στοματολογία.
  4.Προληπτική Οδοντιατρική και Παροδοντολογία.
  5.Ακίνητος Οδοντική Προσθετική.
  6.Κινητή Οδοντική Προσθετική.
  7.Οδοντική Χειρουργική.
  8.Οδοντική Παθολογία και Θεραπευτική.
  9.Μικρά Χειρουργική του Στόματος και Ακτινοδιαγνωστική.
  3.Οι αποτυγχάνοντες εις τας θεωρητικάς επί πτυχίω εξετάσεις των δικαιούνται να συνεχίσωσι ταύτας εντός χρονικού διαστήματος πέντε εισέτι ετών από της λήξεως της παρακολουθήσεως των μαθημάτων του τελευταίου έτους του Β΄ κύκλου σπουδών.
  4.Οι μη δυνηθέντες να περατώσωσι τας επί πτυχίω εξετάσεις των εντός του χρονικού διαστήματος των πέντε ετών, διαγράφονται οριστικώς του Β΄ κύκλου σπουδών, καθώς και εκ του Μητρώου των φοιτητών της Οδοντιατρικής.
  5.Ο βαθμός του απονεμομένου πτυχίου εις τους αποφοίτους της Οδοντιατρικής Σχολής, εξάγεται εκ του πηλίκου του συνόλου της βαθμολογίας απάντων των επί πτυχίω πρακτικώς και θεωρητικώς εξεταζομένων Οδοντιατρικών μαθημάτων.
  Δια της υπ' αριθ. Φ.141.3/13/52620 της 22 Ιουν./16 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 703) αποφ. Υπ. Παιδείας επετράπη από του ακαδημαϊκού έτους 1973-1974 όπως φοιτηταί της ως άνω Σχολής προσέρχονται εις τας πρακτικάς και θεωριτικάς επί πτυχίω εξετάσεις και προ της επιτυχούς εξετάσεών των εις μαθήματα, μεταφερόμενα εις το τελευταίον έτος σπουδών εκ προηγουμένων ετών φοιτήσεως. Τα μαθήματα ταύτα δύνανται να εξετάζωνται ομού μετά των πτυχιακών μαθημάτων.
  
’ρθρ.3.-1.Κατά την διάκειαν του Β΄ κύκλου σπουδών δύναται να ανατίθεται υπό των καθηγητών εις αριστείς φοιτητάς η εκπόνησις ερευνητικής εργασίας, ήτις εγκρινομένη υπό της Σχολής δημοσιεύεται εις την επιστημονικήν επετηρίδα της Οδοντιατρικής Σχολής.
  2.Μετεγγραφαί φοιτητών εξ άλλων Σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής επιτρέπονται εφ' όσον πληρούνται αι προϋποθέσεις του Ν.Δ 579/70.
  3.Πτυχιούχοι των Ιατρικών Σχολών εγγράφονται εις το τρίτον έτος φοιτήσεως απαλλασσόμενοι των Ιατρικών μαθημάτων εις τα οποία εξητάσθησαν εις τας Ιατρικάς Σχολάς.
  Συνιστάται εξεταστήριον ασθενών η λειτουργία του οποίου θα ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά πρότασιν της Οδοντιατρικής Σχολής .
  Η ισχύς της παρούσης, άρχεται από του ακαδημαϊκού έτους 1971-1972.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 160120 της 20/20 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 931)
Περί διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διορθ. Ημαρτ. της 11 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 18)


  Περί των τυπικών προσόντων διορισμού καθηγητών εις την οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης βλ. εν Ν.Δ. 1163/1972 (τομ. 31 Σελ. 50,12).
  
10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων ειδικών συντηρητών Μηχανημάτων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.










(Αντί της σελ. 520,05(α) Σελ.520,05(β)
Τεύχος 593-Σελ. 129

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	Αριθ. 75076 της 15/20 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1223)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσ/κης.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 63870 της 20 Νοεμ./3 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1424) ομοίας.
  Ομοίως δια της υπ' αριθ. 31508 της 6/22 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 393).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.3/43/24557, 54925
	της 14 Αυγ./4 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 922)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινων διατάξεων", β)τας προτάσεις της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαι της 24-1-74, 19-12-74 και 17-4-1975) και της Συγκλήτου του αυτού Ιδρύματος (συμεδρίαι της 11-12-74 και 14-5-75), αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες τας ημετέρας αποφάσεις υπ' αριθ. 24004/1971 "περί καθορισμού της διαρκείας των σπουδών εν τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (ΦΕΚ 169 τ.Β΄/6-3-71) (ανωτ. αριθ. 8) και 75076/1974 "περί διδασκομένων και εξεταζομέων μαθημάτων εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 1223 τ.Β΄/20-11-74) (ανωτ. αριθ. 11) καθορίζομεν από του ακαδημαϊκού έτους 1974-75 τα κάτωθι:
  1.Οι φοιτηταί της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δεν υποχρεούνται εις τμηματικάς εξετάσεις επί των ειδικών οδοντιατρικών μαθημάτων των Γ΄ και Δ΄ έτους σπουδών. Τα μαθήματα ταύτα εξετάζονται ούτοι κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις.
  2.Ο βαθμός πτυχίου εξάγεται εκ του αθροίσματος της επιτευχθείσης βαθμολογίας εφ' εκάστου μαθήματος απάντων των ετών φοιτήσεως, διαιρουμένου δια του αριθμού των μαθημάτων.
  
  
  
  
  
  

Σελ. 520,06(β)
  
  
3.Η ανωτέρω διάταξις έχει εφαρμογήν προκειμένου περί φοιτητών εγγραφέντων εις το πρώτον έτος σπουδών, από του ακαδημαϊκού έτους 1971-72 και εφεξής. Προκειμένου όμως περί φοιτητών, φοιτώντων κατά το ως ανωτέρω ακαδημαϊκόν έτος εις ενδιάμεσα έτη σπουδών πλήν του πρώτου, ο βαθμός πτυχίου εξάγεται εκ του υπολογισμού της βαθμολογίας των εφ' απάντων των μαθημάτων του διανυομένου κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1971-72 έτους σπουδών και επί πλέον επί των μαθημάτων των επομένων ετών φοιτήσεως των εν τη Οδοντιατρική Σχολή.
  4.Ειδικώς και μόνον δια το ακαδημαϊκόν έτος 1974-75 ορίζονται τα κάτωθι:
  α)Οι φοιτηταί του Ε΄ έτους σπουδών απαλλάσσονται των προκλινικών εξετάσεων επί μαθημάτων του έτους τούτου.
  β)Οι επί πτυχίω φοιτηταί δύνανται να προσέρχονται εις θεωρητικάς μόνον επί πτυχίω εξετάσεις, καταργουμένων των πρακτικών τοιούτων.
  γ)Οι επί πτυχίω φοιτητές δύνανται να προσέρχωνται εις θεωρητικάς επί πτυχίω εξετάσεις εφ' ενός εκάστου μαθήματος άμα τω πέρατι της κλινικής ασκήσεως του μαθήματος τούτου.
  5.Η τελευταία παράγραφος της υπ' αριθ. 75076/1974 ημετέρας αποφάσεως "περί διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 1223 τ.Β΄/20-11-74) συμπληρούται ως ακολούθως:"Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των υπ' αριθ. 24004/1971 (ΦΕΚ 169 τ.Β΄6-3-71), 33745/1973 (ΦΕΚ 595 Β΄ /23-5-73) και Φ.141 3/13/52620/1974 (ΦΕΚ 703 τ.Β΄/16-7-74) ημετέρων αποφάσεων".
  Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ισχύει από του ακαδημαϊκού έτους 1974-75.







13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 715
	της 13/22 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί ιδρύσεως Κλινικής και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη έδρα της Οδοντογναθικής Χειρουργικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη τακτική έδρα της Οδοντογναθικής Χειρουργικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύεται Κλινική Οδοντογναθικής Χειρουργικής.
  2.Προς κάλυψιν των αναγκών της δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομένης Κλινικής συνιστώνται παρ' αυτή αι κάτωθι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού.
  Μία θέσις Επιμελητού.
  2 θέσεις Βοηθών.
  2 θέσεις Παρασκευαστών.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστώνται παρά τη ως άνω ιδρυομένη Κλινική 3 θέσεις αδελφών νοσοκόμων επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  2.Τυπικόν προσόν διορισμού εις τας δια παρ. 1 του παρόντος συνιστωμένας θέσεις ορίζεται δίπλωμα ανωτέρας ανεγνωρισμένης Σχολής Αδελφών Νοσοκόμων τριετούς φοιτήσεως.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 795
	της 14/20 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 260)
	Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 15 της 28 Ιαν. 1976
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:1)τας διατάξεις των άρθρ.α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)1 (παρ. 2) του Α.Ν. 553/1968 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" γ)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Οδοντιατρικής Σχολής (συνεδρία 19.12.1974) και της Συγκλήτου (συνεδρία 12.3.1975) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 537/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  
’ρθρ.1.-1.Εκ των δια του Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126 Α΄) (τομ. 31 σελ. 58,11) συσταθεισών θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι κεναί τοιαύται καταργούνται:
  2 θέσεις επιμελητών και 5 θέσεις βοηθών του Εργαστηρίου Οδοντικής Προσθετικής.
  Μία θέσις βοηθού της τακτικής έδρας της οδοντικής και Ανωτέρας Προσθετικής.
  Μία θέσις επιμελητού και 3 θέσεις βοηθών του Εργαστηρίου Οδοντικής Χειρουργικής.
  2.Συνιστώνται παρά τη Οδοντική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού.
  Μία θέσις επιμελητού και 5 θέσεις βοηθών παρά τω Εργαστήριω Ακινήτου Οδοντικής Προσθετικής.
  Μία θέσις επιμελητού και 2 θέσεις βοηθών παρά τω Εργαστηρίω Ακτινοδιαγνωστικής και Εξακτικής.
  Μία θέσις επιμελητού και 2 θέσεις βοηθών παρά τω Εργαστηρίω Προληπτικής Οδοντιατρικής και Παροδοντιολογίας.
  ’ρθρ.2.-Κατόπιν των ανωτέρω αι παρά τη Οδοντιατρική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφιστάμεναι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού αναδιαρθρούνται ως εξής:
  Θέσεις επιμελητών		24
  Θέσεις βοηθών			73
  Θέσεις παρασκευαστών		22
  				-----
  Σύνολον			119
  α)Θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού τακτικών εδρών:
Επιμεληταί
Βοηθοί
Παρασκευασταί
1.Στοματολογίας	      1	    1	    -
2.Οδοντικής και Ανωτέ-
ρας Προσθετικής	      1	    1	    -
3.Ακινήτου Οδοντικής
Προσθετικής	      1	    2	    -
4.Ακτινοδιαγνωστικής
και Εξακτικής	      1	    2	    -
5.Ορθοδοντικής	      -	    2	    1
6.Προληπτικής Οδο-
ντιατρικής και Παρο-
δοντιολογίας	      1	    2	    -
7.Οδοντικής Χειρουρ-
γικής		      1	    2	    -
8.Οδοντογναθικής Χει-
ρουργικής	      1	    2	    -
9.Οδοντικής Παθολογίας
και Θεραπευτικής	       1	    1	    -


(Αντί για τη σελ. 520,07) Σελ. 520,07(α)
Τεύχος 694-Σελ. 95

β)Θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού Εργαστηρίων:

Επιμεληταί
Βοηθοί
Παρα-σκευα-σταί
1.Οδοντικής Χει-
ρουργικής 	              1	 8	 2
2.Οδοντογναθικής Χει-
ρουργικής	              2	 6	 2
3.Οδοντικής Προ-
σθετικής		              2	 8	 3
4.Οδοντικής Παθολογίας
και Θεραπευτικής	              2	 7	 2
5.Ορθοδοντικής	              2	 6	 2
6.Στοματολογίας	              1	 5	 4
7.Ακινήτου Οδοντικής
Προσθετικής	              2	 8β	 2
8.Ακτινοδιαγνωστι-
κής και Εξακτικής	              2	 5	 2
9.Προληπτικής
Οδοντιατρικής και
Παροδοντιολογίας	              2	 5	 2

  Μερικές από τις άνω θέσεις μετατράπηκαν σε θέσεις επιστημονικών συνεργατών από το Π.Δ. 197/1979 (κατωτ. αριθ. 21).
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.3/52/125708 της 11/31 Δεκ. 1975 	(ΦΕΚ Β΄ 1585)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών εις άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων", β)την πρότασιν της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 319/30.10.75) και γ)την πρότασιν της Συγκλήτου του αυτού ως άνω Ιδρύματος, (συνεδρία 2110/19.11.75), αποφασίζομεν:
  
  
  
Σελ. 520,08(α)
Τεύχος 694-Σελ. 96
  
  
Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 24004/1971 "περί καθορισμού της διαρκείας των σπουδών εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 169-Β΄ 6.3.71) (ανωτ. αριθ. 8) και 75076/74 "περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" (ΦΕΚ 1223-Β/20.11.74) (ανωτ. αριθ. 11) ημετέρας αποφάσεις καθορίζομεν τα κάτωθι:
  1.Καταργείται η υποχρέωσις προκλινικής εξετάσεως ως προϋποθέσεως δια την έναρξιν των κλινικών ασκήσεων.
  Προϋπόθεσιν δια την έναρξιν των ασκήσεων τούτων αποτελεί εφ' εξής μόνον η επιτυχής περάτωσις υπό των φοιτητών των ασκήσεων επί των μαθημάτων των προηγουμένων ετών φοιτήσεως και η προαγωγή των εις το Β΄ έτος σπουδών.
  2.α)Καταργείται η πρακτική επί πτυχίω εξέτασις, των πτυχιακών εξετάσεων περιοριζομένων εφ' εξής μόνον εις θεωρητικήν εξέτασιν, εις ην θα δύνανται να προσέρχωνται οι φοιτηταί δι' έκαστον μάθημα, άμα τω πέρατι της κλινικής ασκήσεως εις το μάθημα τούτο.
  β)Την ευθύνην δια την πρακτική άσκησιν και εξέτασιν των φοιτητών θα έχουν οι Καθηγηταί της οικείας έδρας.
  3.Η παρούσα, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ισχύει από της υπογραφής της και αφορά άπαντας τους φοιτητάς και τους επί πτυχίω.








16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 122
	της 4/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτών ιδρυμάτων εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νομ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176-Α΄).
  2.Γνώμην της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 347/2.12. 1976)και
  3.Την υπ' αριθ. 55/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και σχολών και τμημάτων αυτών, ή ισοτίμων της αλλοδαπής δύνανται να καταταγούν και εγγραφούν εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης, κατά τα εν τω άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων μέχρι 30 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  2.Προκειμένου περί κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Α΄ έτος σπουδών εγγράφονται οι πτυχιούχοι απασών των Σχολών των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
  2.Η επιλογή των ανωτέρω γίνεται επί τη βάσει του βαθμού πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  ’ρθρ.4.-1.Εις το Β΄ έτος σπουδών κατατάσσονται οι πτυχιούχοι των Κτηνιατρικών, Φυσικομαθηματικών, Γεωπονικών, Δασολογικών και Πολυτεχνικών Σχολών.
  
2.Η επιλογή των ανωτέρω γίνεται επί τη βάσει του βαθμού του πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  3.Οι κατατασσόμενοι εις το Β΄ έτος σπουδών υποχρεούνται εις την παρακολούθησιν, άσκησιν και εξέτασιν εις τα μαθήματα του Α΄ έτους σπουδών της Σχολής, άτινα δεν έχουν διδαχθή και εξετασθή εις τας Σχολάς εκ των οποίων προέρχονται και απαλλάσσονται εκ της υποχρεώσεως παρακολουθήσεως ασκήσεως και εξετάσεως εις τα μαθήματα εις τα οποία εξητάσθησαν επιτυχώς εις τας εν λόγω Σχολάς.
  ’ρθρ.5.-1.Εις το Γ΄ έτος σπουδών κατατάσσονται οι πτυχιούχοι των Ιατρικών Σχολών.
  2.Η επιλογή των ανωτέρω γίνεται επί τη βάσει του βαθμού πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  3.Οι κατατασσόμενοι εις το Γ΄ έτος σπουδών, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως παρακολουθήσεως, ασκήσεως και εξετάσεως εις τα Ιατρικά μαθήματα εις τα οποία εξητάσθησαν επιτυχώς εις τας Ιατρικάς Σχολάς.
  4.Εις ην περίπτωσιν ήθελε τροποποιήθη το πρόγραμμα σπουδών της Οδοντιατρικής Σχολής και τα ειδικά οδοντιατρικά μαθήματα θα διδάσκωνται εις το Β΄ ή Α΄ έτος σπουδών, οι πτυχιούχοι των Ιατρικών Σχολών υποχρεούνται εις την παρακολούθησιν, άσκησιν και εξέτασιν εις τα ειδικά οδοντιατρικά μαθήματα των ετών αυτών.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1041
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί συστάσεως θέσεως ειδικού συντηρητού οδοντιατρικών μηχανημάτων, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.
  1.Συνιστάται εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία θέσις ειδικού συντηρητού οδοντιατρικών μηχανημάτων και εν γένει των επιστημονικών οργάνων των Εργαστηρίων και Κλινικών, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972 και προστιθεμένη εις την δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. 361/1973 (ΦΕΚ Α΄ 109) συσταθείσαν ομοίαν.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις την ανωτέρω θέσιν ορίζονται Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και δίπλωμα ηλεκτροτεχνίτου, μετ' ειδικής εμπειρίας εις θέματα συντηρήσεως οδοντιατρικών μηχανημάτων.



(Αντί για τη σελ. 520,09) Σελ. 520,09(α)
Τεύχος 694-Σελ. 97

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1042
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί συστάσεως θέσεως Επιμελητού εις την έδραν της Οδοντικής Χειρουργικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται εις την τακτικήν έδραν Οδοντικής Χειρουργικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία θέσις Επιμελητού, προστιθεμένη εις την υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένην ομοίαν.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1061
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεως βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Παν/μίου Θεσ/νίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των υπό του υπ' αριθ. 795/1975 Π.Δ/τος προβλεπομένων θέσεων, βοηθών (διόρθωσις ημαρτημένων ΦΕΚ 15 τ.Α΄/28.1.1976) εις την τακτικήν έδραν Ορθοδοντικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία κενή καταργείται και αντί αυτής συνιστάται μία θέσις Επιμελητού.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1062
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 4/16 Ιαν. 1978).
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Οδοντιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Εις τα κάτωθι Εργαστήρια της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, συνιστάται ανά μία θέσις βοηθού, προστιθεμένη εις τας υπό του Π.Δ. 795/1975 (ΦΕΚ 260 τ.Α΄) προβλεπομένας ομοίας:
  1.Εργαστήριον Οδοντικής Προσθετικής.
  2.Εργαστήριον Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής.
  3.Εργαστήριον Στοματολογίας.
  4.Εργαστήριον Ακινήτου Οδοντικής Προσθετικής.
  5.Εργαστήριον Ακτινοδιαγνωστικής και Εξακτικής.
  6.Εργαστήριον Προληπτικής Οδοντιατρικής και Παροδοντιολογίας.
  Την μετατροπή των άνω θέσεων βλ. κατωτ. αριθ. 21.



Σελ. 520,10(α)
Τεύχος 694-Σελ. 98

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.197
	της 8/16 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Περί μετατροπής κενών θέσεων επιμελητών και βοηθών εις θέσεις επιστημονικών συνεργατών παρά τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 26 (παρ. 4) του Νόμ. 815/1978 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων".
  2.Την σύμφωνον γνώμην της Οδοντιατρικής Σχολής (συνεδρία:7.11.1978) και της Συγκλήτου (Συνεδρία:8.11.1978) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και
  3.Την υπ' αριθ. 72/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των δια των υπ' αριθ. 795/1975 (ΦΕΚ 260 Α) και 1062/1977 (ΦΕΚ 351/Α) Π.Δ/των συσταθεισών θέσεων επιμελητών και βοηθών παρά τη Οδοντιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αι κάτωθι κεναί τοιαύται μετατρέπονται εις θέσεις επιστημονικών συνεργατών.
  Μία θέσις επιμελητού του Εργαστηρίου Οδοντικής Προσθετικής.
  Μία θέσις επιμελητού της Έδρας Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής.
  Δύο θέσεις βοηθών του Εργαστηρίου Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής.
  Μία θέσις βοηθού του Εργαστηρίου Στοματολογίας.
  Μία θέσις βοηθού του Εργαστηρίου Προληπτικής Οδοντιατρικής και Παροδοντιολογίας.
  Μία θέσις βοηθού του Εργαστηρίου Ορθοδοντικής.
  Μία θέσις βοηθού της Έδρας Ορθοδοντικής.
  Μία θέσις βοηθού του Εργαστηρίου Οδοντογναθικής Χειρουργικής.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.





22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 562
	της 11 Ιουλ./8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 176)
Περί ιδρύσεως Πειραματικού Χειρουργείου εις την τακτικήν έδραν Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και συστάσεως θέσεως ζωοκόμου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύεται Πειραματικόν Χειρουργείον εις την τακτικήν έδραν Οδοντικής Παθολογίας και Θεραπευτικής της Οδοντιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Παρά τω ανωτέρω Πειραματικώ Χειρουργείω συνιστάται μία θέσις ζωοκόμου επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  Ως προσόν διορισμού εις την θέσιν ταύτην ορίζεται απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και διετής εμπειρία εις θέματα νοσηλείας Πειραματοζώων, προσηκόντως αποδεικνυομένη.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/945 της 14 Οκτ./13 Νοεμ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 673)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 163/10 Απρ. 1986).
Κατανομή εργαστηρίων και κλινικών στους τομείς του τμήματος Οδοντιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/251 της 23/30 Μαΐου 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 362)
Μετονομασία τομέα και Εργαστηρίου του Τμήματος Οδοντιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης..

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/111
	της 19 Απρ./4 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 331)
Έγκριση Π.Μ.Σ. στην Ορθοδοντική του Τμήματος Οδοντιατρικής του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.711/166/Β7/462/29 Ιουλ.-27 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄749) απόφ. ΥΠΕΘΠΘ.


26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/129 της 29 Απρ.-14 Μαΐου 1997
	(ΦΕΚ Β΄ 388)
Μετονομασία τομέα και Εργαστηρίου του Τμήματος Οδοντιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Παν/μίου Θεσ/νίκης..


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/434 της 22 Οκτ.-7 Νοεμ.1997
	(ΦΕΚ Β΄ 987)
Μετονομασία των Εργαστηρίων Οδοντογναθικής Χειρουργικής και Ακτινοδιαγνωστικής και Εξακτικής του Τμήματος Οδοντιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης..

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/437 της 24 Οκτ.- 7 Νοεμ.1997
	(ΦΕΚ Β΄ 993)
Μετονομασία Εργαστηρίου του Τμήματος Οδοντιατρικής της Σχολής Επιστημών Υγείας του  Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης..






































(Αντί για τη σελ. 520,11(γ) Σελ. 520,11(δ)
Τεύχος 1373 Σελ. 115



ΘΕΜΑ
ι
Σχολή Θετικών Επιστημών

1.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 14)
  Περί εργαστηρίων της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εκ των ιδρυθέντων δια του ανωτέρω Δ/τος και των Π.Δ. 7/24 Αυγ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 288) Π.Δ. 16 Ιουν./16 Σεπτ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 266), Π.Δ. 6/11/Αυγ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 259), Β.Δ. 30 Μαΐου/8 Ιουν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 245), Β.Δ. 17/24 Μαρτ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 111) και Β.Δ. 2 Μαρτ./14 Απρ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 153) εργαστηρίων και σπουδαστηρίων παρέμειναν εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν τα κατωτέρω, τα δε υπόλοιπα μετεφέρθησαν εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν δια του Β.Δ. 17/27 Ιουλ. 1938 (βλ. κατωτ. σελ. 532).
  Εργαστήρια:α)Φυσικής, (μετονομασθέν εις Εργαστήριον της εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Φυσικής δια του Β.Δ. 13 Μαρτ./9 Μαΐου 1951, ΦΕΚ Α΄ 135), β)Χημείας, γ)Βοτανικής, δ)Ζωολογίας, ε)Γεωλογίας και Παλαιοντολογίας, ς) Μετεωρολογίας και Κλιματολογίας (ή Μετεωροσκοπείον Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης), ζ)Β΄ Φυσικής, (Κ.Δ. 2/8 Ιουν. 1943, ΦΕΚ Α΄ 168), η)Οργανικής Χημείας και Βιοχημείας και θ)Φυσικοχημείας.
  Σπουδαστήριον:Μαθηματικόν
  Εις τα άνω εργαστήρια προσετέθησαν:α) Αστρονομίας, β)Φυσικής Γεωγραφίας, γ)Μηχανικής (Κ.Δ. 2/8 Ιουν. 1943, ΦΕΚ Α΄ 168) δ)Γενικής Βιολογίας (Κ.Δ. 2/8 Οκτ. 1943, ΦΕΚ Α΄ 336), ε)Συστηματικής Βοτανικής και Φυτογεωγραφίας (Β.Δ. 28 Απρ./25 Μαΐου 1949 ΦΕΚ Α΄ 116) και ς)Εφηρμοσμένης Φυσικής (Β.Δ 280 της 25 Απρ./10 Μαΐου 1962 ΦΕΚ Α΄ 71).

1α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Μαρτ./19 Απρ. 1933 (ΦΕΚ Α΄ 94)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 118 της 17 Μαΐου 1933)
Περί οργανισμού της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Παν/μίου Θεσ/νίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 6 και 13 του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη", το άρθρ. 8 του Νόμ. 5569 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" προτάσει του Υπουργού της Παιδείας κλπ. στηριζομένη εις την μετά γνώμην της σχολής των φυσικών και μαθηματικών επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ληφθείσαν απόφασιν της Παν. Συγκλήτου 

ως και εις προτάσιν της αυτής Σχολής γενομένη συμφώνως προς την παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 3341, προς δε και την υπ' αριθ. 164 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατάσσομεν τάδε.
  ’ρθρ.1.-Η Σχολή των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διαιρείται εις τα υπό του Νόμ. 3341 καθοριζόμενα τμήματα και απονέμει τα αντίστοιχα τούτοις πτυχία.
  ’ρθρ.2.-Η φοίτησις προς απόκτησιν οιουδήποτε πτυχίου της Σχολής είναι τετραετής.
  ’ρθρ.3.-(Ορίζονται αι έδραι της Σχολής βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 2/4 Οκτ. 1939).
  ’ρθρ.4-5.(Ορίζονται τα υποχρεωτικά δια τους φοιτητάς μαθήματα. Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 90/1962).
  ’ρθρ.6-8.(Αφορά τα μαθήματα των τμημάτων Δασολογίας και Γεωργικών Επιστημών. Βλ. ήδη απόφ. Υπουργού Παιδείας αριθ. 56346/1966, κατωτ. σελ. 535).
  ’ρθρ.9.-1.Προς συμπλήρωσιν και εφαρμογήν της θεωρητικής διδασκαλίας των φοιτητών ενεργούνται μετ' απόφασιν της Σχολής, τακτικαί εκδρομαί ή επιστημονικοί περίπατοι των φυσιογραφικών μαθημάτων εν γένει ως και τοιαύται προς επίσκεψιν δασικών ή γεωργικών εκμεταλλεύσεων ή βιομηχανικών εγκαταστάσεων. Προς τον σκοπόν τούτον δέον να λαμβάνηται πρόνοια εν τω καταρτισμώ του προγράμματος διδασκαλίας των φοιτητών όπως παραμένωσι ελεύθεραι μαθημάτων αι μεταμεσηβριναί ώραι του Σαββάτου.
  Εξετάσεις
  ’ρθρ.10.-1.Οι φοιτηταί πάντων των τμημάτων της Σχολής υφίστανται κατ' έτος τμηματικήν εξέτασιν εις τα μαθήματα άτινα υποχρεούνται να διακούσωσι κατά το οικείον έτος.
  2.Αι τμηματικαί εξετάσεις διεξάγονται ενώπιον των καθηγητών των εξεταζομένων μαθημάτων. Κωλυομένου τινός των εξεταστών ο Κοσμήτωρ αντικαθιστά αυτόν δι' άλλου εκ των διδασκόντων το συγγενέστερον μάθημα τακτικών ή εκτάκτων καθηγητών.
  3.Υποχρεωτικά μαθήματα διδασκόμενα τυχόν υπό     υφηγητών     ή   διδασκάλων     εξετάζονται




Σελ. 521

υπ' αυτών παρουσία καθηγητών συγγενών εδρών οριζομένων υπό του Κοσμήτορος οίτινες και βαθμολογούν.
  ’ρθρ.11.-1.Αι τμηματικαί εξετάσεις ενεργούνται γραπτώς ή προφορικώς ή και κατ' αμφοτέρους τους τρόπους, κατά την κρίσιν του οικείου καθηγητού, εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιουνίου, των απορριπτομένων παραπεμπομένων εις μετεξέτασιν κατά το πρώτον δεκαπενθημέρου του Οκτωβρίου του επιόντος Πανεπιστημιακού έτους, εις α μαθήματα απερρίφθησαν. Οι φοιτηταί οι απορριπτόμενοι κατ' Οκτώβριον εις πλείονα του ενός μαθήματα παραμένουσι στάσιμοι. Οι δε τυχόν απορριπτόμενοι εις έν μόνον μάθημα κατ' Οκτώβριον παραπέμπονται εις νέαν εξέτασιν εις το μάθημα τούτο κατά το δεύτερον δεκαπενθημέρον του Ιανουαρίου, εκτός εάν οι εξετασταί συνερχόμενοι υπό την προεδρίαν του Κοσμήτορος και λαμβάνοντες υπ' όψιν την όλην επίδοσιν του φοιτητού ήθελον κρίνη τούτον προακτέον δι' ητιολογημένης αποφάσεως. Φοιτητής απορριπτόμενος εκ νέου κατά την μετεξέτασιν του Ιανουαρίου υποχρεούται πριν τύχη, πτυχίου όπως υποστή επιτυχώς την εξέτασιν εις το μάθημα τούτο καθ' οιανδήποτε εξεταστικήν περίοδον του Ιουνίου ή Οκτωβρίου ενώπιον Επιτροπής,
 αποτελουμένης εκ του οικείου καθηγητού και ετέρου εκ των διδασκόντων το συγγενέστερον μάθημα οριζομένου παρά της Σχολής. Κατά την εξέτασιν ταύτην ήτις ενεργείται παρουσία του Κοσμήτορος, ο φοιτητής θεωρείται επιτυχών εάν ο μέσος όρος των υπό των δύο εξεταστών δοθέντων βαθμών είναι τουλάχιστον καλώς.
  2.Οι ένεκεν πιστοποιουμένης ασθενείας ή άλλου υπό της Σχολής ως αποχρώντος κρινομένου λόγου, μη δυνηθέντες να προσέλθωσιν εις τας τμηματικάς μετεξετάσεις του Οκτωβρίου, δικαιούνται να εξετασθούν κατά Ιανουάριον εις ημέραν και ώραν οριζομένην υπό του Κοσμήτορος, εφαρμοζομένων και των λοιπών διατάξεων του άρθρου τούτου.
  3.Οι κατά τας τμηματικάς εξετάσεις διδόμενοι βαθμοί είναι:’ριστα 4, λίαν καλώς 3, καλώς 2, μετρίως 1 και κακώς 0. Ελάχιστος βαθμός επιτυχίας θεωρείται το καλώς 2.
  4.Οι εις τας τμηματικάς εξετάσεις ή μετεξετάσεις προσερχόμενοι υποχρεούνται εις την καταβολήν εξετάστρων εκ δραχ. 30 δι' έκαστον εξεταζόμενον μάθημα.
  
  
  
  
  

Σελ. 522
  
  
’ρθρ.12.-Αποκλείεται των τμηματικών εξετάσεων πας φοιτητής του οποίου το βιβλιάριον σπουδών δεν φέρει πιστοποίησιν υπογεγραμμένην υπό του οικείου καθηγητού ότι παρηκολούθησεν ευδοκίμως τας ασκήσεις και τα φροντιστήρια των υποχρεωτικών μαθημάτων. Επί των δια δεδικαιολογημένην αιτίαν μη δυνηθέντων να παρακολουθήσωσι τα φροντιστήρια και ασκήσεις αποφαίνεται εκάστοτε η Σχολή.
  ’ρθρ.13.-1.Αι πτυχιακαί εξετάσεις, περιλαμβάνουν τα μαθήματα του τελευταίου έτους των σπουδών, διενεργούνται δε γραπτώς και προφορικώς.
  2.Αι πτυχιακαί εξετάσεις ενεργούνται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιουνίου των απορριπτομένων παραπέμπομένων εις μετεξέτασιν εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Οκτωβρίου του επιόντος Πανεπιστημιακού έτους εις α μαθήματα απερρίφθησαν. Φοιτηταί απορριπτόμενοι κατά την επί πτυχίω μετεξέτασιν του Οκτωβρίου εις έν μόνον μάθημα, δύνανται να τύχωσι πτυχίου εάν οι εξετασταί συνερχόμενοι υπό την προεδρίαν της Κοσμήτορος και λαμβάνοντες υπ' όψιν την όλην επίδοσιν του φοιτητού ήθελον κρίνει, τούτον προακτέον. Οι τυχόν απορριπτόμενοι εις περισσότερα των τριών μαθημάτων θεωρούνται στάσιμοι και υποχρεούνται να επαναλαμβάνωσι τα μαθήματα του τέταρτου έτους, οι αποτυγχάνοντες εις τρία το πολύ μαθήματα παραπέμπονται εις νέαν μετεξέτασιν κατά το δεύτερον δεκαπενθημέρον του Ιανουαρίου ή τα πρώτα δεκαπενθήμέρα του Απριλίου ή Ιουνίου κ.ο.κ.











  
3-4.(Αφεώρων την πρακτικήν άσκησην των φοιτητών των τμημάτων Δασολογίας και Γεωργικών Επιστημών. Βλ ήδη άρθρ. 5 και 6 της υπ' αριθ. 56346/1966 αποφ. Υπ. Παιδείας, κατωτ. σελ. 538 και 539. Η παρ. 4 είχε τροποποιηθή δια του Β.Δ 30 Μαΐου /13 Ιουν. 1936, ΦΕΚ. Α΄ 255).
  5.Το τελικόν αποτέλεσμα των πτυχιακών εξετάσεων αποτελείται εκ του πηλίκου όπερ εξάγεται εκ της διαιρέσεως του αθροίσματος των εν ταις εξετάσεσι δοθέντων εις έκαστον μάθημα βαθμών επιτυχίας δια του αριθμού αυτών.
  Εάν το πηλίκον αποδίδει αριθμόν μικτόν, ου το κλάσμα είναι έλατον του ημίσεως το κλάσμα παραλείπεται, αν όμως το κλάσμα είναι ήμισυ ή μείζον του ημίσεως ως σύνολον λογίζεται ο αμέσως ανώτερος ακέραιος βαθμός.
  6.Αι διατάξεις των παρ. 2 ,3 και 4 του αρθρ. 11 ως και αι του άρθρ. 12 εφαρμόζονται και επί των πτυχιακών εξετάσεων.
  ’ρθρ.14.-Ουδείς φοιτητής δύναται να προσέλθη εις πτυχιακήν εξέτασιν εάν πρότερον δεν εξετασθή επιτυχώς εις μιαν των επομένων γλωσσών. Αγγλικήν, Γαλλικήν, Γερμανικήν ή Ιταλικήν. Η εξέτασις αυτή αφορά την επαρκή κατανόησιν συγγράμματος εις μιαν των ανωτέρω γλωσσών σχετικού προς την επιστήμην του εξεταζομένου και ενεργείται κατά τας εξεταστικάς περιόδους παρά καθηγητών οριζομένων εκάστοτε παρά της Σχολής.
  ’ρθρ.15.-Ουδείς γίνεται δεκτός εις τμηματικήν και πτυχιακήν εξέτασιν εάν δεν παρουσιάση πιστοποίησιν περί της ασκήσεώς του εις το Πανεπιστημιακόν Γυμναστήριον.
  ’ρθρ.16.-Φοιτηταί άλλων ομοταγών Πανεπιστημίων ή ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών περατώσαντες εις αυτά τας σπουδάς των, δύνανται, αποφάσει της Σχολής, να προσέλθωσιν εις πτυχιακήν εξέτασιν συμφώνως προς τα ισχύοντα περί πτυχιακών εξετάσεων εν τη Σχολή των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών.
  ’ρθρ.17.-(Μεταβατικαί διατάξεις).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/4 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄422).
Περί καθορισμού του είδους των τακτικών εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ορίζομεν το είδος των εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τας εν αυτώ Σχολάς ως εξής:
  Β΄Εις την Σχολήν των Φυσικών και 
Μαθηματικών Επιστημών.
  Τακτικαί
  1)Α΄ Της Μαθηματικής Επιστήμης, περιλαμβάνουσαν απειροστικόν λογισμόν, θεωρίαν των Συναρτήσεων, Ανωτέραν ’λγεβραν και τα λοιπά μαθήματα της Μαθηματικής αναλύσεως (Απόφ. Υπ. Παιδείας 33675 της 24 Μαΐου /15 Ιουλ. 1958, ΦΕΚ Β΄196).
  
2)Β΄της Μαθηματικής Επιστήμης, περιλαμβάνουσαν Αναλυτικήν και διαφορικήν Γεωμετρίαν, Συνθετικήν, προβολικήν διαφορικήν Γεωμετρίαν και ανυσματικόν λογισμόν.
  3)Της Μηχανικής, περιλαμβάνουσαν θεωρητικήν και εφηρμοσμένην Μηχανικήν.
  4)Της Αστρονομίας, περιλαμβάνουσαν Μαθηματικήν, Φυσικήν και Πρακτικήν Αστρονομίαν.
  5)Α΄Της Θεωρητικής Φυσικής, (Ν.Δ. 3974/1959) με περιεχόμενον την θεωρητικήν Φυσικην (Β.Δ. 119 της 9/22 Δεκ. 1960 ΦΕΚ Α΄ 238 και Β.Δ. 562 της 26 Μαΐου /6 Ιουλ. 1965, ΦΕΚ Α΄126).
  Δια του Π.Δ. 782 της 14/16 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄343) ιδρύθη Β΄ τακτική έδρα Θεωρητικής Φυσικής, του αυτού περιεχομένου, προς την ανωτέρω ήδη υφιστάμενην ομοίαν, ήτις μετονομάζεται "Α τακτική έδρα Θεωρητικής Φυσικής".
  Η ιδρυθείσα Β΄έδρα διέπεται υπό της παρ. 3 του άρθρ. 2 Σ.Π. 3/3 Σεπτ. 1974(τομ 31 σελ. 50,122).
  6)Β΄ Της Φυσικής, περιλαμβανούσας την φυσικήν μηχανικήν του σημείου, των στερεών και των συνεχών μέσων, Ακουστικήν, Θερμότητα, Μαγνητισμόν, Ηλεκτρισμόν και εφαρμογάς αυτών.
  7)Της Ανοργάνου Χημείας, περιλαμβάνουσαν ανόργανον χημείαν, αναλυτικήν χημείαν και ανόργανον χημικήν Τεχνολογίαν.
  Η ανωτέρω έδρα μετονομάστηκε σε "Α΄ Ανοργάνου Χημείας" από το άρθρ. 2 Π.Δ 599/26 Ιουλ. - 8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 179).
  8)Της Οργανικής Χημείας, περιλαμβάνουσαν οργανικήν χημείαν και οργανικήν χημικήν Τεχνολογίαν.
  9)Της Φυσικής Χημείας, περιλαμβάνουσαν χημικήν θερμοδυναμικήν, κινητικήν θεωρίαν κινητικών αντιδράσεων, θεωρίαν διαλυμάτων (ηλεκτροχημείαν), κολλοειδή χημείαν, ατομικήν θεωρίαν της ύλης.
  10)Της Γεωλογίας και Παλαιοντολογίας περιλαμβάνουσαν γενικήν Γεωλογίαν, Στρωματογραφίαν, Γεωλογίαν της Ελλάδος, Παλαιοβοτανικήν, Παλαιοζωολογίαν και στοιχεία Σεισμολογίας.
  11)Της Ορυκτολογίας και Πετρολογίας, περιλαμβάνουσαν γενικήν ορυκτοφυσικήν (μορφολογίαν, κρυσταλλογραφίαν), ειδικήν ορυκτοφυσικήν, ορυκτοχημείαν, ορυκτογένεσιν, κοιτασματολογίαν, γεωχημείαν, τεχνικήν και συστηματικήν ορυκτολογίαν, πετρολογίαν (γένεσιν πετρωμάτων, περιγραφήν αυτών, μεταμόρφωσιν κλπ).






(Αντί για τη σελ. 522,01 (α) Σελ. 522,01 (β)
Τεύχος Ε 83 - Σελ. 33
  
12)Της Μετεωρολογίας, περιλαμβάνουσαν Δυναμικήν Μετερεολογίαν και Κλιματολογίαν.
  13)Συστηματικής Βοτανικής και Φυτογεωγραφίας, περιλαμβάνουσα την συστηματικήν των Φυτών και Φυτογεωγραφίαν (Κ.Δ. 12 Μαρτ./4 Απρ. 1942, ΦΕΚ Α΄ 72).
  14)Της Ζωολογίας, περιλαμβάνουσαν γενικήν και συγκριτικήν μορφολογίαν των ζώων, γενικήν και συγκριτικήν φυσιολογίαν αυτών, συστηματικήν ζωολογίαν, ζωογεωγραφίαν.
  15)Της Βοτανικής περιλαμβάνουσαν Μορφολογίαν των φυτών (εξωτερικήν και εσωτερικήν), Φυσιολογίαν αυτών, Συστηματικήν, Ειδικήν και Εφηρμοσμένην Βοτανικήν.
  16)Της Γενικής Βιολογίας, περιλαμβάνουσαν εισαγωγήν εις τας βιολογικάς Επιστήμας, κυτταρολογίαν, κληρονομολογίαν, θεωρίαν της εξελίξεως.
  Γ΄ της Μαθηματικής Επιστήμης με περιεχόμενον την θεωρίαν πιθανοτήτωνν και θεωρίαν σφαλμάτων, στατιστικά μαθηματικά, τον αριθμητικόν και γραφικόν λογισμόν και τα Γεν. Μαθηματικά δια τους φοιτητάς της Γεωπονοδασολογικής Σχολής (Β.Δ. 16 Φεβρ. 18 Μαρτ. 1946 ΦΕΚ Α΄103).
  18)Δ΄Των Μαθηματικών (Ν.Δ. 3974/1959) με περιεχόμενον την Μαθηματικήν Ανάλυσιν (Β.Δ.119/1960).
  19)Ε΄ Της Μαθηματικής Επιστήμης με περιεχόμενον την Γεωμετρίαν (Β.Δ. 751/1964).
  20)Α΄ Της Φυσικής, με περιεχόμενον την Γενικήν Φυσικήν (Β.Δ. 751/1964 και Β.Δ.1028/1965).
  21)Φυσικής Γεωγραφίας, με περιεχόμενον την διαμόρφωσιν της συγχρόνου Μορφολογίας της γης συνέπεια της δράσεως των δυναμικών παραγόντων.(Β.Δ. 751/1964).
  22)Φαρμακευτικής Χημείας και στοιχείων Φαρμακογνωσίας, με περιεχόμενον την Ιστορίαν, Παρασκευήν, Κάθαρσιν, Ιδιότητος, δοκιμασίαν και ασύμβατα των ανοργάνων και οργανικών ενώσεων, τα φάρμακα του Ζωϊκού, Φυτικού και Ορυκτού Βασιλείου (’ρθρ. 2 Νομ. 3472/1955).
  Έκτακτοι
  1.Α΄έκτακτος αυτοτελής έδρα της Μαθηματικής Επιστήμης με περιεχόμενον την ’λγεβραν τον Διαφορικόν και Ολοκληρωτικόν λογισμόν και την Προβολικήν Γεωμετρίαν αφαιρούμενον από το περιεχόμενον των υφισταμένων εδρών της Μαθηματικής Επιστήμης (Β.Δ. της 16 Φεβρ./18Μαρτ. 1946, ΦΕΚ Α΄103 και Β.Δ.582 της 9/23 Οκτ. 1967, ΦΕΚ Α΄181).
  2)Εφηρμοσμένης Φυσικής, με περιεχόμενον την Φυσικήν των κρυστάλλων, Κρυσταλλοδομήν, Εφηρμοσμένην Ακουστικήν, Εφηρμοσμένην Οπτικήν. (Β.Δ 6 Ιουλ./10 Αυγ. 1949, ΦΕΚ Α΄ 173 και Β.Δ. 529 της 11/27 Ιουν. 1966, ΦΕΚ Α΄129).
  
  
  
  
  
Σελ. 522,02 (β)
Τεύχος Ε 83 - Σελ. 34
  
  
3)Αναλυτικής Χημείας (Ν.Δ.3974/1959) με περιεχόμενον την Ανόργανον Ποιοτικήν και Ποσοτικήν Αναλυσιν, Μακρομεθόδους και Μικρομεθόδους, Οργανικήν ανάλυσιν (Β.Δ. 119/1960 και Β.Δ. 679 της 14/30 Σεπτ. 1960, ΦΕΚ Α΄154).
  4)Γενικής και Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας (Ν.Δ.3974/1959), ης το περιεχόμενον είναι "Οικονομικοί παράγοντες της Χημικής Βιομηχανίας (Ύδωρ - Πηγαί ενεργείας - Καύσιμα). Πρότυπα και είδη Βιομηχανικών Λειτουργιών, Κατάλυσις - Αιωρήματα - Γαλακτώματα. Ηλεκτολυτικαί μέθοδοι. Όργανα και μετρήσεις εις την Βιομηχανίαν. Ελαφρά και Βαρεία Ανόργανος Χημική Βιομηχανία". (Β.Δ. 119/1960 και Β.Δ. 679 της 14/30 Σεπτ. 1960, ΦΕΚ Α΄154).
  5)Οργανικής Χημικής Τεχνολογίας και Χημείας Τροφίμων, με περιεχόμενον χρώματα, πλαστικά, απορρυπαντικά, καύσιμα, βυρσοδεψίαν και χημείαν τροφίμων.(Β.Δ. 751/1964).
  6)Ατομικής και Πυρηνικής Φυσικής, με περιεχόμενον την Φυσικήν του Ατόμου και των πυρήνων των Ατόμων. (Β.Δ. 751/1964 και Β.Δ. 1028 της 9/22 Δεκ. 1965 ΦΕΚ Α΄238).
  7)Της Φαρμακοτεχνίας και Φαρμακευτικής Τεχνολογίας, με περιεχόμενον την συνταγήν και συνταγοτεχνίαν, τας γενικάς και ειδικάς φαρμακευτικάς εργασίας εν τω εργαστηρίω του Φαρμακείου, ως και τον εξοπλισμόν του Φαρμακευτικού Εργαστηρίου και τας εν αυτή τελουμένας εγασίας.(Β.Δ. 1027 της 9/22 Δεκ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 238).
  8)Της Χημικής και Βιομηχανικής Τοξικολογίας με περιεχόμενον τας αναλυτικάς μεθόδους αναζητήσεως των πάσης φύσεως δηλητηρίων και τον έλεγχον της ατμοσφαίρας και των χώρων εργασίας ως προς τας πάσης φύσεως μολύνσεις πλην ραδιενεργών τοιούτων.(Β.Δ. 1027/1965).
  9.Β΄ έκτακτος αυτοτελής έδρα της Μαθηματικής Επιστήμης με περιεχόμενον την ’λγεβραν και Θεωρίαν των Αριθμών, (Β.Δ 974 της 22 Νοεμ./3Δεκ 1966, ΦΕΚ Α΄266 και Β.Δ. 582 της 9/23 Οκτ. 1967, ΦΕΚ Α΄ 181).






3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 430
	της 3/6 Αυγ 1943(ΦΕΚ Α΄ 249).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.27.-Το υπό του άρθρ. 5 του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη" προβλεπόμενον Τμήμα Βιομηχανικής Χημείας, μετονομάζεται εις Τμήμα Χημείας και απονέμει εις τους τελειοφοίτους αυτού πτυχίον Χημείας.
  Οι πτυχιούχοι του χημικού τμήματος της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εξομοιούνται απολύτως προς τους πτυχιούχους του αντιστοίχου χημικού τμήματος του Πανεπιστημίου Αθηνών. Τα διπλώματα αυτών είναι ισότιμα όπου δε ως προσόν απαιτείται πτυχίον χημείας ισχύει αναλόγως και ισοτίμως το πτυχίον Χημείας του χημικού τμήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.28.-Εν τω χημικώ τμήματι εγγράφεται κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων διενεργουμένων (συμφώνως προς τα περί εισιτηρίων εξετάσεων ισχύοντα) και ενώπιον επιτροπής εκ καθηγητών του Πανεπιστημίου αριθμός φοιτητών οριζόμενος ετησίως και κατά Μάϊον του προηγουμένου Ακαδημαϊκού έτους υπό της Σχολής των διατιθεμένων μέσων και χώρων ασκήσεων.
  Δια το πρώτον έτος της λειτουργίας του τμήματος, ούτος καθορίζεται από τούδε εις 15.
  ’ρθρ.29.-Ως χρόνος ενάρξεως λειτουργίας του νέου τμήματος καθορίζεται το ακαδημαϊκόν έτος 1943 - 44. Κατά το έτος τούτο θα λειτουργήση μόνον το πρώτον έτος του νέου τμήματος. Κατά δε τα επόμενα έτη θα προστίθεται έν εισέτι έτος εις τρόπον ώστε η ολοκλήρωσις του τμήματος θα επιτευχθή εν έτει 1946 - 47.
  ’ρθρ.30.Η μεταγραφή εις τα κατά το ανωτέρο άρθρον λειτουργούντα έτη σπουδών επιτρέπεται μόνον κατόπιν αποφάσεως της Σχολής και εφ' όσον διατίθενται θέσεις ασκήσεων.
  ’ρθρ.31.Το πρόγραμμα των καθ' έκαστον έτος διδασκομένων μαθημάτων ο καθορισμός των κατά τας τμηματικάς και πτυχιακάς εξετάσεις εξεταζομένων μαθημάτων, ως και ο τρόπος της εξετάσεως τούτων καθορίζεται υπό της Σχολής και εγκρίνεται υπό του Υπουργείου.


4.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682 
	της 25 Απρ./30 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 176).
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 193 της 11 Σεπτ. 1944).
Περί διατάξεων τινων αφορωσών τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.
  ’ρθρ.35.-1.(Κατηργήθη δια της υπ'αριθ. 295-1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  2.Από της ισχύος του παρόντος αι διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 430/43 επεκτείνονται δια πάντα τα τμήματα της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις Βλ. ανωτ.σελ.469.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/24 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄226).
Περί ορισμού χρόνου ενάρξεως λειτουργίας Φαρμακευτικού Τμήματος της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν το αρθρ. 4 παρ. 2 του Α.Ν. 1895/39 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" και την υπ' αριθ. 500/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ορίζομεν ως χρόνον ενάρξεως της λειτουργείας του πρώτου έτους σπουδών του Φαρμακευτικού Τμήματος της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών 
  Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης το Πανεπιστημιακόν έτος 1955 - 56, απαγορευμένης οιασδήποτε μετεγγραφής εξ αυτού κατά το έτος τούτο.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3472
	της 30/31 Δεκ. 1955(ΦΕΚ Α΄353).
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων της περί Πανεπιστημίων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.2.-(Κυρούται αφ'ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 2000 της 29 Οκτωβρίου ε ε απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης εγκρίνεται η ίδρυσις παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτικής έδρας της "Φαρμακευτικής Χημείας και στοιχείων Φαρμακογνωσίας" ης το περιεχόμενον είναι η Ιστορία, Παρασκευή, Κάθαρσις, Ιδιότητες, δοκιμασία και ασύμβατα των ανοργάνων και Οργανικών Ενώσεων. Τα Φάρμακα του Ζωϊκού, Φυσικού και Ορυκτού Βασιλείου).
  Η άνω κενή έδρα της Φαρμακευτικής Χημείας μετά στοιχείων Φαρμακογνωσίας μετονομάστηκε σε τακτική έδρα Φαρμακευτικής Χημείας μόνο με αλλαγή του περιεχομένου της από το Π.Δ. 745/14 - 21 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄189) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄299/9 Οκτ. 1981).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις Βλ. Τομ. 31 σελ 52.

(Αντί για τη σελ. 523 (α) Σελ 523 (β)
Τεύχος Ε83- Σελ. 35

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Οκτ./2 Νοεμ. 1957(ΦΕΚ Α΄222).
Περί ειδικής δοκιμασίας και παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Διδακτόρων και πτυχιούχων της Φυσικομαθηματικής Σχολής αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Σχολών και καθορισμού του τύπου ενδεικτικού αυτών.
  Έχοντες υπ 'όψει 1)το άρθρ. 220 του Νόμ. 5343/32 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών", 2)το από 27 Ιουλ. 1935 Π.Δ/μα "περί ισχύος των αρθρ.220 και 221 του Νομ. 5343/32 και δια το Πανεπιστημίον Θεσσαλονίκης, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Συγκλήτου και της Φυσιμαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ληφθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτών της 19.6.1957 και 27.5.1957 και εις γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν δια της υπ' αριθ. 498/1957 πράξεως αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Διδάκτορες ή πτυχιούχοι της Φυσικομαθηματικής Σχολής αλλοδαπού ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου βουλόμενοι να αποκτήσωσι δικαίωμα εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών εν Ελλάδι ή διορισμού εις δημοσίαν θέσιν δι' ην απαιτείται πτυχίον της Φυσικομαθηματικής Σχολής δύνανται να υποστώσι την κατά το άρθρ. 220 του Νόμ. 5343/1932 δοκιμασίαν εκτός της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον εξέτασις διεξάγεται εις τα ακόλουθα κατά τμήματα της Σχολής μαθήματα.
  1)Τμήμα Φυσικόν - α)Φυσικήν, β)Μηχανικήν και γ)Φυσικοχημείαν.
  2)Τμήμα Μαθηματικόν - α) Ανάλυσιν, β) Γεωμετρίαν, γ)’λγεβραν.
  3)Τμήμα Χημικών - α)Ανόργανον Χημείαν, β)Οργανικήν Χημείαν και γ)Φυσικοχημείαν.
  4)Τμήμα Φαρμακευτικόν - α)Φαρμακευτικήν Χημείαν, β)Φαρμακογνωσίαν,
  γ)"Φαρμακοτεχνίαν και Φαρμακευτικήν Τεχνολογίαν".
  Η περίπτ. γ΄ ετροποποιήθη ως άνω δια Π.Δ. 910 της 8/14 Δεκ. 1976(ΦΕΚ Α΄333).
  






Σελ. 524(β)
Τεύχος Ε 83-Σελ. 36
  
  
5)Τμήμα Φυσιογνωστικόν - α)Βιολογίαν, β)Ορυκτολογίαν, και γ)Γεωλογίαν.
  "6)Τμήμα Βιολογικόν:
  α)Βιολογίαν
  β)Βοτανικήν και
  γ)Ζωολογίαν
  7)Τμήμα Γεωλογικόν:
  α)Ορυκτολογίαν-Πετρογραφίαν 
  β)Γεωλογίαν-Παλαιοντολογίαν και γ)Φυσικήν Γεωγραφίαν".
  Αι περιπτ. 6 και 7 προσετέθησαν δια του Π.Δ.871 της 16/30 Νοεμ. 1976(ΦΕΚ Α΄318).
  ’ρθρ.2.-Ο βουλόμενος να υποστή την εν άρθρ. 1 δοκιμασίαν υποχρεούται να υποβάλη εις την Κοσμητείαν της Σχολής ταύτης αίτησιν μετά του διπλώματος ή πτυχίου αυτού επικεκυρωμένου δια το γνήσιον αυτού παρά της Ελληνικής Προξενικής Αρχής του της εκδόσεώς του, πλήρες αποδεικτικόν σπουδών του εξ ου προέρχεται Πανεπιστημίου μετ' επισήμου μεταφράσεως αμφοτέρων ως και διπλότυπον του Ταμείου του Πανεπιστημίου ότι κατέβαλε τα κεκανονισμένα εξέταστρα και τέλη του εν άρθρ. 4 του παρόντος ενδεικτικού.
  ΄Αρθρ.3-1.Η εν άρθρ. 1 δοκιμασία είναι προφορική και διεξάγεται εν Ελληνική γλώσση ενώπιον τριμελούς Επιτροπείας οριζομένης εκάστοτε παρά της Σχολής αποτελουμένης εκ των Καθηγητών των εξεταζομένων μαθημάτων και προεδρευομένης υπό του αρχαιοτέρου των Καθηγητών.
  2.Ο κατά την ανωτέρω εξέτασιν διδόμενος βαθμός είναι ο μέσος όρος της βαθμολογίας των τριών εξεταστών Καθηγητών.
  3.Ο αποτυχών δύναται να επαναλάβη την δοκιμασίαν μετά χρόνον οριζόμενον υπό της εξεταστικής Επιτροπής πάντως ούχι προ της παρελεύσεως τριμήνου.
  4.Το αποτέλεσμα της δοκιμασίας καταχωρίζεται εις ιδιαίτερον "βιβλίον δοκιμασίας αλλοδαπών πτυχιούχων".
  ’ρθρ.4.-Εις τον υποστάντα ευδοκίμως την δοκιμασίαν χορηγείται ενδεικτικόν ούτινος ο τύπος έχει ως ακολούθως:
  ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ 
ΘΕΣΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ.
  Ο κ. .......................... εκ ............... ορμώμενος πτυχιούχος (ή διδάκτωρ) της Φυσικομαθηματικής Σχολής (Τμήμα .....) του εν.. .............. Πανεπιστημίου υπέστη ευδοκίμως την υπό των Πανεπιστημιακών Νόμων οριζομένην ειδικήν δοκιμασίαν προς κτήσιν του δικαιώματος διορισμού εν δημοσία θέσει του Ελληνικού Κράτους και ασκήσεως του επαγγέλματος εν τω οικείω Κλάδω.



8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90
	της 2/16 Φεβρ.1962 (ΦΕΚ Α΄25)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄88/8 Ιουν. 1962)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εν τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και περί των τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων των φοιτητών αυτής.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. υπ' αριθ. 155165/1971 αποφ. Υπ. Παιδείας.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 560
	της 29 Μαΐου/6΄Ιουλ. 1965(ΦΕΚ Α΄126).
Περί ιδρύσεως τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 31 παρ. 3 και 4 του Ν.Δ.3974/59, 2)την υπ' αριθ. 350/63 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσίων και 3)την υπ' αριθ. 850/64 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών Υπουργών, στηριζομένη εις γνώμην της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού διατυπωθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτών αντιστοίχως της 22.5.61 και 2.8.61, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύεται Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών, αποσκοπούν εις την ειδικήν κατάρτισιν εις την Ηλεκτρονικήν Φυσικήν.
  ’ρθρ.2.-"1.Εις το τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών εγγράφονται, οι κεκτημένοι πτυχίον Φυσικού τμήματος Φυσικομαθήματικής Σχολής και πτυχιούχοι Σχολών ή τμήματων Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων ή Ηλεκτρολόγων ημεδαπών ή ομοταγών ανεγνωρισμένων αλλοδαπών Πανεπιστημίων ή Πολυτεχνείων, οι υποστάντες επιτυχή εξέτασιν εις μίαν των ξένων γλωσσών, Γαλλικήν, Γερμανικήν, Αγγλικήν, ή Ιταλικήν και έχοντες βαθμόν πτυχίου τουλάχιστον 6,50".
  2."Η εξέτασις διεξάγεται εντός του τρίτου δεκαημέρου του Οκτωβρίου γραπτώς υπό καθηγητού οριζομένου υπό του Κοσμήτορος της Σχολής. Αύτη συνίσταται εις την μετάφρασιν εκ της ξένης γλώσσης εις την Ελληνικήν κειμένου λαμβανομένου εξ επιστημονικού συγγράμματος".
  3."Οι επιθυμούντες να εγγραφώσιν εις το τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών δέον να υποβάλωσι σχετικήν αίτησιν εις την Γραμματείαν της Φυσικομαθηματικής Σχολής μέχρι της 20 Οκτωβρίου".
  4)"Ο αριθμός των εγγραφομένων κατ' έτος εις το τμήμα ορίζεται εις 30. Ο καθορισμός της σειράς επιτυχίας και της βάσει ταύτης εγγραφής γίνεται βάσει του αναλυτικού βαθμού πτυχίου των υποψηφίων κατά προσέγγισιν δεκάτου ως ούτος συνάγεται εκ των στοιχείων σπουδών.
  Οι ισοβαθμούντες προς τον τελευταίον εισακτέον εισάγονται άπαντες".
  
Οι παρ. 1,2,3 και 4, που είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 του Β.Δ 841/1969 (ΦΕΚ Α΄276), αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 186/2 - 15 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄51).
  ’ρθρ.3.-"1.Η διάρκεια των σπουδών εις το Τμήμα τούτο ορίζεται διετής.
  Η εν τω Τμήματι διδασκαλία άρχεται την 1 Νοεμβρίου και λήγει την 20 Μαΐου.
  2.Τα διδασκόμενα μαθήματα και η κατανομή αυτών εις εβδομαδιαίας ώρας ορίζονται ως ακολούθως:
     Έτος 1ον:
  1.Ηλεκτονικά κυκλώματα 1.Παραδόσεις ώραι 2, Εργαστηριακαί ασκήσεις ώραι 9.
  2.Θεωρία κυκλωμάτων 1. Παραδόσεις ώραι 2, Εργαστηριακαί ασκήσεις ώραι 3.
  3.Θεωρία στερεάς καταστάσεως. Παραδόσεις ώραι 2.
  4.Θεωρία μετασχηματισμών (FOURIERLAPLACE). Παραδόσεις ώραι 1, Φροντιστήριον ώραι 1.
  5.Ψηφιακά συστήματα. Παραδόσεις ώραι 1, Εργαστηριακαί ασκήσεις ώραι 2.
  6.Γραμμικά συστήματα. Παραδόσεις ώραι 2, Φροντιστήριον ώραι 1.
  7.Ηλεκτρονικοί διερευνηταί και Προγραμματισμός. Παραδόσεις ώραι 2, ασκήσεις ώραι 2.
  8.Ανάπτυξις ειδικών θεμάτων ανά δεκαπενθήμερον ώραι 2.
     Έτος 2ον
  1.Ηλεκτρονικά κυκλώματα ΙΙ. Παραδόσεις ώραι 2, Εργαστηριακαί ασκήσεις ώραι 6.
  2.Θεωρία διαδόσεως ηλεκτρομαγνητικής ακτινοβολίας. Παραδόσεις ώραι 3, Εργαστήρια μικροκυμάτων ώραι 3.
  3.Διαμόρφωσις κυμάνσεων. Παραδόσεις .ώραι 1.
  4.Θεωρία κυκλωμάτων ΙΙ. Παραδόσεις ώραι 1.
  5.Θεωρία στερεάς καταστάσεως Παραδόσεις ώραι 2.
  6.Συστήματα ελέγχου. Παραδόσεις ώραι 2, ασκήσεις ώραι 2.
  7.Μαγνητικά υλικά. Παραδόσεις ώραι 1.
  8.Τηλεπικοινωνιακαί διατάξεις και Ηλεκτροακουστική. Παραδόσεις ώραι 2, ασκήσεις ώραι 3.
  9.Ανάπτυξις ειδικών θεμάτων ανά δεκαπενθήμερον ώραι 2".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 841 της 5/19 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 276).










(Αντί για τη σελ. 525 (α) Σελ. 525 (β)
Τεύχος 694 - Σελ. 99
  
Εξετάσεις
  ’ρθρ.4.-1.Αι εξετάσεις διεξάγονται εντός του πρώτου 15θημέρου του Ιουνίου και του δευτέρου 15νθημέρου του Οκτωβρίου εκάστου έτους εις άπαντα τα εν άρθρ. 3 παρ 2 του παρόντος οριζόμενα μαθήματα.
  2.Ο αποτυχών κατά την εξετάσεις της περιόδου του Ιουνίου δικαιούται να επαναξετασθή κατά την περίοδον του Οκτωβρίου.
  3.Ο αποτυχών κατά την εξεταστική περίοδον του Οκτωβρίου υποχρεούται να επαναλάβη τα μαθήματα.
  4.Αι εξετάσεις του δευτέρου έτους σπουδών διεξάγονται εντός του πρώτου 15ημέρου του Ιουνίου, Οκτωβρίου και του Φεβρουαρίου εκάστου έτους εις άπαντα τα μαθήματα του δευτέρου έτους σπουδών.
  5."Δια την αποφοίτησιν απαιτείται η υποβολή εις την Σχολήν εργασίας, περιεχούσης πρωτότυπα στοιχεία.
  Η Σχολή καθορίζει τριμελή Επιτροπή εκ των διδασκόντων εις το Μεταπτυχιακόν Τμήμα και συγγενεστέρων προς το θέμα της εργασίας, η οποία κρίνει ταύτην και εξετάζει τον υποψήφιον".
  Η παρ. 5, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 3 Β.Δ.841/1969 (ΦΕΚ Α΄276), αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 186/2 - 15 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄51).
  Πτυχίον
  ’ρθρ.5.-"Εις τους αποφοιτώντας του Μετα-
πτυχιακού Τμήματος χορηγείται Δίπλωμα Μεταπτυ-
χιακών Σπουδών Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλε-
κτρολογίας)".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθη ως άνω δια του άρθρ.4 Β.Δ. 841 της 5/19 Δεκ. 1969(ΦΕΚ Α΄276).
  ’ρθρ.6.-1.Η διδασκαλία των εν άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος μαθημάτων ανατίθεται εις καθηγητάς της Φυσικομαθηματικής Σχολής, κατόπιν αποφάσεως αυτής.
  2.Δια την διδασκαλίαν των τεχνικών μαθημάτων, ως και δια τας φροντιστηριακάς και εργαστηριακάς ασκήσεις επ' αυτών, ιδρύονται αι κάτωθι δύο θέσεις διδασκάλων Α΄ κατηγορίας, προστιθέμεναι εις τας υφισταμένας τοιαύτας (Β.Δ. 914/61, ΦΕΚ 229 Α΄, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη).
  Α.237 α΄ Κλάδος Διδασκάλων Εφαρμογών Ηλεκτρονικής Φυσικής:
  Μία (1) θέσις επί βαθμό 5ω - 2ω.
  Α. 237 β΄ Κλάδος Διδασκάλων Στοιχείων Ηλεκτροτεχνίας:
  Μια θέσις επί βαθμώ 5ω - 2ω.


Σελ. 526(β)
Τεύχος 694 - Σελ. 100

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.28187 της 11/20 Απρ.1967(ΦΕΚ Β΄273).
Περί καθορισμού του τύπου του απονεμομένου ενδεικτικού ειδικότητος Ηλεκτρονικών Σπουδών Φυσικομαθηματικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 59589 της 17/30 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄427).
Περί τρόπου εξετάσεως μεταφερομένων μαθημάτων δια φοιτητάς Φυσικομαθηματικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:1) τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/62 και 2) την πρότασιν της Φυσικομαθηματι-
κής Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης την διατυπωθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτών της 27.3.1967 και 19.4.1967 αντιστοίχως,αποφασίζομεν:
  1)Η εξέτασις των βάσει του άρθρ. 17 παρ. 1 του Ν.Δ. 3974/59 μεταφερομένων μαθημάτων εκ του Γ΄ έτους σπουδών εις το Δ΄έτος δια τους φοιτητάς της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, θα προηγήται υποχρεωτικώς της εξετάσεως των πτυχιακών μαθημάτων, εφ' όσον τα μεταφερόμενα μαθήματα αποτελούν μέρος μαθημάτων εξεταζομένων επί πτυχίω.
  2)Φοιτητής περατώσας επιτυχώς την γραπτήν εξέτασιν μαθήματος τινός δύναται να προσέρχηται κατά την αυτήν εξεταστικήν περίοδον εις την προφορικήν εξέτασιν του αυτού μαθήματος.






12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 155165 της 12/13 Νοεμ. 1971(ΦΕΚ Β΄919).
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διορθ. Ημαρτ. της 4 Δεκ. 1971(ΦΕΚ Β΄976).
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)αποφ. 65486 της 12/22 Αυγ. 1972(ΦΕΚ Β΄613)
  β)αποφ. 3172 της 26 Ιαν./5 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 158)
  γ)αποφ. Φ. 162/5/74727 της 30 Αυγ./29 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1139).
  δ)αποφ. Φ. 162/22765 της 2/15 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 506)
  ε)αποφ. 56292 της 8 Ιουλ./5 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄822).
  ς)αποφ. 89808 της 6/23 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄1213).

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 34641 της 12/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄358).
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α) Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187 τευχ. Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου" περί εισιτηρίων διαγωνισμών εις άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων".
  β) την υπ' αριθ. 155165/1971 (ΦΕΚ 919 τευχ. Β΄/13.11.71) ημετέραν απόφασιν "περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  γ)Την πρότασιν της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαι από 20.12.1971 και 17.1.1972) και της Συγκλήτου του αυτού Πανεπιστημίου (συνεδρία από 8.3.1972), αποφασίζομεν: 
  Καθορίζομεν από του ακαδημαϊκού έτους 1971-1972 τας εξετάσεις των φοιτητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ως ακολούθως:
  Εξεταζόμενα μαθήματα
  ΄Αρθρ.1.-1.Τα καθ' έκαστον έτος σπουδών εξεταζόμενα μαθήματα είναι τα διαλαμβανόμενα εν τω προγράμματι διδασκομένων μαθημάτων υποχρεωτικά και δύο κατ' επιλογήν μαθήματα.
  2.Η επιλογή των προαιρετικών μαθημάτων δηλούται υπό των φοιτητών των μεν πρωτοετών κατά την εγγραφήν των, των δε φοιτητών των λοιπών ετών φοιτήσεως κατά την αρχήν του πανεπιστημιακού έτους και εντός τακτής προθεσμίας, οριζομένης υπό της Σχολής.
  
3.Η κατά τα ανωτέρω επιλογή, γνωστοποιείται προς την Γραμματείαν της οικείας Σχολής δι' υποβολής εγγράφου δηλώσεως, υπογραφομένης υπό του ενδιαφερομένου φοιτητού.
  4.Φοιτηταί παραλειπόντες, όπως δηλώσωσιν εμπροθέσμως τα μαθήματα της προτιμήσεώς των κατανέμονται συμμέτρως προς τας εμπροθέσμους δηλώσεις κατόπιν κληρώσεως διενεργουμένης υπό του Κοσμήτορος της Σχολής.
  Εξαμηνιαία μαθήματα
  ’ρθρ.2.-1.Εξαμηνιαίον μάθημα λογίζεται το διδασκόμενον επί έν μόνον εξάμηνον εκάστου ακαδημαϊκού έτους.
2.Η διάρκεια των εξαμήνων καθορίζεται ως ακολούθως:
  Το Α΄ εξάμηνον άρχεται την 16ην Οκτωβρίου εκάστου έτους και λήγει την 5ην Φεβρουαρίου του επομένου έτους.
  Το Β΄ εξάμηνον άρχεται την 17ην Φεβρουαρίου εκάστου έτους και λήγει την 20ην Μαΐου του ίδίου έτους.
  3.Η εξέτασις του εξαμηνιαίου μαθήματος διενεργείται άμα τη λήξει του οικείου εξαμήνου, καθ΄ ο εδιδάχθει το μάθημα τούτο. Ειδικώτερον η εξέτασις εξαμηνιαίου μαθήματος του Α΄ εξαμήνου άρχεται πέντε ημέρας μετά την διακοπήν των μαθημάτων και διενεργείται κατά το μεταξύ 10ης έως 16ης Φεβρουαρίου χρονικόν διάστημα.
  Ως δευτέρα περίοδος εξετάσεως εξαμηνιαίου μαθήματος λογίζεται η κατά μήνα Οκτώβριον τοιαύτη είτε πρόκειται περί εξαμηνιαίου μαθήματος του Α΄ εξαμήνου είτε του Β΄ τοιούτου.
  4.Το εξαμηνιαίον μάθημα βαθμολογείται αυτοτελώς και επί της ιδίας βαθμολογικής κλίμακος ως ετήσιον τοιούτον. Το αυτό ισχύει και δια την έκδοσιν του μέσου όρου βαθμολογίας, όστις προκύπτει εκ του αθροίσματος του βαθμού επιτυχίας επί των εξαμηνιαίων και ετησίων μαθημάτων, διαιρούμενα δια του αριθμού των μαθημάτων τούτων.
  Τμηματικαί εξετάσεις
  ’ρθρ.3.-1.Από του ακαδημαϊκού έτους 1971 - 1972 αι περίοδοι των τμηματικών εξετάσεων περιορίζονται εις δύο και διενεργούνται κατά το χρονικόν διάστημα μεταξύ 1ης έως 15ης Ιουνίου και 1ης έως 15ης Οκτωβρίου εκάστου έτους φοιτήσεως.
  2.Αι τμηματικαί εξετάσεις διεξάγονται γραπτώς ή προφορικώς, ή γραπτώς και προφορικώς ή γραπτώς, πρακτικώς και προφορικώς αναλόγως της φύσεως του εξεταζομένου μαθήματος και κατά την κρίσιν του οικείου Καθηγητού.









(Αντί των σελ. 527(β) και 528,01) Σελ. 527(γ)
  
3.Η προσέλευσις των φοιτητών εις τας εξετάσεις εκάστου μαθήματος επιτρέπεται κατόπιν ανελλιπούς και επιτυχούς παρακολουθήσεως των παραδόσεων, των φροντιστηρίων και εργαστηριακών ασκήσεων, κρινομένη υπό του οικείου Καθηγητού. Εφ' όσον υπό του προγράμματος σπουδών προβλέπεται άσκησις εις εργαστήρια, άνευ παραλλήλου διδασκαλίας αντιστοίχου μαθήματος, η επιτυχής περάτωσις των εργαστηριακών ασκήσεων αποτελεί προϋπόθεσιν δια την λήψιν του πτυχίου.
  4.Φοιτηταί απορριπτόμενοι κατά την δευτέραν τμηματικήν εξεταστικήν περίοδον του μηνός Οκτωβρίου εις πλείονα των 2 μαθημάτων, θεωρούνται αποτυχόντες και υποχρεούνται να επαναλάβουν τα μαθήματα του αυτού έτους σπουδών, κατοχυρουμένης της βαθμολογίας των εις α μαθήματα ούτοι έλαβον προβιβάσιμον βαθμόν.
  Εις τον ανωτέρω υπολογισμόν δεν συμπεριλαμβάνεται το μάθημα της ξένης γλώσσης.
  5.Φοιτητής θεωρείται περατώσας επιτυχώς μάθημα τι, ετήσιον ή εξαμηνιαίον, εφ' όσον έτυχεν επ' αυτού βαθμόν τουλάχιστον 5.
  Μεταφορά μαθημάτων.
  ΄Αρθρ.4.-1.Φοιτηταί οφείλοντες 2 ετήσια μαθήματα ή 4 εξαμηνιαία ή έν ετήσιον και 2 εξαμηνιαία λόγω απορρίψεώς των ή μη προσελεύσεως των προς εξέτασιν, εγγράφονται αυτοδικαίως εις το επόμενον έτος σπουδών, μεταφέροντες την εξέτασιν των μαθημάτων τούτων ομού μετά των μαθημάτων του εις ο εγγράφονται ούτοι νέου έτους σπουδών. Μεταξύ των μεταφερομένων μαθημάτων δεν υπολογίζεται το μάθημα της ξένης γλώσσης. Μάθημα μεταφερόμενον εις το τελευταίον έτος σπουδών εξετάζεται ομού μετά των επί πτυχίω μαθημάτων.
  2.Η εξέτασις των κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταφερομένων μαθημάτων διενεργείται εντός των κατά το προηγούμενον άρθρον οριζομένων εξεταστικών περιόδων και δη κατά μεν την περίοδον του μηνός Ιουνίου κανονικώς, κατά δε την περίοδον του μηνός Οκτωβρίου ενώπιον τριμελούς Επιτροπής εκ Καθηγητών. Η Επιτροπή αύτη, οριζομένη υπό του Κοσμήτορος της Σχολής, συγκροτείται εκ του διδάσκοντος το μάθημα και εξ ετέρων δύο Καθηγητών, κατά προτίμησιν συγγενικών μαθημάτων.
  3.Φοιτητής απορριπτόμενος εις μεταφερόμενον μάθημα, θεωρείται αποτυχών, υποχρεούμενος να επαναλάβη τα μαθήματα του αυτού έτους σπουδών, κατοχυρουμένης της βαθμολογίας, εις α μαθήματα έλαβεν ούτος προβιβάσιμον βαθμόν.
  4Δεν επιτρέπεται η περαιτέρω μεταφορά μεταφερομένου μαθήματος.
  Πτυχιακαί εξετάσεις
  ’ρθρ.5.-1.Αι πτυχιακαί εξετάσεις συνίστανται εις εξέτασιν των μαθημάτων του τελευταίου μόνον 

Σελ. 528 (γ)


έτους σπουδών, άρχονται από της περιόδου του μηνός Ιουνίου του οικείου ακαδημαϊκού έτους και διεξάγονται κατά τας ακολούθους περιόδους, ήτοι τρίς του έτους κατά τους μήνας Ιούνιον, Οκτώβριον, Φεβρουάριον.
  2.Τα εξεταζόμενα επί πτυχίω μαθήματα είναι τα εν τω προγράμματι διδασκομένων μαθημάτων εν τω τελευταίω έτει σπουδών δι έκαστον Τμήμα της Σχολής διδασκόμενα υποχρεωτικά και δηλωθέντα υφ' εκάστου φοιτητού κατ' επιλογήν μαθήματα, ως επίσης και τα εν τω τελευταίω έτει σπουδών μεταφερθέντα μαθήματα.
  3.Αι πτυχιακαί εξετάσεις διεξάγονται καθ' ον τρόπον αι τμηματικαί, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 3 της παρούσης.
  4.Ο βαθμός πτυχίου συνάγεται εκ του υπολογισμού της επιτευχθείσης βαθμολογίας εφ'ενός εκάστου μαθήματος όλων των ετών φοιτήσεως του φοιτητού εν τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Δια τον κατά τα ανωτέρω υπολογισμόν προστίθενται οι βαθμοί απάντων των μαθημάτων των ετών φοιτήσεως εν τη ως άνω Σχολή, το δε άθροισμα τούτων διαιρείται δια του συνολικού αριθμού των ως άνω μαθημάτων.
  Δια το μάθημα της ξένης γλώσσης ο μέσος όρος των βαθμών και των τριών ετών σπουδών λαμβάνεται ως είς βαθμός.
  Δια τον υπολογισμόν της βαθμολογίας του πτυχίου των μετεγγραφομένων εξ Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής ή της ημεδαπής ή κατατασσομένων εν τη Σχολή εξ άλλων Τμημάτων αυτής από του πανεπιστημιακού έτους 1971-72 και εφεξής δεν λαμβάνονται υπ' όψιν οι βαθμοί των μαθημάτων, τα οποία εξητάσθησαν οι ενδιαφερόμενοι ως φοιτηταί της εξ ης προέρχεται έκαστος Σχολής ή Τμήματος της Φυσικομαθηματικής Σχολής.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-α)Φοιτηταί διδαχθέντες και εξετασθέντες επιτυχώς εις μαθήματα, άτινα εκ της εφαρμογής του νέου προγράμματος σπουδών, διδάσκονται εις επόμενον έτος σπουδών, απαλλάσσονται της εξετάσεως των εν λόγω μαθημάτων κατοχυρουμένης της επ' αυτών κτηθείσης βαθμολογίας.
  β)Η εξέτασις μεταφερομένου μαθήματος είναι υποχρεωτική και εις περίπτωσιν καθ' ην το μεταφερόμενον μάθημα δεν διδάσκεται εν τω έτει σπουδών εξ ου μεταφέρεται συνεπεία της αλλαγής του προγράμματος σπουδών.
  γ)Φοιτηταί, εγγραφέντες κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1970-71 εις έν εκ των τριών ετών φοιτήσεως (Α,Β,Γ) και οφείλοντες την εξέτασιν δύο μαθημάτων και επί πλέον του μαθήματος της ξένης γλώσσης του οικείου έτους σπουδών, προάγονται εις το επόμενον έτος, μεταφέροντες την εξέτασιν των ως άνω μαθημάτων ομού μετά των μαθημάτων του έτους τούτου.

  
δ) Μάθημα του προϊσχύσαντος προγράμματος σπουδών, διδασκόμενον επί τη βάσει του νέου προγράμματος σπουδών από του πανεπιστημιακού έτους 1971 - 72 ως προαιρετικόν μάθημα επομένου του εις ο εδιδάσκετο έτους σπουδών δεν δύναται να επιλεγή υπό των φοιτητών, οίτινες επεράτωσαν επιτυχώς την παρακολούθησιν του μαθήματος τούτου.
  ε) Ειδικώς κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1971 - 72 ως έν εκ των υποχρεωτικών μαθημάτων του Δ΄ έτους σπουδών του Μαθηματικού Τμήματος θεωρείται το μάθημα των Διαφορικών Εξισώσεων αντί του μαθήματος των Μιγαδικών Συναρτήσεων.
  ς) Προκειμένου περί φοιτητών κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1971 - 72 των λοιπών ετών φοιτήσεως πλην του Α΄, ο βαθμός πτυχίου των συνάγεται εκ της επιδόσεώς των εις άπαντα τα μαθήματα του διανυομένου υφ' εκάστου φοιτητού, κατά το ως άνω έτος, έτους σπουδών και επί πλέον εις τα μαθήματα όλων των επομένων ετών φοιτήσεως εν τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ειδικώς δια το μάθημα της ξένης γλώσσης ως βαθμός πτυχίου θα υπολογισθή δια τους κατά το πανεπιστημιακόν έτος 1971 - 72 φοιτητάς του τρίτου (Γ΄) μεν έτους η κτηθείσα βαθμολογία, του δε δευτέρου (Β΄) έτους ο μέσος όρος βαθμολογίας εις το μάθημα τούτο κατά το δεύτερον (Β΄) και τρίτον (Γ΄) έτος σπουδών, καθ'α θα διδαχθή το μάθημα τούτο.
  ζ) Η διάταξις της παρ.α΄ του παρόντος άρθρου ισχύει προκειμένου περί εξεταστέων επί πτυχίω μαθημάτων, των φοιτητών δικαιουμένων, όπως προσέρχωνται άπαξ εις επανεξέτασιν επί των κατά το παλαιόν πρόγραμμα επιτυχώς εξετασθέντων μαθημάτων προς βελτίωσιν της κτηθείσης βαθμολογίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και γενικάς διατάξεις της υπ' αριθ. 53035/1972 αποφάσεως (τόμ. 31 σελ. 82, 07).

14.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 65486 της 23/31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 381)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 34641/1972 αποφάσεως περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 4263/1962 (ΦΕΚ 187 Α΄) "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων",
  
2)Την υπ' αριθ. 34641/12.5.1972 ημετέραν απόφασιν "περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", 3)την πρότασιν της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία αυτής από 8.5.1972) και της Συγκλήτου του αυτού Πανεπιστημίου (συνεδρία αυτής από 18.5.1972), αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 34641/12.5.1972 (ΦΕΚ 358/Β΄/19.5.72) ημετέραν απόφασιν "περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", καθορίζομεν τα κάτωθι:
  Εξετασθέντα πτυχιακά μαθήματα
  ’ρθρ.1.-1.Τεταρτοετείς φοιτηταί μέχρι και του ακαδημαϊκού έτους 1970 - 71 απαλλάσσονται εκ των πτυχιακών εξετάσεων μαθημάτων, εφ' ων εξητάσθησαν ούτοι επιτυχώς κατά τας τμηματικάς εξετάσεις του Πρώτου, Δευτέρου και Τρίτου ετών σπουδών. Η επιτευχθείσα βαθμολογία επί των μαθημάτων τούτων θεωρείται ως πτυχιακή τοιαύτη.
  2.Φοιτηταί επιθυμούντες την βελτίωσιν της ως άνω βαθμολογίας επιτρέπεται, όπως προσέρχωνται εις εφ' άπαξ εξέτασιν επί των αντιστοίχων μαθημάτων. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο βαθμός της τοιαύτης επανεξετάσεως είναι ελάσσων του αρχικώς κτηθέντος κατά τας οικείας τμηματικάς εξετάσεις, λαμβάνεται υπ' όψιν ο μείζων βαθμός της τμηματικής εξετάσεως επί των ως άνω μαθημάτων.
  3.Φοιτηταί της ως άνω περιπτώσεως, προσερχόμενοι εις πτυχιακάς εξετάσεις μαθημάτων, εφ' ων, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 90/1962 Β.Δ/τος, προβλέπεται γραπτή και προφορική εξέτασις, εξετάζονται εφ' εξής άπαξ, είτε γραπτώς είτε προφορικώς. Παραμένει, ισχύουσα η υπό του ως άνω Β.Δ/τος προβλεπομένη πρακτική εξέτασις δι ας περιπτώσεις απαιτείται αύτη. Προκειμένου περί περιπτώσεων φοιτητών εξετασθέντων ήδη γραπτώς και προφορικώς, κατά τον υπολογισμόν του βαθμού πτυχίου των, λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος της επιτευχθείσης προφορικής και γραπτής βαθμολογίας επί του αυτού μαθήματος.
  4.Εάν ο αριθμός των επί πτυχίω μαθημάτων είναι μείζων των 6 και μετά την αφαίρεσιν των μαθημάτων δι' α ελήφθη υπ' όψιν κατά την ως άνω παρ. 1 η βαθμολογία των τμηματικών εξετάσεων, η πτυχιακή εξέτασις περιορίζεται εις 6 τουλάχιστον εκ των πτυχιακών μαθημάτων, επιλεγομένων υπό του φοιτητού.
  Μεταφορά μαθημάτων
  ’ρθρ.2.-Φοιτηταί, εγγραφέντες κατά το ακαδημαϊκόν   έτος   1970 - 1971   εις   το   Τρίτον  έτος


(Αντί των σελ. 529.(δ) - 530,03 Σελ. 529 (ε)

σπουδών και οφείλοντες την εξέτασιν τριών μαθημάτων επί πλέον του μαθήματος της ξένης γλώσσης, προάγονται κατ' εξαίρεσιν, δια το ακαδημαϊκόν έτος 1971 - 1972, εις το Τέταρτον έτος σπουδών, μεταφέροντες την εξέτασιν των ως άνω μαθημάτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15. 	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290
	της 5/11 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί ιδρύσεως Τμημάτων Βιολογικού και Γεωλογικού παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις α) του άρθρ. 31 (παρ. 3) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περι των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β) του άρθρ. 2 (παρ. 6 και 20) του Ν.Δ.1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", γ) του άρθρ. 29 της υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465 τεύχ. Β΄), 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ." (ΦΕΚ 473 τεύχ. Β΄), 3)την γνώμην της Φυσικομαθηματικής Σχολής (συνεδρία 12.6.72) και της Συγκλήτου (συνεδρία 13.9.1972) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 4)την υπ' αριθ. 38/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείς, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί Προγραμματισμού και Κυβερνητικής 
Πολιτικής, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα Τμήματα:
  α) Βιολογικόν, και
  β) Γεωλογικόν.
  ’ρθρ.2.-Η Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονέμει, εκτός των εν άρθρ. 5 του Νόμ. 3341/1925, 27 και 35 του Νόμ. 430/1943 οριζομένων πτυχίων και τα πτυχία:
  1)Βιολογικών Επιστημών, και
  2)Γεωλογικών Επιστημών, αντιστοιχούντα εις τα δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυόμενα Τμήματα. Τα πτυχία ταύτα είναι ισότιμα προς το πτυχίον των Φυσικών Επιστημών της αυτής Σχολής.
  
Σελ. 530 (ε)
  
  
’ρθρ.3.-1.Η φοίτησις εις αμφότερα τα Τμήματα είναι τετραετής.
  2.Η λειτουργία του Α΄έτους σπουδών των δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων Τμημάτων άρχεται από του ακαδημαϊκού έτους 1973 - 1974, τα υπόλοιπα δε ανά έν κατά τα επόμενα ακαδημαϊκά έτη, μέχρι συμπληρώσεως του τετραετούς κύκλου σπουδών.
  3.Δι' έκαστον των ως άνω Τμημάτων ορίζεται κατά τας ισχυούσας διατάξεις χωριστός αριθμός εισακτέων.
  ’ρθρ.4.-Αι περί φοιτήσεως, εγγραφών, μετεγγραφών, ανανεώσεων εγγραφών των φοιτητών, Τμηματικών και Πτυχιακών εξετάσεων, διατάξεις των λοιπών Τμημάτων της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσι και δια τα δια του παρόντος ιδρυόμενα Τμήματα.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

16. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 292
	της 15/25 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 237)
	(Διορθ. Ημαρτ. Εν ΦΕΚ Α΄ 291 της 12 Οκτ. 1973)
Περί συστάσεως θέσεως ζωοκόμου παρά τω Εργαστηρίω Ζωολογίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-1)Συνιστάται παρά τω Εργαστηρίω Ζωολογίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία θέσεις ζωοκόμου επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου διεπομένη υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 και του Ν.Δ. 385/1969, ως αύται ισχύουν εκάστοτε.
  2)Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις την δια της παρ. 1 του παρόντος συνιστωμένην θέσιν ορίζονται Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και ειδική εμπειρία προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Πρ.Δ/τος.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1246 της 17 Οκτ. 1973)
	Αριθ. 74730 της 10/28 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1122)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων των τμημάτων Βιολογικού και Γεωλογικού της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 89808 της 6/23 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1213) ομοίας.






18.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 523
	της 5/18 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄171)
Περί καθορισμού του τύπου του υπό της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμομένου διπλώματος ειδικότητος Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας).
  Κατηργήθη δια του Π.Δ. 377/1977 (κατωτ. αριθ. 24).

19 	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 89808 της 6/23 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1213)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 123 της 31 Ιαν. 1976
	και ΦΕΚ Β΄ 670 της 19 Μαΐου 1976
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 155165/1971, 65486/1972 και 74730/1973 αποφάσεων "περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 93036/1977 (ΦΕΚ Β΄ 1192) και της υπ' αριθ. 123499 της 11 Οκτ./14 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄1000) ομοίας.

20.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 389
	της 8/9 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών, εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α) του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β) του άρθρ. 9 παρ. 2 του Α.Ν. 1895/39 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", γ) των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/74, δ)του άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν.553/ 68 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων".
  2.Την γνώμην της Φυσικομαθηματικής Σχολής (συνεδρίαι 24-2-74 και 2-6-75), του Πρυτανικού Συμβουλίου (συνεδρίαι 18-6-75 και 16-7-75) και της Συγκλήτου (συνεδρίαι 18-6-75 και 16-7-75) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Την υπ' αριθ. 213/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι.
  α)Α΄Εφηρμοσμένων μαθηματικών, έχουσα ως περιεχόμενον Ηλεκτρονικούς Υπολογιστάς, Γραμμικόν Προγραμματισμόν.
  
β)Ηλεκτρονικής Φυσικής, έχουσα ως περιεχόμενον "Θεωρία και Εφαρμογαί ηλεκτρονικών στοιχείων, αναλογικών και ψηφιακών συστημάτων και ηλεκτρονικών συστημάτων αυτομάτου ελέγχου, Φυσική ηλεκτρονικού θορύβου".
  γ)Βιοχημείας, έχουσα ως περιεχόμενον "Δομήν μεταβολισμόν και ανάλυσιν των συνιστώντων τους ζώντας οργανισμούς σωμάτων, ενδιάμεσον ανταλλαγήν αυτών, ορμόνας ένζυμα".
  δ)Συστηματικής Ορυκτολογίας και Πετρογραφίας, έχουσα ως περιεχόμενον την εξέτασιν των ορυκτών και πετρωμάτων, κυρίως από συστηματικής απόψεως, βάσει των συγχρόνων μεθόδων ερεύνης.
  ε)Φυσιολογίας των ζώων, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην των διαφόρων φυσιολογικών λειτουργιών των ζωϊκών οργανισμών.
  ς)Γεωφυσικής, έχουσα ως περιεχόμενον Σεισμολογίαν και Εφηρμοσμένην Γεωφυσικήν (διασκόπησιν εσωτερικού της Γης).
  ζ)Βιολογίας αναπτύξεως, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην των δυναμικών φαινομένων της διαφοροποιήσεως των ευκαρυωτικών οργανισμών.
  η)Β΄Εφηρμοσμένων Μαθηματικών, έχουσα ως περιεχόμενον Επιχειρησιακήν Έρευναν, Κυβερνητικήν, Θεωρίαν Πληροφοριών.
  θ)Θεωρητικής Χημείας, έχουσα ως περιεχόμενον θεωρητικάς αρχάς Χημείας - Κβαντικής Χημείας.
  Η ανωτέρω έδρα μετονομάστηκε σε "Β Ανοργάνου Χημείας" από το άρθρ. 1 Π.Δ. 599/26 Ιουλ. - 8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 179).
  ι)Οικολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην των λειτουργικών σχέσεων των οργανισμών μεταξύ των και προς το περιβάλλον.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύονται παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα κάτωθι εργαστήρια:
  1.Παρά τη Τακτική έδρα Α΄Εφηρμοσμένων Μαθηματικών: Εργαστήριον Ηλεκτρονικών Υπολογιστών.
  2.Παρά τη Τακτική έδρα Ηλεκτρονικής Φυσικής: Εργαστήριον Ηλεκτρονικής Φυσικής.
  3.Παρά τη Τακτική έδρα Βιοχημείας: Εργαστήριον Βιοχημείας.
  4.Παρά τη Τακτική έδρα Συστηματικής Ορυκτολογίας και Πετρογραφίας: Εργαστήριον Συστηματικής Ορυκτολογίας και Πετρογραφίας.
  5.Παρά τη Τακτική έδρα Φυσιολογίας των ζώων: Εργαστήριον Φυσιολογίας των Ζώων.
  6.Παρά τη Τακτική έδρα Γεωφυσικής: Εργαστήριον Γεωφυσικής.
  7.Παρά τη Τακτική έδρα Βιολογίας αναπτύξεως: Εργαστήριον Βιολογίας αναπτύξεως.
  8.Παρά τη Τακτική έδρα Οικολογίας: Εργαστήριον Οικολογίας.
(Αντί για τη σελ. 530, 01 (β) Σελ. 530, 01 (γ)
Τεύχος Ε83 - Σελ. 37
  
  
’ρθρ.3.-Συνιστώνται παρά ταις δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομέναις έδραις αι κάτωθι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού.
  Παρά τη τακτική έδρα Ηλεκτρονικής Φυσικής:
  1 θέσις επιμελητού.
  2 θέσεις βοηθών.
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τη τακτική έδρα Α΄Εφηρμοσμένων Μαθηματικών:
  1 θέσις επιμελητού
  4 θέσεις βοηθών.
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τη τακτική έδρα Β΄Εφηρμοσμένων Μαθηματικών:
  1 θέσις επιμελητού
  2 θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τη τακτική έδρα Θεωρητικής Χημείας:
  1 θέσις επιμελητού
  2 θέσεις βοηθών.
  1 θέσις παρασκευαστού.
  ’ρθρ.4.-Παρ'εκάστω των δια του άρθρ. 2 του παρόντος ιδρυομένων εργαστηρίων συνιστώνται αι κάθωθι θέσεις βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού:
  Παρά τω εργαστηρίω Ηλεκτρονικών Υπολογιστών:
  3 θέσεις επιμελητών
  6 θέσεις βοηθών
  12 θέσεις παρασκευαστών.
  Παρά τω εργαστηρίω Ηλεκτρονικής Φυσικής:
  1 θέσις επιμελητού.
  2 θέσεις βοηθών.
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Βιοχημείας:
  1 θέσις επιμελητού
  3 θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Συστηματικής Ορυκτολογίας και Πετρογραφίας:
  1 θέσις επιμελητού
  3 θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Φυσιολογίας των Ζώων:
  1 θέσις επιμελητού
  2 θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Γεωφυσικής:
  1 θέσις επιμελητού
  2 θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Βιολογίας αναπτύξεως:
  1 θέσις επιμελητού
  2 θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.

Σελ. 530, 02 (γ)
Τεύχος Ε83 - Σελ. 38
  
  
Παρά τω Εργαστηρίω Οικολογίας:
  1 θέσις επιμελητού.
  4. θέσεις βοηθών
  1 θέσις παρασκευαστού.
  ’ρθρ.5.-Συνιστώνται παρά τη αυτή Σχολή αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Παρά τη Α΄τακτική έδρα Φυσικής:
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τη Γ΄τακτική έδρα Φυσικής:
  1 θέσις επιμελητού
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τη τακτική έδρα Εφηρμοσμένης Φυσικής:
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τη τακτική έδρα Ατομικής και Πυρηνικής Φυσικής:
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τη Β΄τακτική έδρα Θεωρητικής Φυσικής:
  1 θέσις επιμελητού.
  3 θέσεις βοηθών.
  Παρά τη Β΄ τακτική έδρα της Μαθηματικής Επιστήμης:
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τη Γ΄τακτική έδρα της Μαθηματικής Επιστήμης:
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τη τακτική έδρα Φυσικής - Χημείας:
  2 θέσεις βοηθών.
  Παρά τη τακτική έδρα Οργανικής Χημείας:
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τη τακτική έδρα Αναλυτικής Χημείας:
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τη τακτική έδρα της Οργανικής Χημικής Χρονολογίας και Χημείας Τροφίμων:
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Μετεωρολογίας και Κλιματολογίας:
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Συστηματικής Βοτανικής και Φυτογεωγραφίας:
  1 θέσις βοηθού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Γενικής Βιολογίας:
  2 θέσεις βοηθών.
  Παρά τω Εργαστηρίω Φυσικής Γεωγραφίας:
  1 θέσις βοηθού.
  1 θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Φαρμακευτικής Χημείας και στοιχείων Φαρμακογνωσίας:
  2 θέσεις βοηθών.
  Παρά τω Εργαστηρίω Φαρμακοτεχνικού και Ελέγχου Φαρμάκων:
  1 θέσις παρασκευαστού.






21. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 726
	της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί καταργήσεως τακτικής έδρας εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη "Α΄ τακτική έδρα θεωρητικής Φυσικής" καταργείται.
  2.Αι θέσεις του παρά τη, δια της προηγουμένης παραγράφου, καταργουμένη έδρα πάσης φύσεως προσωπικού, υπάγονται εφ' εξής εις την "Β΄ τακτικήν έδραν Θεωρητικής Φυσικής" της αυτής Σχολής, ταύτης προσονομαζομένης" τακτική έδρα Θεωρητικής Φυσικής" (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 330/1976).

22.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 977
	της 17/31 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 360)
Περί ειδικής δοκιμασίας παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διπλωματούχων Μεταπτυχιακών σπουδών Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας) αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και καθορισμού του τύπου ενδεικτικού αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 220 του Νόμ.5343/1932 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών".
  2)Το από 27 Ιουλ. 1935 Π.Δ. "περί ισχύος των άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343/1932 και δια το Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης".
  3)Την πρότασιν της Φυσικομαθηματικής Σχολής (συνεδρία 17.5.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 14.7.1976) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και
  4)Την υπ' αριθ. 881/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-1.Διπλωματούχοι Μεταπτυχιακών Σπουδών Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας) Φυσικού Τμήματος Φυσικομαθηματικής Σχολής ως και της Σχολής Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων Πολυτεχνικής Σχολής αλλοδαπού ανεγνωρισμένου ομοταγούς Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, βουλόμενοι να αποκτήσωσι δικαίωμα εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών εν Ελλάδι ή διορισμού εις δημοσίαν θέσιν δι'ην απαιτείται δίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας) δύνανται να υποστώσι την κατά το άρθρ. 220 του Νόμ.5343/1932 δοκιμασίαν παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξέτασις διεξάγεται εις τα ακόλουθα μαθήματα:
  α)Ηλεκτρονικήν Φυσικήν.
  β)Θεωρίαν Κυκλωμάτων και
  γ)Φυσικήν Στερεάς Καταστάσεως.
  
’ρθρ.2.-Ο βουλόμενος να υποστή την εν άρθρ. 1 του παρόντος δοκιμασίαν υποχρεούται να υποβάλη εις την Κοσμητείαν της Σχολής ταύτης αίτησιν μετά του διπλώματος αυτού επικεκυρωμένου δια το γνήσιον αυτού παρά της Ελληνικής Προξενικής Αρχής του τόπου της εκδόσεώς του και πλήρες αποδεικτικόν σπουδών του εξ ου προέρχεται Ιδρύματος μετ' επισήμου μεταφράσεως αμφοτέρων.
  ’ρθρ.3.-1.Η εν άρθρ. 1 του παρόντος δοκιμασία είναι προφορική και διεξάγεται εν Ελληνική γλώσση ενώπιον τριμελούς Επιτροπής οριζομένης εκάστοτε παρά της Σχολής αποτελουμένης εκ των Καθηγητών των εξεταζομένων μαθημάτων και προεδρευομένης υπό του αρχαιοτέρου των Καθηγητών.
  2.Ο κατά την ανωτέρω εξέτασιν διδόμενος βαθμός είναι ο μέσος όρος της βαθμολογίας των τριών εξεταστών Καθηγητών.
  3.Ο αποτυχών δύναται να επαναλάβη την δοκιμασίαν μετά χρόνον οριζόμενον υπό της Εξεταστικής Επιτροπής πάντως ουχί προ της παρελεύσεως τριμήνου.
  4.Το αποτέλεσμα της δοκιμασίας καταχωρίζεται εις ιδιαίτερον "βιβλίον δοκιμασίας αλλοδαπών διπλωματούχων".
  ’ρθρ.4.-Εις τον υποστάντα ευδοκίμως την δοκιμασίαν χορηγείται ενδεικτικόν ούτινος ο τύπος έχει ως ακολούθως:
  ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  ΦΥΣΙΚΟΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΟΝ
................του .....................εκ...............
ορμώμενος διπλωματούχος τ...................του......
εν ......................υπέστη ευδοκίμως την υπό των Πανεπιστημιακών νόμων οριζομένην ειδικήν δοκιμασίαν προς κτήσιν δικαιώματος διορισμού εν δημοσία θέσει του Ελληνικού Κράτους και ασκήσεως του επαγγέλματος το οποίον δικαιούνται να ασκώσιν οι διπλωματούχοι του Μεταπτυχιακού τμήματος Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας) της Ημετέρας Σχολής.
  		Εν Θεσσαλονίκη τη ..............

  Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ		Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΥΣ
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.






(Αντί για τη σελ. 530,03 (α) Σελ. 530,03 (β)
Τεύχος 694 - Σελ. 103

23.	 ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141/145860 της 15/31 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1556)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων φοιτητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 (ΦΕΚ 178 τ. Α΄), και
  2)Πρότασιν της Φυσικομαθηματικής Σχολής (συνεδρία 29.11.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 2159/1.12.76) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Οι Β΄/ετείς και Γ΄/ετείς φοιτηταί του Φυσιογνωστικού Τμήματος της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δια το ακαδημαiκόν έτος 1975 - 76, οι οποίοι ενεγράφησαν υποχρεωτικώς εις άλλα Τμήματα μετά την κατάργησιν του Φυσιογνωστικού βάσει του Νόμ. 296/10.4.76, θεωρούνται προακτέοι εις το επόμενον έτος, εφ' όσον εις τας εξεταστικάς περιόδους Ιουνίου, Οκτωβρίου και Δεκεμβρίου 1976 επέτυχον εις τας εξετάσεις εις 5 τουλάχιστον ετήσια μαθήματα ή εις τα αντίστοιχα εξαμηνιαία. Τα 5 αυτά μαθήματα δύνανται να είναι του έτους ή μεταφερόμενα ή και τα δύο συγχρόνως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Με την Φ. 141/322527 της 12/25 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 399) όμοια απόφαση τα ανωτέρω εφαρμόζονται και για τους φοιτητές που ήταν Βετείς ή Γετείς κατά το Ακαδ. Ετος 1976 - 1977).

  Το Φυσιογνωστικόν Τμήμα της Φυσικομαθηματικής Σχολής κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Νόμ. 296/1976 (τόμ. 31 σελ. 230,03). Βλ. και λοιπάς διατάξεις του αυτού άρθρ. 1.















Σελ. 530,04 (β)
Τεύχος 694 - Σελ. 104



24.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 216
	της 5/10 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
Έχοντες υπ'όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176 τ. Α΄).
  2.Γνώμην της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαι 20.9.76 και 17.1.77) και
  3.Την υπ' αριθ. 106/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής, ως και σχολών και τμημάτων αυτών ή ισοτίμων της αλλοδαπής, δύνανται να καταταγούν και εγγραφούν εις τα Τμήματα της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού Νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά αναλυτικού πιστοποιητικού σπουδών της οικείας Σχολής της οποίας ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων, μέχρι 30ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  2.Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  ’ρθρ.3.-Εις το Α΄έτος σπουδών εκάστου Τμήματος της Σχολής εγγράφονται πτυχιούχοι των Θεολογικών, Φιλοσοφικών, Νομικών, Οικονομικών και Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών, ως και Σχολών Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών επί τη βάσει του βαθμού του πτυχίου των.
  
’ρθρ.4.-Εις το Β΄ ή το Γ΄ έτος σπουδών οιουδήποτε Τμήματος της Σχολής κατατάσσονται οι πτυχιούχοι Τμημάτων Φυσικομαθηματικών Σχολών αναλόγως των μαθημάτων τα οποία παρηκολούθησαν κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των, επί τη βάσει του βαθμού πτυχίου των.
  ’ρθρ.5.-1.Πτυχιούχοι Ιατρικών και Οδοντιατρικών Σχολών κατατάσσονται εις το Β΄έτος σπουδών του Βιολογικού ή Φαρμακευτικού Τμήματος.
  2.Πτυχιούχοι των Πολυτεχνικών Σχολών κατατάσσονται εις το Β΄έτος σπουδών του Φυσικού, Μαθηματικού, Χημικού και Γεωλογικού Τμήματος.
  3.Η κατάταξις των εις τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου διαλαμβανομένων ενεργείται επί τη βάσει του βαθμού του πτυχίου των, αφού όμως ούτοι προηγουμένως υποβληθούν εις επιτυχείς κατατακτηρίους εξετάσεις. Τα εξεταστέα μαθήματα ορίζονται υπό της Σχολής κατά το δεύτερον 15νθήμερον του μηνός Μαϊου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 - 77 τα εξεταστέα μαθήματα θα ανακοινωθούν άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος.
  4.Οι μη επιθυμούντες να υποβληθούν εις κατατακτήριον εξέτασιν εγγράφονται εις το Α΄ έτος σπουδών με τας αυτάς προϋποθέσεις αι οποίαι ισχύουν δια τους διαλαμβανομένους εις το άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-1.Οι εγγραφόμενοι εις το Β΄ ή το Γ΄ έτος σπουδών εξετάζονται εις τα μαθήματα των προηγουμένων ετών, τα οποία δεν εδιδάχθησαν εις την Σχολήν προελεύσεώς των ή δεν εδιδάχθησαν ταύτα επαρκώς κατά την κρίσιν της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Οι εγγραφόμενοι εις το Β΄ ή το Γ΄ έτος σπουδών απαλλάσσονται των εξετάσεων εις τα μαθήματα του Β΄ και επομένων ετών σπουδών, εις τα οποία εξητάσθησαν εις την Σχολήν προελεύσεώς των, δι' αποφάσεως της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κατόπιν εισηγήσεως του αρμοδίου δι' έκαστον μάθημα καθηγητού της Σχολής ταύτης.
  ’ρθρ.7.-1.Εις πάσας τας περιπτώσεις ισοβαθμίας πτυχίου λαμβάνεται υπ' όψιν η συγγένεια της Σχολής ή του Τμήματος, προς το οικείον Τμήμα της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετ' απόφασιν ταύτης.
  2.Η προκαταρκτική κατατακτήριος εξέτασις, όπου απαιτείται τοιαύτη κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, ενεργείται υπό καθηγητών της Σχολής, υπό ταύτης οριζομένων.
  
  
(Μετά τη σελ. 530,04(α) Σελ. 530,05
Τεύχος 659 - Σελ. 35
  
  
3.Η Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποφαίνεται εις ποίαν εκ των κατηγοριών του παρόντος Δ/τος εμπίπτουν πτυχιούχοι Σχολών ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων μη ρητώς περιλαμβανομένων εις τούτο. 

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 20/28 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί καθορισμού του τύπου του υπό της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμομένου διπλώματος ειδικότητος Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας).
  ’ρθρ.1.-Ο τύπος του υπό του τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμομένου διπλώματος ειδικότητος Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας) καθορίζεται ως ακολούθως:
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
ΦΥΣΙΚΟΜΑΘΗΜΑΤΙΚΗ ΣΧΟΛΗ 
ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ
  Αριθ...............
  ΔΙΠΛΩΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ
ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗΣ ΦΥΣΙΚΗΣ
(ΡΑΔΙΟΗΛΕΚΤΡΟΛΟΓΙΑΣ)
  Ο πτυχιούχος............................................
εκ............................................................
συμπληρώσας την κανονικήν φοίτησιν και υποστάς ευδοκίμως την....................τας των κειμένων διατάξεων οριζομένας εξετάσεις, ηξιώθη διπλώματος ειδικότητος Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας).

	Εν Θεσσαλονίκη τη 	197
Ο ΠΡΥΤΑΝΙΣ		        Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ

  Ο ΓΡΑΜΜΑΤΕΥΣ ΤΗΣ ΣΧΟΛΗΣ
  ’ρθρ.2.-Το Π.Δ. 523/1975 "περί καθορισμού του τύπου του υπό της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απονεμομένου διπλώματος ειδικότητος Ηλεκτρονικής Φυσικής (Ραδιοηλεκτρολογίας), καταργείται.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


Σελ. 530,06
Τεύχος 659 Σελ. 36

26. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 672
	της 2/17 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί καταργήσεως εκτάκτου αυτοτελούς έδρας και ιδρύσεως Τακτικής παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον 1
  1.Η παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη κενή έκτακτος αυτοτελής έδρα Χημικής και Βιομηχανικής Τοξικολογίας, ιδρυθείσα δια της παραγράφου 2 του άρθρου μόνου του Β.Δ. 1027/1965 (ΦΕΚ 238/1965 Α΄ ) καταργείται.
  2.Ιδρύεται παρά τη ανωτέρω Σχολή τακτική έδρα Φαρμακογνωσίας, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην των εκ της φύσεως λαμβανομένων φαρμάκων, την παραλαβήν και εξέτασιν αυτών μακροσκοπικώς, μικροσκοπικώς, χημικώς, φυσικώς και βιολογικώς.
  ’ρθρον 2.
  Αι παρά τη δια της παραγράφου 1 του προηγουμένου άρθρου καταργουμένη έδρα υφιστάμεναι πάσης φύσεως θέσεις προσωπικού, υπάγονται εφεξής εις την δια του παρόντος ιδρυομένην τακτικήν έδραν Φαρμακογνωσίας.

27.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 746
	της 12 Αυγ./1 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εκ των εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένων θέσεων βοηθών αι κάτωθι κεναί καταργούνται:
  α)Μία θέσις της τακτικής έδρας Βοτανικής.
  β)2 θέσεις του Εργαστηρίου Συστηματικής Βοτανικής και Φυτογεωγραφίας.
  γ)Μία θέσις Εργαστηρίου Ζωολογίας.
  2.Συνιστώνται εις την ανωτέρω Σχολήν θέσεις Παρασκευαστών, ως ακολούθως:
  α)Μία θέσις εις την τακτικήν έδραν Βοτανικής.
  β)2 θέσεις εις το Εργαστήριον Συστηματικής Βοτανικής και Φυτογεωγραφίας.
  γ)Μία θέσις εις το Εργαστήριον Ζωολογίας.





28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 764
	της 17 Αυγ./5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου Ελέγχου Ρυπάνσεως του Περιβάλλοντος παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύεται παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Εργαστήριον Ελέγχου Ρυπάνσεως του Περιβάλλοντος, διευθυνόμενον υπό καθηγητού οριζομένου κατ' έτος υπό της ως άνω Σχολής.
  2.Συνιστώνται παρά τω δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομένου Εργαστηρίω αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία θέσις Επιμελητού.
  2 θέσεις Βοηθών.
  2 θέσεις Παρασκευαστών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1027
	της 7/11 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Α΄ 345)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)50 (παρ. 9) του Α.Ν. 1895/1939 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", γ)Ι (παρ. 2) του Α.Ν. 553/1968 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, δ)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην της Φυσικομαθηματικής Σχολής (συνεδρία 15.11.1976) και της Συγκλήτου (συνεδρία 22.12.1976) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και
  3.Την υπ' αριθ. 897/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύονται εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  α)Β΄ Θεωρητικής Φυσικής, έχουσα ως περιεχόμενον την Θεωρητικήν Φυσικήν, της ήδη υφισταμένης τακτικής έδρας Θεωρητικής Φυσικής προσονομαζομένης "Α΄ τακτική έδρα Θεωρητικής Φυσικής".
  β)Φυσικής της Ατμοσφαίρας, έχουσα ως περιεχόμενον την Φυσικήν της Στρατοσφαίρας, Μεσοσφαίρας, Θερμοσφαίρας και Εξωσφαίρας ως και Ιονοσφαίρας και Μαγνητοσφαίρας.
  
γ)Θεωρητικής Φυσικής Στερεάς Καταστάσεως, έχουσα ως περιεχόμενον την θεωρητικήν Φυσικήν Στερεάς Καταστάσεως.
  δ)Η΄ Μαθηματικής Επιστήμης, έχουσα ως περιεχόμενον την ’λγεβραν και Μαθηματικήν Λογικήν.
  ε)Θ΄ Μαθηματικής Επιστήμης, έχουσα ως περιεχόμενον την Μαθηματικήν Ανάλυσιν.
  2.Εις εκάστη των δια του παρόντος ιδρυομένην έδραν συνιστάται ανά μία θέσις βοηθού.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1037
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών, εργαστηρίου και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Αθηνών αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  α.Α΄ Φυσικής, έχουσα ως περιεχόμενον την συμπεριφοράν και μελέτην του Στερεού Σώματος.
  β.Βιοχημείας, έχουσα ως περιεχόμενον Χημείαν, Δομήν, Μεταβολισμόν, και Έλεγχον αυτού, Θερμοδυναμικήν και Κινητικήν των Βιολογικών Συστημάτων, Βιοπολυμερή, Μηχανισμόν Βιολογικών Αντιδράσεων, Ένζυμα και Ενζυμικάς Αντιδράσεις, Χημείαν Εξειδικευμένων Ιστών, Βιοχημικάς Αναλύσεις.
  γ.Φαρμακευτικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον Φαρμακοτεχνικάς Εργασίας (μηχανικάς, φυσικάς, χημικάς εργασίας, αποστείρωσιν, απολύμανσιν Φαρμακοτεχνικάς Μορφάς (απλά και σύνθετα φάρμακα, φάρμακα εσωτερικής και εξωτερικής χρήσεως). Έλεγχον και Σταθερότητα Φαρμακοτεχνικών Μορφών, Συνταγολογίαν (εκτέλεσιν συνταγών) Νομοθεσίαν Φαρμάκων.
  δ.Προσεγγιστικών μεθόδων και Υπολογιστών, έχουσα ως περιεχόμενον αλγοριθμικάς μεθόδους δι' υπολογιστάς, επαναληπτικάς τεχνικάς, προσεγγίσεις συναρτήσεων, αρίστην προσέγγισιν, προσομοίωσιν (SIMULATION), λογικήν των υπολογιστών.
  ε.Επιχειρησιακής Ερεύνης έχουσα ως περιεχόμενον μαθηματικόν προγραμματισμόν, θεωρίαν ελέγχου (CONTROL), αξιοπιστίαν, παίγνια, γραφήματα, προσομοίωσιν (SIMULATION).
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύεται εις την ανωτέρω Σχολήν εργαστήριον Αστροφυσικής, υπαγόμενον εις την ομώνυμον τακτικήν έδραν της αυτής Σχολής.
  2.Συνιστώνται εις το δια της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου ιδρυόμενον εργαστήριον αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:




(Αντί για τη σελ. 530,07) Σελ. 530,07(α)
Τεύχος 694-Σελ. 105
  
Μία θέσις Επιμελητού
  2 θέσεις Βοηθών
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  ’ρθρ.3.-Συνιστώνται εις την τακτικήν έδραν Αστροφυσικής της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία θέσις Επιμελητού
  Μία θέσις Βοηθού.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1060
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εκ των υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένων θέσεων βοηθών του Εργαστηρίου Εφηρμοσμένης Φυσικής της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, μία κενή καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία θέσις παρασκευαστού, προστιθεμένη εις τας υπό του ως άνω Β.Δ/τος προβλεπομένας ομοίας.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1081
	της 11/16 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 354)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εκ, των δια του Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126 Α΄) κατανεμηθεισών θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις τα Εργαστήρια της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αι κάτωθι κεναί θέσεις βοηθών καταργούνται:
  α)Δύο θέσεις του Εργαστηρίου Ανοργάνου Χημείας και
  β)Μία θέσις του Εργαστηρίου Οργανικής Χημείας.
  2.Συνιστώνται εις τα Εργαστήρια της προηγουμένης παραγράφου θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού, ως ακολούθως:
  α)Εις το Εργαστήριον Ανοργάνου Χημείας 2 θέσεις Παρασκευαστών και
  β)Εις το Εργαστήριον Οργανικής Χημείας μία θέσις Επιμελητού.


Σελ. 530,08(α)
Τεύχος 694-Σελ. 106

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3
	της 2/10 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Περί συστάσεως θέσεων προσωπικού παρά τη έδρα και τω εργαστηρίω Γεωφυσικής της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται παρά τη τακτική έδρα Γεωφυσικής της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης η κάτωθι θέσις επικουρικού διδακτικού προσωπικού:
  Μία θέσις Επιμελητού
  2.Συνιστώνται παρά τω Εργαστηρίω Γεωφυσικής της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις προσωπικού:
  Α΄ Θέσεις μονίμου προσωπικού:
  Δύο θέσεις φυλάκων επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Τρεις θέσεις νυκτοφυλάκων επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Προσόν διορισμού εις τας ως άνω θέσεις ορίζεται απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  Β΄ Θέσεις επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  Μία θέσις οδηγού αυτοκινήτου διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  Προσόντα διορισμού εις την θέσιν ταύτην ορίζονται: Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, επαγγελματική άδεια οδηγού αυτοκινήτου και 3ετής, τουλάχιστον, άσκησις του επαγγέλματος τούτου.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.






34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1183
	της 29/30 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 303)
Περί μετατροπής κενών θέσεων επικουρικών καθηγητών της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τακτικάς έδρας της αυτής Σχολής και καθορισμού του τίτλου και του περιεχομένου αυτών.
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένων θέσεων επικουρικών καθηγητών, βάσει της υπ' αριθ. 138/7.12.1971 Αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 255 Α) αι κάτωθι κεναί τοιαύται μετατρέπονται, ως ακολούθως:
  1.Της εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Γενικής και Ανοργάνου Χημικής Τεχνολογίας εις τακτικήν έδραν Χημείας και Τεχνολογίας Μετάλλων, με περιεχόμενο: Χημεία και Φυσικοχημεία Μεταλλουργίας, Βιομηχανική παραγωγή, μετεπεξεργασία, ιδιότητες και εφαρμογαί μετάλλων και κραμάτων. Διάβρωσις και προστασία των μετάλλων από αυτήν.
  2.Της τακτικής έδρας Συστηματικής Βοτανικής και Φυτογεωγραφίας εις τακτικήν έδραν Γενικής Μικροβιολογίας, με περιεχόμενον: Μελέτη της δομής και της λειτουργίας των μικροοργανισμών (βακτήρια, κυανοφύκη, μύκητες, φύκη, καθώς και ιοί).
  3.Της τακτικής έδρας (Γενικής) Βοτανικής εις τακτικήν έδραν Ιχθυολογίας με περιεχόμενον: Εξωτερική μορφολογία, ανατομία, φυσιολογικάς λειτουργίας, ταξινόμησις και οικολογία των ιχθύων.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 459
	της 29 Απρ./12 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί μετονομασίας κενής τακτικής έδρας παρά τη Φυσικομαθηματική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1029
	της 7/15 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί ιδρύσεως εργαστηρίου εις την τακτικήν έδραν Φυσικής της Ατμοσφαίρας της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 286
	της 24/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Ίδρυση θέσεων ειδικού διοικητικού-τεχνικού προσωπικού στο Τμήμα Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/925 της 8 Οκτ./1 Νοεμ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 663)
Κατανομή εργαστηρίων και σπουδαστηρίων στους τομείς των τμημάτων Μαθηματικών, Χημείας, Βιολογίας και Γεωλογίας της Σχολής θετικών επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/250 π.ε. της 3 Μαρτ./6 Απρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 185)
Καθορισμός γνωστικού αντικειμένου τομέων του τμήματος φυσικής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 104
	της 22 Μαρτ./2 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 47)
Ίδρυση θέσεων Ειδικού Διοικητικού - Τεχνικού Προσωπικού (Ε.Δ.Τ.Π.) στο Τμήμα Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 18/30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Ίδρυση Τμήματος Πληροφορικής στη Σχολή Θετικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Β1/708
	της 23 Σεπτ. /6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 788)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών Φυσικής του Περιβάλλοντος του Τμήματος Φυσικής του Α.Π.Θ.. 
  Τροποποιήθηκε από την Φ.711/161/Β7/457/29 Ιουλ.-27 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄749),απόφ.ΥΠΕΘΠΘ.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/724
	της 23 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 797)
Έγκριση προγράμματος μεταπτυχιακών σπουδών του Τμήματος Φυσικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.711/160/Β7/456/29 Ιουλ.-27 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄749),απόφ.ΥΠΕΘΠΘ


(Αντί για τη σελ. 530,09(ε) Σελ. 530,09(ζ)
Τεύχος 1374 Σελ. 1

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/51
	της 7/23 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 120)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του Τμήματος Χημείας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/62
	της 5/22 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 309)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του Τμήματος Βιολογίας του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από τις: α) Φ.11/152/Β7/377/9-17 Ιουλ.1996 (ΦΕΚ Β΄582), β)Β7/182/7-24 Απρ.1997 (ΦΕΚ Β΄339), γ) Β7/233/19 Οκτ.-8 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Β΄1986) απόφ. Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/340α
	της 17/27 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 482)
Μετονομασία Εργαστηρίου του Τμήματος Γεωλογίας της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/204
	της 2/26 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 638)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του Τμήματος Φυσικής του Αριστοτελείου Παν/μίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.711/162/Β7/458/29 Ιουλ.-27 Αυγ.1996 (ΦΕΚ Β΄749),απόφ.ΥΠΕΘΠΘ
  Με την Β7/344/6-7 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄739) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚΒ΄943/2 Σεπτ.1998) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ., εγκρίθηκε η αναμόρφωση του άνω ΠΜΣ από το ακαδημαϊκό έτος 1998-1999.




Σελ. 530,10(ζ)
Τεύχος 1374 Σελ. 2

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.711/22/Β7/214
	της 10/17 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 298)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του τμήματος Γεωλογίας του Παν/μίου Θεσσαλονίκης, στην Μετεωρολογία και Κλιματολογία.
  Τροποποιήθηκε από τις: α) Β7/458/26 Σεπτ.-1 Οκτ.1997 (ΦΕΚ Β΄869) και β)Β7/318/4-23 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1036). απόφ. Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.711/23/Β7/213
	της 10 Απρ./3 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 333)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του Τμήματος Γεωλογίας του Παν/μίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από τις: α) Φ.711/217/Β7/664/20 Νοεμ.-4 Δεκ.1996 (ΦΕΚ Β΄1091) και β)Β7/355/7-27 Σεπτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1191). απόφ. Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.313
της 17-29 Οκτ.1997 (ΦΕΚ Α΄221)
΄Ιδρυση εργαστηρίου στο Τμήμα Φυσικής της Σχολής Θετικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.6
της 9 -23 Ιαν.1998 (ΦΕΚ Α΄16)
΄Ιδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Πληροφορικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.











ΘΕΜΑ
κ

Σχολή Γεωτεχνικών Επιστημών Παν/μίου Θεσ/νίκης 

1.	ΝΟΜΟΣ 3577
	της 25/30 Ιουν. 1928 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 6 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί προσαρτήσεως των Σχολών Ανωτάτης Δασολογικής και Γεωπονικής εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  (Ήδη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 835/1937, δι' ου προσετέθη εδάφ. ΣΤ΄ εις το άρθρ. 5 του Νόμ. 3341/1925, συνεστήθη ανεξάρτητος Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 835
	της 2/17 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 362)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσ/νίκη.
  ’ρθρ.1-4.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 5 και προστίθενται άρθρ. 6α και παράγραφοι εν τέλει του άρθρ. 7 του Νόμ. 3341/1925).
  ’ρθρ.5-6(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.7.-Η εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Γεωργίας αναγραφομένη πίστωσις εκ δραχ. 1.800.000 κατ' έτος υπέρ του Αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μεταφέρεται από του τρέχοντος έτους και εφεξής εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, δύναται δε να διατεθή υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δια την σύναψιν δανείου προς προστασίαν, εξυγίανσιν και βελτίωσιν του αγροκτήματος αυτού.
  Εν τω προϋπολογισμώ του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εγγράφεται κατ' έτος και επί τρία μεν συνεχή έτη η ανωτέρω πίστωσις των δραχ. 1.800.000, εφεξής δε κατ' έτος το ποσόν το απαιτούμενον δια την εξυπηρέτησιν μέχρις εξοφλήσεώς του του συναφθησομένου δανείου, ου το ποσόν ορισθήσεται δια κοινής πράξεως των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας, Γεωργίας και Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας. Ο Πρύτανις του Παν/μίου Θεσσαλονίκης εξουσιοδοτείται να υπογράψη παν σχετικόν δια την σύναψιν του δανείου συμβόλαιον, πράξιν κλπ. και να παράσχη τας απαιτηθησομένας εγγυήσεις μετ' απόφασιν της Συγκλήτου. Τα της διοικήσεως του αγροκτήματος, του προσωπικού αυτού, του τρόπου εκμεταλλεύσεως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου το πρώτον μεν υπό των Υπουργών των Οικονομικών της Γεωργίας και των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας του λοιπού δε υπό μόνου του τελευταίου.
  
’ρθρ.8.-Επιτρέπεται όπως κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 663/1937 "περί συμπληρώσεως των γενικών περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως νόμων κλπ." δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, κηρύσσονται απαλλοτριωτέαι χάριν των αναγκών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής, εκτάσεις κείμεναι εις την περιφέρειαν του αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τηρουμένης της κατά τας κειμένας διατάξεις διαδικασίας.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται όπως πεντήκοντα κατ' ανώτατον όριον πτυχιούχοι των φυσικών επιστημών, οριζόμενοι υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, μετεκπαιδεύονται κατ' έτος παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ο χρόνος της μετεκπαιδεύσεώς των ορίζεται διετής, κατά την διάρκειαν δε ταύτης λαμβάνουσι μηνιαίαν αποζημίωσιν εκ δραχ. 2.000. Η αποζημίωσις αύτη βαρύνει τον ειδικόν προϋπολογισμόν "Διδακτηρίων, Γραμμάτων και Καλών Τεχνών".
  Τα διδακτέα μαθήματα, ο τρόπος της διδασκαλίας, τα των εξετάσεων, εγγραφών κλπ., ο τρόπος της πληρωμής της αποζημιώσεως και πάσα σχετική λεπτομέρεια ορισθήσεται δια Β.Δ/τος.
  "Οι ούτω μετεκπαιδευόμενοι, λαμβάνοντες μετά επιτυχείς εξετάσεις ειδικόν πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εν τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης, ούτινος ο τύπος ορισθήσεται δι' Υπουργικής πράξεως, υποχρεούνται να υπηρετήσωσιν επί δεκαετίαν ως καθηγηταί εν Αστικοίς Σχολείοις υφ' ον βαθμόν και μισθόν και οι πτυχιούχοι του Πανεπιστημίου, άλλως υποχρεούνται να επιστρέψωσιν εις το Δημόσιον την καταβληθείσαν   αυτοίς   αποζημίωσιν   εντόκως  από της καταβολής εκάστης δόσεως".
  Το εντός " " εδάφ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1755/1939.
  Ο χρόνος της προαγωγής αυτών από του βαθμού με τον οποίον θα διορισθώσιν εις τον αμέσως ανώτερον συντέμνεται κατά εν έτος.
  Οι φοιτηταί της καταργηθείσης Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών δικαιούνται να εγγραφώσιν εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εις τα αντίστοιχα έτη σπουδών έκαστος.
  
  
  
  
  
Σελ. 531
  
  
Ούτοι δύνανται ν' απαλλαγώσι των τελών εγγραφής και ανανεώσεων δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.10.-Η διάρκεια των σπουδών δια την απόκτησιν του γεωπονικού και δασολογικού πτυχίου ορίζεται πενταετής.
  Το πρόγραμμα των σπουδών φοιτητών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής, καταρτιζόμενον υπό των Καθηγητών της Σχολής ταύτης επί τη βάσει των γενικών κατευθύνσεων της Γεωργικής Πολιτικής του Κράτους, εγκρινόμενον υπό της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, υποβάλλεται εις τον Υπουργόν των Θρησκευμάτων και της Εθν. Παιδείας όστις προκαλεί το περί του προγράμματος τούτου Β.Δ/μα.
  Το πρόγραμμα της περαιτέρω εκπαιδεύσεως των μετεγγραφησομένων εις την γεωπονικήν και δασολογικήν σχολήν φοιτητών της καταργηθείσης Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ορισθήσεται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής. Οι τελειόφοιτοι της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών οφείλουν να υποστώσι τας επί πτυχίω εξετάσεις των ενώπιον των καθηγητών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κατά τα δια Β.Δ/τος εκδιδομένου ως ανωτέρω ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.11.-Δια την αντιμετώπισιν των δια του παρόντος προκαλουμένων δαπανών εις βάρος του προϋπολογισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης παρέχεται εις τούτο επιχορήγησις εκ μέρους του Κράτους, καθοριζομένη εκάστοτε δια του προϋπολογισμού και αναλόγως των αναγκών αυτού.
  ’ρθρ.12.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν το Β.Δ/μα της 18/18 Ιουν. 1937 "περί καταργήσεως της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών". Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος ου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως κανονισθήσονται δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.













Σελ. 532

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/27 Ιουλ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί των Εργαστηρίων και Σπουδαστηρίων της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τα εργαστήρια και σπουδαστήρια των εδρών της Φυσικομαθηματικής, των περιληφθεισών εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν ορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄.Εργαστήρια: 1)Γεωργίας (Αγροκομικής), 2)Γεωργικής οικονομικής, εκτιμητικής και πολιτικής, 3)Γεωργικής Χημείας, 4)Γενικής και ειδικής Ζωοτεχνίας, 5)Αμπελουργίας, 6)Δενδροκομίας, 7)Γεωργικής Τεχνολογίας, 8)Εφηρμοσμένης εις την Γεωργίαν Ζωολογίας και Παρασιτολογίας, 9)Φυτοπαθολογίας, 10)Δασοκομίας και Ορεινής Υδρονομικής, 11)Εδαφολογίας, 12)Δασικής διαχειριστικής, πολιτικής και εκτιμητικής, 13)Δασικής εκτιμητικής, υλοστατικής και ξυλομετρικής, 14)Υλοχρηστικής και Υλωρικής, 15)Ανατομίας Φυσιολογίας, Υγιεινής, Εκτιμητικής των αγροτικών ζώων και στοιχείων πτηνιατρικής, 16)Γενικής και Γεωργικής Υδραυλικής και βελτιώσεων, 17)Τεχνολογίας του γάλακτος, 18)Γεωργικής Μηχανολογίας, 19)Μηχανικών επιστημών και Τοπογραφίας, 20)Σηροτροφίας και Μελισσοκομίας, 21)Δασικής Μηχανικής και Χημικής Τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά δασικής Βοτανικής.
  Β΄.Σπουδαστήρια: 1)Γεωργικού Δικαίου, 2)Γενικής και Γεωργικής λογιστικής και ιδιωτικής οικονομικής, 3)Συγκριτικής Γεωργίας και Εγκυκλοπαιδείας της Γεωργίας.
  Εν συνεχεία προσετέθησαν 1)Εργαστήριον παρά τη αυτοτελεί έδρα της Δασοκομικής και Γενετικής και 2)Σπουδαστήριον παρά τη τακτική έδρα της Δασικής Πολιτικής και Εκτιμητικής (Β.Δ. 280 της 25 Απρ./10 Μαΐου 1962, ΦΕΚ Α΄ 71).








4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/4 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 422)
Περί καθορισμού του είδους των τακτικών εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ορίζομεν το είδος των εδρών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τας εν αυτώ Σχολάς ως εξής:
  Δ΄ Εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν
  Σχολήν
  Τακτικαί
  Α΄.Εις το Γεωπονικόν τμήμα
  1.Της Γεωργίας (Αγροκομικής) περιλαμβάνουσαν προετοιμασίαν εδάφους, σποράν, περιποίησιν, συγκομιδήν των φυτών της μεγάλης καλλιεργείας, ως και περιγραφήν, βιολογίαν και καλλιέργειαν εκάστου των φυτών ταύτης, γεωργικάς μηχανάς.
  2.Της Γεωργικής Οικονομικής, Εκτιμητικής και Πολιτικής, περιλαμβάνουσαν α)την οργάνωσιν, διοίκησιν και εκμετάλλευσιν των γεωπονικών κτημάτων, β)τας γεωπονικάς εκτιμήσεις και γ)την κοινωνικήν γεωπονικήν οικονομικήν και πολιτικήν.
  3.Της Γεωργικής Χημείας περιλαμβάνουσαν την Εφηρμοσμένην εις την Γεωργίαν Γενικήν Χημείαν.
  4.Της Ζωοτεχνίας, περιλαμβάνουσαν καταγωγήν των αγροτικών ζώων, γενικήν και ζωοτεχνικήν, γενετικήν, επίδρασιν του περιβάλλοντος και αναπαραγωγήν, διατροφήν των αγροτικών ζώων και τροφάς αυτών, βοοτροφίαν, ιπποτροφίαν, προβατοτροφίαν, αιγοτροφίαν, χοιροτροφίαν και ανάπτυξιν μικρών ζώων, μέσα προς ανάπτυξιν και προαγωγήν της Κτηνοτροφίας.
  5.Της Αμπελουργίας, περιλαμβάνουσαν ανατομίαν, φυσιολογίαν, μορφολογίαν, βιολογίαν της Αμπέλου, Αμπελογραφίαν και αμπελοτεχνίαν.
  6.Της Δενδροκομίας περιλαμβάνουσαν Δενδροκομίαν, Λαχανοκομίαν και Ανθοκομίαν.
  Το περιεχόμενο της άνω έδρας τροποποιήθηκε και ορίστηκε σε "Καλλιέργεια και εκμετάλλευση των οπωροφόρων δένδρων και θάμνων" από το Π.Δ. 985/16-23 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 247).
  7.Της Γεωργικής Τεχνολογίας περιλαμβάνουσαν τας γεωργικάς βιομηχανίας, τας ενδιαφερούσας ιδία την Ελλάδα.
  8.Της Γενικής και Γεωργικής Υδραυλικής και βελτιώσεων, περιλαμβάνουσαν γενικήν υδραυλικήν και υδρολογίαν, προστασίαν γαιών από πλεοναζόντων υδάτων, αρδεύσεις, στραγγίσεις, διαφόρους υδρολογικάς βελτιώσεις και εξυγιάνσεις.
  9.Της εφηρμοσμένης εις την Γεωργίαν Ζωολογίας και Παρασιτολογίας, περιλαμβάνουσαν περιγραφήν των ενδιαφερόντων την Γεωργίαν ζώων, το έργο αυτών, μέτρα προς αποτροπήν των εξ αυτών βλαβών.
  10.Της Γεωργικής Μηχανολογίας, περιλαμβάνουσαν και τας Γεωργικάς μηχανάς (Β.Δ. 20  Ιαν./6 Φεβρ. 1948, ΦΕΚ Α΄ 30).
  
Β΄.Εις το Δασολογικόν τμήμα
  11.Της Δασοκομίας και της ορεινής υδρονομικής, περιλαμβάνουσαν 1)τας αμοιβαίας επιδράσεις των  δασοπονικών ειδών, δάσους και περιβάλλοντος, ίδρυσιν και καλλιέργειαν των δασικών συστάδων και 2)το δασικόν σύστημα της διευθετήσεως των χειμάρρων μετά των απαραιτήτων δομικών έργων.
  12.Της Υλωρικής περιλαμβάνουσα τας γνώσεις περί της υγιεινής του δασοπονουμένου δάσους και της θεραπείας των νοσηρών αυτού καταστάσεων εκ των οποίων κινδυνεύει η επιτυχία της δασοπονικής λειτουργίας, εξ οιασδήποτε αιτίας προέρχονται αι νοσηραί αυταί καταστάσεις, ήτοι εξ οιασδήποτε ανθρωπίνης δράσεως ή αβιοτικής ή βιοτικής επιρροής, φυτικής ή ζωϊκής σφαίρας (πυρκαϊαι, παγετοί, επιβλαβή αέρια, καιρός, ζωϊκαί πληγαί ή ερεθίσματα εκ ζώων ή επίσης αι εκ μυκήτων, βακτιρίων, ιών προκαλούμεναι νόσοι) και
  13.Της Υλοχρηστικής, περιλαμβάνουσα: Ασχολίας με την δομήν του ξύλου, (τας οιασδήποτε αυτού ιδιότητας, τας οφειλομένας και επηρεαζομένας υπό της υφής και συγκροτήσεως αυτού ως αποτελέσματος του βίου αυτού) την συγκομιδήν και αξιοποίησιν των δασοπονικών προϊόντων. (Β.Δ. 690/1965).
  14.Της Δασικής Διευθετικής και Ξυλομετρικής με περιεχόμενον την Δασικήν Διευθετικήν και Ξυλομετρικήν και
  14α.Της Δασικής Πολιτικής και Εκτιμητικής με περιεχόμενον την Δασικήν Πολιτικήν και Εκτιμητικήν, Υλοστατικήν και Δασικήν Διοικητικήν (’ρθρ. 3 Ν.Δ. 3837/1958).
  Γ΄.Κοιναί εις αμφότερα τα τμήματα
  15.Της Φυτοπαθολογίας, περιλαμβάνουσαν γενικήν παθολογίαν των φυτών, νοσολογίαν των γεωργικών και δασικών φυτών.
  16.Της Εδαφολογίας, περιλαμβάνουσαν σύστασιν της λιθοσφαίρας, αποσάθρωσιν, δυναμικήν του εδάφους, σχέσεις του εδάφους προς την ατμόσφαιραν, υδρόσφαιραν και βιόσφαιραν, είδη και τύπους εδαφών, εφηρμοσμένην εις την Γεωργίαν και Δασοπονίαν εδαφολογίαν.
  17.Των Μηχανικών Επιστημών και της Τοπογραφίας, περιλαμβάνουσαν α)την οδοποιΐαν (χάραξιν, σύνταξιν μελέτην και κατασκευήν), β)τας μεταφοράς (κατά ξηράν, εναερίους και δι' υδατίνης οδού), γ)εφηρμοσμένην Μηχανικήν (στατικήν, αντίστασιν της ύλης, σιδηροπαγή σκυροκονιάσματα), δ)Οικοδομικήν (δομήσιμα υλικά, αγροτικάς και δασικάς οικοδομικάς εγκαταστάσεις) και ε)Τοπογραφίαν (οριζοντίαν, κατακόρυφον και ταχυμετρικήν αποτύπωσιν του εδάφους).





(Αντί για τη σελ. 533) Σελ. 533(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 41
  
Έκτακτοι
  1.Δασοκομικής και Γενετικής (’ρθρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959) με περιεχόμενον την ειδικήν και εφηρμοσμένην δασονομικήν και δασικήν γενετικήν και εισαγωγήν εις την Δασολογίαν. (Β.Δ. 119/1960).
  Δια του Π.Δ. 206 της 4/8 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 63) η ανωτέρω έδρα και το παρ' αυτή υφιστάμενον Εργαστήριον, μετωνομάσθησαν εις "Δασικής Γενετικής και Βελτιώσεως Δασοπονικών Ειδών", άνευ μεταβολής του υπηρετούντος προσωπικού. Περιεχόμενον της έδρας η Δασική Γενετική και Βελτίωσις Δασοπονικών Ειδών.
  2.Φυσιολογίας θρέψεως και Εφηρμοσμένης Διατροφής των Αγροτικών Ζώων, με περιεχόμενον ως ο τίτλος της. (Β.Δ. 422 της 4/27 Ιουν. 1960, ΦΕΚ Α΄ 91).
  3.Εφηρμοσμένης Εδαφολογίας, με περιεχόμενον την χαρτογράφησιν, κατάταξιν εδαφών και βελτίωσιν φυσικών και χημικών ιδιοτήτων των γεωργικών εδαφών. (Β.Δ. 752 της 6/19 Νοεμ. 1962 ΦΕΚ Α΄ 198).
  4.Τεχνολογίας του Γάλακτος (Β.Δ. 571/1964) με περιεχόμενον την αξιοποίησιν δια της εκβιομηχανοποιήσεως του γάλακτος, ήτοι η επιστημονική παρασκευή γάλακτος, βουτύρου, τυρού κλπ. και η χημική και βακτηριολογική εξέτασις του γάλακτος και των προϊόντων αυτού. (Β.Δ. 904 της 9/25 Νοεμ. 1965 ΦΕΚ Α΄ 217).
  5.Βιολογίας Οπωροκηπευτικών Φυτών (Β.Δ. 751/1964) ης το περιεχόμενον είναι ο πολλαπλασιασμός των οπωροκηπευτικών Φυτών (οπωροφόρων λαχανικών και ανθέων) αι σχέσεις αυτών προς κλιματικόν περιβάλλον, η βιολογική σημασία και εφαρμογαί των ορμονών και ζιζανιοκτόνων, η φυσιολογία των καρπών προ και μετά την συγκομιδήν αυτών και η συντήρησις και μεταφορά καρπών, λαχανικών και ανθέων. (Β.Δ. 970 της 9/10 Δεκ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 228).
  6.Γεωργικών Εφαρμογών και Κοινωνιολογίας (Β.Δ. 251 της 29 Μαρτ./14 Απρ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 64) ης το περιεχόμενον είναι η κοινοτική και περιφερειακή ανάπτυξις η ισορροπημένη γεωργία και ο οικονομικός προγραμματισμός, η μελέτη των αγροτικών κοινωνικών ομάδων αι μέθοδοι των γεωργικών Εφαρμογών, η αξιολόγησις των γεωργικών εφαρμογών, ο σχεδιασμός και η τεχνική της Κοινωνικο-οικονομικής ερεύνης, η οικονομική και κοινωνική στατιστική και η οικονομετρική και κοινωνιομετρική. (Β.Δ. 719 της 28 Σεπτ./2 Οκτ. 1965 ΦΕΚ Α΄ 178).
  
  
  
Σελ. 534(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 42
  
  
7.Δασικών Βοσκοτόπων (Β.Δ. 251/1965) με περιεχόμενον την διαχείρισιν και βελτίωσιν των ορεινών βοσκοτόπων. (Β.Δ. 719/1965).
  8.Γεωργοοικονομικής ερεύνης (Β.Δ. 251/1965) ης το περιεχόμενον είναι τα είδη, τα στάδια και αι μέθοδοι της γεωργοοικονομικής ερεύνης, η λογιστική, η εκτιμητική, ο προγραμματισμός και η διεξαγωγή γεωργοοικονομικών ερευνών. (Β.Δ. 719/1965).
  9.Γενετικής και Βελτιώσεως των Φυτών (Β.Δ. 1027 της 9/22 Δεκ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 238), ης το περιεχόμενον είναι αι αρχαί της γενετικής φυτών και ζώων, εξελίξεις με άμεσον ή έμμεσον σχέσιν επί της δημιουργίας βελτιωμένων ποικιλιών και φυλών, τεχνική ήτις εφαρμόζεται κατά την παραγωγήν νέων εκλεκτών ποικιλιών των καλλιεργουμένων φυτών, με επιπτώσεις επί της αποδοτικότητος αυτών ως και επί της ποιότητος των παραγομένων προϊόντων κλπ., διδασκαλία των μεθόδων του Γεωργικού πειραματισμού, δια των οποίων επιτυγχάνεται η μετ' επιτυχίας διεξαγωγή πειραμάτων εν τω αγρώ υπό φυσικάς συνθήκας, ως και η εξαγωγή ασφαλών συμπερασμάτων. (Β.Δ. 492 της 27 Μαΐου/11 Ιουν. 1966, ΦΕΚ Α΄ 121).
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2195
	της 26/27 Ιαν. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Πανεπιστημιακής Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.10.-Η υπό του άρθρ. 10 του αριθ. 6 του Α.Ν. 1430/1938 διδασκαλία της εισαγωγής εις την Φιλοσοφίαν είναι υποχρεωτική και δια τους φοιτητάς της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 31 σελ. 161.







6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 975
	της 15 Ιαν./11 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εις το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης αναγομένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.15.-(Αφορά τον Διευθυντήν του Αγροκτήματος. Παρατίθεται κατωτ. σελ. 522).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α. Νόμου 25  Ιαν. 1936 περί κυρώσεως της παραχωρήσεως Αγροκτήματος κλπ.).
  ’ρθρ.17.-1.Το πέμπτον έτος σπουδών της Γεωπονικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης άρχεται την 15 Ιουνίου, ήτις επακολουθεί μετά τας εξετάσεις του τετάρτου έτους και λήγει την 1 Ιουνίου του επομένου έτους.
  2.Αι εν τω αγροκτήματι του Πανεπιστημίου λαμβάνουσαι χώραν συμφώνως τω εκάστοτε προγράμματι εβδομαιδιαίαι ασκήσεις των φοιτητών της Γεωπονίας δεν συμπεριλαμβάνονται εις το υπό του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1430/1938 οριζόμενον ανώτατον όριον ωρών διδασκαλίας.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 454.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 56346 της 6 Ιουν./26 Ιουλ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 463)
Περί καθορισμού διδασκομένων μαθημάτων κλπ. εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 150393/1971 υπουργ. αποφάσεως (κατωτ. αριθ. 12), πλην του άρθρ. 3 έχοντος ούτω:
  ’ρθρ.3.-1.Μετεγγραφαί φοιτητών εκ της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ή εξ άλλων ομοταγών ημεδαπών ή αλλοδαπών Σχολών ή Πανεπιστημίων επιτρέπονται μετ' απόφασιν του συλλόγου των καθηγητών της Σχολής. Εν τη αποφάσει καθορίζεται το έτος, εις ο μετεγγράφεται και αι υποχρεώσεις, εις ας υπόκειται κατά την διάρκειαν των σπουδών του ο μετεγγραφόμενος.
  2.Σύγχρονος εγγραφή ή μετεγγραφή εις αμφότερα τα Τμήματα της Σχολής ή εις Τμήμα αυτής και εις ετέραν ανωτάτην Σχολήν απαγορεύεται.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 70664 της 3/15 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 395)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 56346/66 υπουργικής αποφάσεως, "περί καθορισμού διδασκομένων μαθημάτων κλπ.", εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 5132/5133 της 10/22 Φεβρ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 137)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 56346/66 και 70664/1967 αποφάσεων "περί καθορισμού διδασκομένων μαθημάτων κλπ. εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 194 της 19 Μαρτ. 1969).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 49205 της 24 Απρ./7 Μαΐου 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 300)
Περί προσελεύσεως φοιτητών τμήματος Δασολογίας της Γεωπονοδασολογικής Σχολής του Παν/μίου Θεσ/νίκης κατά την αυτήν εξεταστικήν περίοδον εις Γραπτάς και προφορικάς πτυχιακάς εξετάσεις.
  (Διορθ. Ημάρτ. της 27 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Β΄ 353).
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και 2)την πρότασιν της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Παν/μίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού την ληφθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτών αντιστοίχως της 21.3.1969 και 2.4.1969, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως φοιτητής του τμήματος Δασολογίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης περατώσας επιτυχώς την γραπτήν επί πτυχίω εξέτασιν μαθήματος τινός δύναται να προσέρχηται κατά την αυτήν εξεταστικήν περίοδον και εις προφορικήν εξέτασιν του αυτού μαθήματος.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 143
	της 6/16 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί ιδρύσεως εργαστηρίων κλπ. παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1895/39 το άρθρ.31 παρ. 3 του Ν.Δ. 3974/1959, 2)τας γνώμας: α)της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (Συνεδρία: 7.2.1969) και β)της Συγκλήτου (Συνεδρία: 19.2.1969) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 984/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:



(Αντί της σελ. 535(α) Σελ. 535(β)
  
’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα κάτωθι Εργαστήρια: α)Εργαστήριον Βιολογίας οπωροκηπευτικών φυτών, β)Εργαστήριον Γεωργικών Εφαρμογών και Κοινωνιολογίας, γ) Εργαστήριον Γεωργοοικονομικής Ερεύνης, δ) Εργαστήριον Γενετικής και Βελτιώσεων των Φυτών και ε)Εργαστήριον Δασικών Βοσκοτόπων.
  ’ρθρ.2.-Εκ των ιδρυθεισών δια του υπ' αριθ. 53/31.1.1969 (ΦΕΚ 11 Α΄) Β.Δ/τος θέσεων Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών κατανέμομεν εις τα ως άνω Εργαστήρια και υπό τους εν αυτώ αναφερομένους κλάδους τας κάτωθι θέσεις Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών.
  1.Εις το Εργαστήριον Βιολογίας Οπωροκηπευτικών φυτών 3 θέσεις Επιμελητών, (Α167γ) 6 θέσεις βοηθών, (Α181ι), μίαν θέσιν Παρασκευαστού (Β22κα).
  2.Εις το Εργαστήριον Γεωργικών Εφαρμογών και Κοινωνιολογίας, 4 θέσεις επιμελητών (Α167δ) 6 θέσεις βοηθών (Α181ια) μίαν θέσιν Παρασκευαστού (Β22κβ).
  3.Εις το Εργαστήριον Γεωργοοικονομικής Ερεύνης 3 θέσεις Επιμελητών, (Α167ε) 8 θέσεις Βοηθών (Α181ιβ) μίαν θέσιν Παρασκευαστού (Β22κγ).
  4.Εις το Εργαστήριον Γενετικής και Βελτιώσεως των Φυτών 4 θέσεις Επιμελητών (Α167ς) 5 θέσεις βοηθών, (Α181ιγ) 2 θέσεις Παρασκευαστών (Β22κδ) και
  5.Εις το Εργαστήριον Δασικών Βοσκοτόπων μίαν θέσιν Επιμελητού (Α167ζ) 2 θέσεις Βοηθών (Α181ιδ), μίαν θέσιν Παρασκευαστού (Β22κε).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 150393 της 26/26 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 947)
Περί των Διδασκομένων-εξεταζομένων μαθημάτων, Μεταπτυχιακών Σπουδών κλπ. της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διορθ. Ημαρτ. της 22 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 1028).
  Έχοντες υπ' όψει: α)την παραγρ. 5 της υπ' αριθμ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρου 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και β)την πρότασιν της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία 23-10-1971) και της Συγκλήτου (συνεδρία 10-11-1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Η Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης περιλαμβάνει το τμήμα Γεωπονίας και το τμήμα Δασολογίας και απονέμει πτυχίον Γεωπονίας και πτυχίον Δασολογίας (διπλώματα μεταπτυχιακών 
  
Σελ. 536(β)
  

σπουδών ως και διδακτορικόν δίπλωμα Γεωπονίας και διδακτορικόν δίπλωμα Δασολογίας, κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις).
  ’ρθρον 2.
  Η διάρκεια των σπουδών εν τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή είναι πέντε έτη.
  ’ρθρον 3.
  Από του πανεπιστημιακού έτους 1971-1972 οι φοιτηταί της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υποχρεούνται να παρακολουθήσωσι και ασκηθώσι εις τα ακόλουθα μαθήματα και τας σημειουμένας έναντι εκάστου ώρας (καθ' εβδομάδα).
  ΤΜΗΜΑ ΓΕΩΠΟΝΙΑΣ
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Φ.161/5/81671/1973 απόφασιν, κατωτ. αριθ. 19.
  ΤΜΗΜΑ ΔΑΣΟΛΟΓΙΑΣ
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Φ.161/1/62629/1973 απόφασιν, Υπ. Παιδείας, κατωτ. αριθ. 18).
  Ι.	ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΕΞΑΣΚΗΣΙΣ ΤΩΝ 
  ΦΟΙΤΗΤΩΝΓΕΩΠΟΝΙΑΣ
  ’ρθρ.4.-(Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Φ.161/5/81671/ 1973 απόφασιν, κατωτ. αριθ. 19).
  ΙΙ.ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΕΞΑΣΚΗΣΙΣ ΤΩΝ ΦΟΙΤΗΤΩΝ ΔΑΣΟΛΟΓΙΑΣ
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Φ.161/1/62629/1973 απόφασιν Υπ. Παιδείας, κατωτ. αριθ. 18).
  Τμηματικαί Εξετάσεις
  ’ρθρ.5.-Τα, εν ταις τμηματικαίς εξετάσεσι των φοιτητών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής εξεταζόμενα κατά Τμήματα μαθήματα είναι:
  Ι.ΤΜΗΜΑ ΓΕΩΠΟΝΙΑΣ
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Φ.161/5/81671/1973 απόφασιν, κατωτ. αριθ. 19).
  Τμήμα Δασολογίας
  (Βλ. ήδη την υπ' αριθ. Φ.161/1/62629/1973 απόφασιν Υπ. Παιδείας, κατωτ. αριθ. 18).
  Βαθμός Πτυχίου και Πτυχιακή Διατριβή
  ’ρθρ.6.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Φ.141/3/17621/1976 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 28 και εκ νέου δια της υπ' αριθ. Φ.141/3/1782 της 17/28 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 49) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  ’ρθρ.7.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  Κύκλος Μεταπτυχιακών Σπουδών
  ’ρθρ.8-13.(Βλ. ήδη Π.Δ. 238/1975, κατωτ. αριθ. 25).





13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 792
	της 2/10 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 265)
Περί ιδρύσεως θέσεων Ζωοκόμων παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 4) του Ν.Δ. 3974/1959.
  2)Την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 29.5.70) και της Συγκλήτου αυτού (συνεδρία 17.6.70).
  3)Την υπ' αριθ. 692/1970 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  4)Την υπ' αριθ. 752/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών, Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 6 θέσεις Ζωοκόμων επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου κατανεμόμεναι εις τα εργαστήρια της ως άνω Σχολής, ως ακολούθως:
  α)3 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Ζωοτεχνίας.
  β)3 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Φυσιολογίας Θρέψεως και Εφηρμοσμένης Διατροφής Αγροτικών Ζώων.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4
	της 23 Δεκ. 1971/8 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 2)
Περί συστάσεως θέσεων Κηπουρών (Φυτοκόμων) παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 και των άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", β)την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία 22.3.1971) και της Συγκλήτου (συνεδρία 28.4.71) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, γ)την υπ' αριθ. 572/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, δ)την υπ' αριθ. 648/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συνιστώνται 12 θέσεις Κηπουρών (Φυτοκόμων) επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969, πλην του πειθαρχικού δικαίου, δι' ο εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 750/1970, αίτινες κατανέμονται εις τα εργαστήρια, ως ακολούθως:
  2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Δενδροκομίας.
  2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Αμπελουργίας.
  2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Γεωργίας (Αγροκομίας).
  2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Γενετικής και Βελτιώσεως των Φυτών.
  2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Γεωλογίας Οπωροκηπευτικών Φυτών.
  2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Δασικής Μηχανικής και Χημικής Τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 53035 της 16/20 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 361)
Περί μεταβατικών διατάξεων εφαρμογής νέου προγράμματος σπουδών και ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1-4.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.5.-Καταργείται η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 150393/26.11.1971 (ΦΕΚ 947 Β΄/26.11.71) ημετέρας αποφάσεως "περί των διδασκομένων-εξεταζομένων κλπ. μαθημάτων της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












(Αντί των σελ. 537(β)-540,04) Σελ. 537(γ)
Τεύχος 594-Σελ. 37


16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 697
	της 4/14 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί συστάσεως θέσεως οδηγού αυτοκινήτου παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, 1 και 3 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 3 και 7 του Ν.Δ. 825/1971, 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972, 2 (παρ. 6) και 20 του Ν.Δ. 1174/1972, 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού, 3)την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία 22.1.1971) και της Συγκλήτου (συνεδρία 31.3.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 4)την υπ' αριθ. 571/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 5)την υπ' αριθ. 647/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία θέσις οδηγού αυτοκινήτου επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969, και του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 750/1970.
  2.Τυπικά προσόντα δια την πρόσληψιν εις την εν παρ. 1 του παρόντος θέσιν ορίζονται επαγγελματικόν δίπλωμα οδηγού αυτοκινήτου και τριετής άσκησις του επαγγέλματος.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 299
	της 13/18 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως εδρών παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Η παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη τακτική έδρα Δασικής Μηχανικής και Χημικής Τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής, καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Ιδρύονται παρά την εν άρθρ. 1 του παρόντος Διατάγματος Σχολή αι κάτωθι έδραι:
  1.Έκτακτος αυτοτελής της Δασικής Τεχνολογίας έχουσα ως περιεχόμενον την Τεχνολογίαν των δασικών προϊόντων.
  2.Έκτακτος αυτοτελής της Δασικής Βοτανικής έχουσα ως περιεχόμενον Βοτανικά χαρακτηριστικά, Φυτογεωγραφία και Φυτοκοινωνίαι των Δασικών φυτών.
  Η άνω έδρα της Δασικής Βοτανικής μετατράπηκε σε τακτική χωρίς να μεταβληθεί το περιεχόμενό της από το Π.Δ. 354/10-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 99).


18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.161/1/62629 της 4/21 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 845)
Περί των διδασκομένων μαθημάτων, τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων των φοιτητών του τμήματος Δασολογίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 162/132344/73 της 15/19 Ιαν. 1974 και 89814 της 6/23 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1213) ομοίων.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.161/5/81671 της 6/29 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1143)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εν τω Τμήματι Γεωπονίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ετροποποιήθη από του Ακαδ. Έτους 1976-77 δια της υπ' αριθ. 39158 της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ. Β΄ 672) αποφ. Υπ. Παιδείας.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 235
	της 1/13 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 207)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 255 της 29 Οκτ. 1973)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας Οικολογίας και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)των άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/ 1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465 τεύχ. Β΄), 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γεν. Γραμματέως κλπ. (ΦΕΚ 473 τεύχ. Β΄), 3)την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία 9.4.1971) και της Συγκλήτου (συνεδρία 26.5.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 4)την υπ' αριθ. 316/1973 γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 5)την υπ' αριθ. 243/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου 
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 540,05) Σελ. 540,05(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 43
  

Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  1.Ιδρύεται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή   του   Πανεπιστημίου   Θεσσαλονίκης   τα-κτική έδρα Οικολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην προστασίας του οικολογικού περιβάλλοντος φυτικών και ζωϊκών οργανισμών εκ μη λελογισμένης χρήσεως των φυσικών πόρων εδάφους, ύδατος και αέρος.
  2.Εις τας δια του Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126 τεύχ. Α΄) συσταθείσας θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού προστίθενται παρά τη ως άνω ιδρυομένη έδρα μία θέσις Επιμελητού, 2 θέσεις Βοηθών και μία θέσις παρασκευαστού, διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Α.Ν. 553/1968.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 239
	της 25 Αυγ./13 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Περί συστάσεως θέσεων Κηπουρών (φυτοκόμων) παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 354
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί ιδρύσεως εκτάκτων αυτοτελών εδρών παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι.
  α)Δασικής Οικονομικής, έχουσα ως περιεχόμενον την εισαγωγήν εις την Δασικήν Οικονομικήν, οικονομικήν των συντελεστών της δασικής παραγωγής σχεδιασμόν διαχειρίσεως της δασικής επιχειρήσεως, προσφοράν και ζήτησιν δασικών προϊόντων, διεμπόρευσιν (MARKETING) δασικών προϊόντων, κοινωνικόν και οικονομικόν σχεδιασμόν εις την δασοπονίαν, Μακροοικονομικήν και Μικροοικονομικήν ανάλυσιν εις τας δασικάς εκμεταλλεύσεις.
  β)Δασικής Βιομετρίας, έχουσα ως περιεχόμενον την μέτρησιν του κατακειμένου ξύλου και των λοιπών δασικών προϊόντων, μέτρησιν ισταμένων δένδρων και διατίμησιν του όγκου αυτών, εκτίμησιν του όγκου ολοκλήρων συστάδων στατικώς (δενδρομετρία) και δυναμικώς (αυξητική), μεθόδους δασικής στατικής αναλύσεως και δειγματοληψίας και σχεδιασμόν δασικών ερευνών.
  Η άνω έδρα της Δασικής Βιομετρίας μετατράπηκε σε τακτική χωρίς να μεταβληθεί το περιεχόμενό της από το Π.Δ. 355/10-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 99).
Σελ. 540,06(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 44
  
  
γ)Διευθετήσεως Ορεινών Υδάτων, έχουσα ως περιεχόμενον τους νόμους τους διέποντας την κίνησιν ορεινών υδάτων, διάβρωσιν ορεινών εδαφών και αποτροπήν αυτών, διευθέτησιν ανωμάλου ροής ορεινών υδάτων δια κατασκευής τεχνικών έργων, διευθέτησιν και διαχείρισιν λεκανών απορροής και χειρισμόν βλαστήσεως λεκανών απορροής προς ρύθμισιν της υδατικής οικονομίας.
  Η άνω έδρα μετατράπηκε σε τακτική χωρίς να μεταβληθεί το περιεχόμενό της από το Π.Δ. 243/11-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 67).
   δ)Δασικής Εδαφολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον γενικάς αρχάς δασικής εδαφολογίας, σχέσεις μεταξύ μητρικού πετρώματος, εδάφους και δασοσυστάδων, βιολογίαν του δασικού εδάφους, χούμον και δασικά εδάφη, εξέλιξιν δασικών εδαφών, φυσικοχημικάς ιδιότητας δασικών εδαφών, σχέσεις μεταξύ δασικού εδάφους και δασικής βλαστήσεως, έδαφος και δασικά φυτώρια, σχέσεις μεταξύ εδάφους και τεχνητώς ιδρυομένων συστάδων, μεθόδους βελτιώσεως μη παραγωγικών δασικών εδαφών, έδαφος και μεθόδους συγκομιδής και ταξινόμησιν δασικών εδαφών.
  ε)Θηραματολογίας και Ιχθυοκομίας των Ορεινών Υδάτων, έχουσα ως περιεχόμενον την βιολογίαν, προστασίαν, διαχείρισιν των θηραμάτων και ιχθύων ορεινών υδάτων.
  ’ρθρ.2.-Παρ' εκάστη των δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστάται ανά μία θέσις Επιμελητού, ανά 2 θέσεις Βοηθών και ανά μία θέσις Παρασκευαστού, πέραν των υπό του 413/1971 Β.Δ/τος "περί καταργήσεως, ιδρύσεως και κατανομής θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού" προβλεπομένων και διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Α.Ν. 553/1968 "περί του Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων".









23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.161/130409 π.έ. της 11/23 Ιαν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 61)
Περί λειτουργίας κλάδου εγγείων βελτιώσεων δια την Γεωπονίαν του Κύκλου Μεταπτυχιακών Σπουδών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και περί των εν αυτώ διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962.
  2)Την πρότασιν της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία 26.7.1973) και της Συγκλήτου (συνεδρία 12.12.1973) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Από του Ακαδημαϊκού έτους 1973-1974 δύναται να λειτουργήση ο κλάδος εγγείων βελτιώσεων δια την Γεωπονίαν του κύκλου Μεταπτυχιακών Σπουδών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Οι εγγραφόμενοι εις το Α΄ έτος Σπουδών του ανωτέρω κλάδου υποχρεούνται, όπως παρακολουθήσουν, εξετασθούν και ασκηθούν εις τα κάτωθι μαθήματα και επί τας σημειουμένας έναντι εκάστου ώρας (καθ' εβδομάδα):
  Α΄ Έτος
				            Π.Δ.
  Α΄ Εξάμηνον
1.Ανώτερα Εφηρμοσμένα Μαθηματικά Ι           3   2
2.Προκεχωρημένη Υδραυλική Ι Κλειστών
Αγωγών 				             3   -
3.Προκεχωρημένη Υδρολογία Ι Επιφανει-
ακών Υδάτων			             3   -
4.Αρδεύσεις			             3   2
5.Αριθμητική Ανάλυσις και Προγραμμα-
τισμός				             2   1

  Β΄ Εξάμηνον
1.Ανώτερα Εφηρμοσμένα Μαθηματικά ΙΙ          3   2
2.Προκεχωρημένη Υδραυλική ΙΙ Ανοικτών
Αγωγών				             3   -
3.Προκεχωρημένη Υδρολογία ΙΙ Κίνησις
Φερτών Υλών 			             3   -
4.Συστήματα Αρδεύσεων		             3   1
5.Γεωργική Μηχανολογία (Αντλίαι-Χωμα-
τουργικά Μηχανήματα)		             3   1

  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 257
	της 1/4 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας δια του υπ' αριθ. 413/1971 (Α΄ 126) Β.Δ/τος συσταθείσας ομοίας και διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Α.Ν. 553/1968 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (Α΄ 210).
  Παρά τη τακτική έδρα Δασικής Διευθετικής (Διαχειριστικής) και Ξυλομετρικής 2 θέσεις βοηθών.
  Παρά τη τακτική έδρα Δασοκομίας και Ορεινής Υδρονομικής 2 θέσεις βοηθών.
  Παρά τω Εργαστηρίω Δασικής Διευθετικής (Διαχειριστικής) και Ξυλομετρικής 2 θέσεις βοηθών και μία θέσις παρασκευαστού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Δασοκομίας και Ορεινής Υδρονομικής 2 θέσεις βοηθών και μία θέσις παρασκευαστού.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 8/15 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί ιδρύσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (Συνεδρία: 27.7.73), και της Συγκλήτου (συνεδρία: 8.8.1973) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 296/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Ιδρύεται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών αποσκοπούν εις την προαγωγήν της Γεωπονικής και Δασολογικής Επιστήμης δια της δημιουργίας ειδικευμένων επιστημόνων και την αποτελεσματικήν σύνδεσιν της ερεύνης, διδασκαλίας και εφαρμογής.
  Το άνω Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών διαχωρίστηκε σε δύο από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 296/1981 (ΦΕΚ Α΄ 86), (κατωτ. αριθ. 45).



(Αντί για τη σελ. 540,07(α) Σελ. 540,07(β)
Τεύχος Ε83-Σελ. 45
  
’ρθρον 2.
  1.Το Τμήμα μεταπτυχιακών Σπουδών περιλαμβάνει τας κάτωθι ειδικεύσεις:
  Ι.Δια την Γεωπονίαν.
  1.Γενετικής, Βελτιώσεως φυτών και Γεωργίας
  2.Ζωοτεχνίας και διατροφής Αγροτικών Ζώων
  3.Εγγείων Βελτιώσεων
  4.Αγροτικής Οικονομίας
  5.Δενδροκηπευτικών Φυτών.
  6.Αμπελουργίας
  7.Εδαφολογίας
  8.Φυτοπαθολογίας
  9.Γεωργικών Εφαρμογών και Κοινωνικής Αναπτύξεως
  10.Γεωργικής Τεχνολογίας
  11.Γεωργικής Χημείας
  ΙΙ.Δια την Δασολογίαν.
  1.Δασικής παραγωγής
  2.Δασικής Διαχειριστικής
  3.Δασοτεχνικών Κατασκευών
  4.Δασικής Τεχνολογίας.
  2.Δι' εκάστην ειδίκευσιν του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών η Σχολή ορίζει Επιτροπήν εκ τριών (3) τουλάχιστον καθηγητών, ήτις επιλαμβάνεται των θεμάτων των σχετικών προς την λειτουργίαν του προγράμματος, συμφώνως προς τας εν τοις επομένοις άρθροις του παρόντος Π.Δ.

οριζόμενα. Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο συγγενέστερος προς την υπό του Τμήματος παρεχομένην ειδίκευσιν καθηγητής.
  Η θητεία της Επιτροπής εκάστης ειδικεύσεως ορίζεται τριετής, δυναμένη να ανανεούται.
  3.Ωσαύτως η Σχολή ορίζει ένα τακτικόν καθηγητήν ως Συντονιστήν, μετ' αναπληρωτού όστις έχει ως έργον τον συντονισμόν των διαφόρων ειδικεύσεων, είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος και εισηγείται εις την Σχολήν μέτρα προς βελτίωσιν των Μεταπτυχιακών σπουδών. Η θητεία του Συντονιστού και του αναπληρωτού αυτού είναι τριετής, δυναμένη να ανανεούται.
  4.Ο συντονιστής μεταπτυχιακών σπουδών ομού μετά των συντονιστών των άλλων Σχολών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συμμετέχει εις το υπό την προεδρίαν του Β΄ Αντιπρυτάνεως, Συμβούλιον μεταπτυχιακών σπουδών, υπεύθυνον δια την εισήγησιν εις την Σύγκλητον επί προγραμμάτων μεταπτυχιακών σπουδών και ρύθμισιν αναφυομένων προβλημάτων σχετικών προς τα προγράμματα ταύτα.
  ’ρθρον 3.
  1.Ο υπό του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών χορηγούμενος τίτλος Σπουδών είναι το Δίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  "2.Ο τύπος του υπό του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών Γεωπονίας (ή Δασολογίας) χορηγουμένου Διπλώματος καθορίζεται ως ακολούθως:
  
  
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  ΓΕΩΠΟΝΙΚΗ ΣΧΟΛΗ (ή ΣΧΟΛΗ ΔΑΣΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ)
  ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ ΓΕΩΠΟΝΙΑΣ (ή ΔΑΣΟΛΟΓΙΑΣ)

  Αριθμ. .............
  ΔΙΠΛΩΜΑ
  Η Γεωπονική Σχολή (ή η Σχολή Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος) του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης χορηγεί εις τ...................................................................................................... ...........................................................................................................................................
πτυχιούχον .............................................................................................................................
Δίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών εις την ειδίκευσιν ............................................. ως συμπληρώσαντα την
κανονικήν φοίτησιν και υποστάντα επιτυχώς τας υπό των Πανεπιστημιακών νόμων οριζομένας εξετάσεις.

								Εν Θεσσαλονίκη τη ...................

Ο Πρύτανις				Ο Γραμματεύς			Ο Κοσμήτωρ










Σελ. 540,08(β)
Τεύχος Ε83-Σελ. 46

  

  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Π.Δ. 296/1981, ΦΕΚ Α΄ 86, (κατωτ. αριθ. 45).



  
’ρθρον 4.
  1.Εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών δύνανται να εγγράφωνται οι κεκτημένοι πτυχίον Γεωπόνου ή Δασολόγου της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Αριστοτελείου Παν/μίου Θεσ/νίκης ή ισοτίμου ημεδαπού ή αλλοδαπού ιδρύματος. Ωσαύτως δύναται να επιτραπή η εγγραφή και πτυχιούχων ετέρων Σχολών Φυσικομαθηματική, Κτηνιατρική, Πολυτεχνική κλπ.). Εις την περίπτωσιν ταύτην η Σχολή καθορίζει, προτάσει της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών, τυχόν υποχρεωτικήν παρακολούθησιν και προπτυχιακών μαθημάτων.
  2.Οι επιθυμούντες να εγγραφούν εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών δέον όπως υποβάλλουν εις την Γραμματείαν της Σχολής σχετικήν αίτησιν, μετ' αντιγράφου πιστοποιητικού σπουδών, εν η δηλούται και η ειδίκευσις, εις ην επιθυμούν να εγγραφούν. Η αίτησις αύτη υποβάλλεται εντός του μηνός Μαΐου δια τους επιθυμούντας να εγγραφούν εις το πρώτον εξάμηνον, εντός δε του μηνός Δεκεμβρίου δια τους επιθυμούντας να εγγραφούν εις το δεύτερον εξάμηνον.
  3.Η Σχολή ορίζει τον χρόνον ενάρξεως λειτουργίας ή διακοπής εκάστης ειδικεύσεως, τον αριθμόν των κατ' έτος εγγραφομένων, αναλόγως των υφισταμένων αναγκών εις επιστήμονας της ειδικότητος και των δυνατοτήτων εκπαιδεύσεως και ερεύνης.
  Ο τρόπος επιλογής των υποψηφίων ρυθμίζεται υπό της Σχολής.
  Οι ήδη από του Πανεπιστημιακού έτους 1972-73 λειτουργούνται κλάδοι.
  α)Γενικής, Βελτιώσεως φυτών και Γεωργίας,
  β)Ζωοτεχνίας και Διατροφής Αγροτικών Ζώων, διέπονται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος Πρ. Διατάγματος.
  4.Δια την εγγραφήν εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών απαιτείται γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης, εις ην υπάρχει επαρκής βιβλιογραφία σχετική προς την επιλεγείσαν ειδίκευσιν Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  ’ρθρον 5.
  1.Η Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών εκάστης ειδικεύσεως καταρτίζει το αναλυτικόν πρόγραμμα σπουδών, το οποίον τη εγκρίσει της Σχολής και του Συμβουλίου Μεταπτυχιακών Σπουδών δημοσιεύεται εις την υπηρεσιακήν επετηρίδα του ιδρύματος. Εις το πρόγραμμα τούτο η Επιτροπή Μεταπτυχιακών Σπουδών δύναται να περιλάβη και Μεταπτυχιακά Μαθήματα διδασκόμενα εις άλλας Σχολάς του αυτού ή ετέρου Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  Ομοίως εις το πρόγραμμα λαμβάνεται το έτος και η περίοδος διδασκαλίας εκάστου μαθήματος, οι διδάσκοντες, αι καθ' εβδομάδα ώραι διδασκαλίας, φροντιστηρίων και ασκήσεων, σύντομος περίληψις του περιεχομένου εκάστου μαθήματος, ως και τυχόν προαπαιτούμενα προπτυχιακά μαθήματα.
  2.Η Επιτροπή δύναται να απαλλάξη σπουδαστήν της υποχρεωτικής παρακολουθήσεως και εξετάσεων μαθημάτων, εάν ούτος κέκτηται πιστοποιητικού επιτυχούς παρακολουθήσεως αυτών εις ικανοποιητικόν επίπεδον εις αντίστοιχον τμήμα μεταπτυχιακών σπουδών Ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος ή Ερευνητικού Κέντρου της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  3.Τα μαθήματα διακρίνονται εις υποχρεωτικά και κατ' επιλογήν.
  Εκάστη Σχολή δύναται προτάσει της κατ' ειδίκευσιν Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών, να τροποποιή το πρόγραμμα της ειδικεύσεως Μεταπτυχιακών Σπουδών, ουχί όμως διαρκούντος του χρόνου σπουδών δι' ειδίκευσιν.
  Το πρόγραμμα μαθημάτων περιλαμβάνει κατ' ελάχιστον είκοσι (20) διδακτικάς μονάδας δια λήψιν του διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών, μη 

συμπεριλαμβανονμένων των Εργαστηριακών Ασκήσεων. Διδακτική Μονάς είναι η εβδομαδιαία ωρα διδασκαλίας επί έν εξάμηνον διαρκείας δέκα έξ (16) εβδομάδων διδασκαλίας. Εις περίπτωσιν εργαστηριακών ασκήσεων η Σχολή καθορίζει τας αντιστοίχους διδακτικάς μονάδας.
  4.Οι σπουδασταί υποχρεούνται εις παρακολούθησιν πάντων των υπό των προγραμμάτων προβλεπομένων μαθημάτων, εξαιρέσει των υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου απαλλασσομένων, και επιπροσθέτως οι εκ τούτων ακολουθούντες το πρόγραμμα προς λήψιν Διπλώματος Μεταπτυχιακών Σπουδών εις την διεξαγωγήν ερευνητικής ή συνθετικής εργασίας.
  5.Το προς έρευναν θέμα επιλέγεται συνεργασία σπουδαστού μετά μέλους του διδαδικτικού προσωπικού του τμήματος μεταπτυχιακών σπουδών κατά το τέλος του πρώτου έτους σπουδών. Το μέλος τούτο είναι και Σύμβουλος του σπουδαστού.
  6.Οι σπουδασταί υποχρεούνται να διεξέλθουν επιτυχώς άπαντα τα μαθήματα του προγράμματός των. Επιτυχής περάτωσις του προγράμματος μαθημάτων θεωρείται εφ' όσον ο σπουδαστής συγκεντρώση μέσον όρον βαθμολογίας "Λίαν Καλώς".
  7.Μετά την επιτυχή περάτωσιν απάντων των μαθημάτων ο σπουδαστής προσέρχεται ενώπιον της Επιτροπής Μεταπτυχιακών σπουδών της ειδικεύσεως εις ην μετέχει και ο Σύμβουλος αυτού, προς γενικήν επί της ειδικεύσεώς του εξέτασιν. Εις περίπτωσιν αποτυχίας επανεξετάζεται άπαξ ουχί ενωρίτερον των τριών (3) μηνών, ή βραδύτερον του έτους.
  Αποτυγχάνων και αυθίς στερείται του δικαιώματος λήψεως του Διπλώματος μεταπτυχιακών σπουδών.
  8.Μετά την κατά τα ανωτέρω επιτυχή γενικήν εξέτασιν ο σπουδαστής υποβάλλει την υπό της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην ερευνητικήν ή συνθετικήν εργασίαν ην υποχρεούται να υποστηρίξη δημοσία ενωπίον της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών της ειδικεύσεως και του Συμβουλίου αυτού.
  ’ρθρον 6.
  1.Η διδασκαλία των μαθημάτων του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών και η Εποπτεία της διεξαγωγής ερεύνης, ανατίθεται δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην της κατ' ειδίκευσιν Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών και της Σχολής, εις τακτικούς, ομοτίμους, εκτάκτους μονίμους, εκτάκτους επί θητεία και επικουρικούς καθηγητάς, επιμελητάς κατόχους διδακτορικών διπλωμάτων έχοντας αξιόλογο ερευνητικόν έργον της αυτής ή ετέρας Σχολής του αυτού ή ετέρων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή Κέντρων Ερευνών ή Υπηρεσιών. Η διδασκαλία δύναται επίσης να ανατεθή και εις επισκέπτας καθηγητάς.
  Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται και η ανά ώραν αμοιβή διδασκαλίας ή ασκήσεων του ανωτέρω προσωπικού.
  2.Ο αριθμός των μελών του ως άνω διδακτικού προσωπικού ορίζεται ούτως, ώστε η μεγίστη απασχόλησις εκάστου μέλους να μη υπερβαίνη τας δέκα (10) ώρας μαθημάτων και ασκήσεων, προπτυχιακού ή μεταπτυχιακού επιπέδουν εβδομαδιαίως.
  ’ρθρον 7.
  Δια την αντιμετώπισιν των δαπανών λειτουργίας του δια του άρθρου 1 του παρόντος ιδρυομένου Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών εγγράφεται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό ίδιον Φορέα και Κωδικόν Αριθμόν αναλόγος πίστωσις.

(Μετά την σελ. 540,08(α) Σελ. 540,09

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 375
	της 11/16 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί καταργήσεως Εργαστηρίου Δασικής Μηχανικής και Χημικής Τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής και ιδρύσεως Εργαστηρίων παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις : α)του άρθρου 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των των περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)των άρθρων 9 και 125 του Α.Ν. 1895/1969 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", γ)του άρθρου 1 (παρ. 2 του Α.Ν. 553/1968 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (Φ.Ε.Κ. 210 τ. Α΄), δ)των άρθρων 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην του Συλλόγου των καθηγητών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία: 30-11-1973) του Πρυτανικού Συμβουλίου (συνεδρία: 3-4-1974) και της Συγκλήτου (συνεδρία: 3-4-1974) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 132/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Το παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφιστάμενον Εργαστήριον Δασικής Μηχανικής και Χημικής Τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής καταργείται.
  2.Ιδρύονται παρά τη αυτή ως άνω Σχολή τα κάτωθι Εργαστήρια:
  α)Εργαστήριον Δασικής Βοτανικής (παρά τη εκτάκτω αυτοτελή έδρα της Δασικής Βοτανικής) και 
  β)Εργαστηριακόν Δασικής Τεχνολογίας (παρά τη εκτάκτω αυτοτελή έδρα Δασικής Τεχνολογίας).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 540,10
  
  
’ρθρον 2.
  Αι δια του Β.Δ. 413/1971 κατανεμηθείσαι θέσεις βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τω δια της παραγρ. 1 του άρθρου 1 του παρόντος καταργουμένω Εργαστηρίω, ήτοι μία (1) θέσις Επίμελητού, δύο (2) θέσεις βοηθών και δύο (2) θέσεις παρασκευαστών εφεξής υπάγονται: Η θέσις του Επιμελητού εις την έκτακτον αυτοτελή έδραν Δασικής Βοτανικής, η μία θέσις βοηθού εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Εργαστήριον Δασικής Τεχνολογίας, αι δε θέσεις παρασκευαστών εις το Εργαστήριον Δασικής Τεχνολογίας.
  Η μία θέσις Επιμελητού και μία θέσις Βοηθού της καταργηθείσης δια του Β.Δ. 299/1973 (ανωτ. αριθ. 17) τακτικής έδρας της Δασικής Μηχανικής και Χημικής Τεχνολογίας και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής υπήχθησαν εις το ανώτερω ιδρυθέν Εργαστήριον Δασικής Τεχνολογίας δια του Π.Δ. 431 της 22/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165).



















27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 141
	της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρου: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/59 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυούσών διατάξεων", β)1 (παρ. 2) του Α.Ν. 553/1968 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", γ)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 2)την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρία 6.6.1975) και της Συγκλήτου (συνεδρία 18.6.1975) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 859/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικων και Ειδικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Συνιστώνται παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδαδικτικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας:
  Παρά τω Εργαστηρίω Γεωργικής Τεχνολογίας:
  Μία (1) θέσις Βοηθού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Γεωργικής Μηχανολογίας:
  Μία (1) θέσις Επιμελητού.
  Παρά τω Εργαστηρίω Υλωρικής:
  Μία (1) θέσις Βοηθού.
  ’ρθρον 2.
  Συνιστώνται παρά τη αυτή Σχολή αι κάτωθι θέσεις προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπόμεναι υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972 και προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας:
  Α΄.Θέσεις Φυτοκόμων:
  Μία (1) θέσις παρά το Εργαστηρίω Δενδροκομίας.
  Μία (1) θέσις παρά τω Εργαστηρίω Γεωργικής Χημείας.
  Μία (1) θέσις παρά τω Εργαστηρίω Γενετικής και Βελτιώσεως των Φυτών.
  Μία (1) θέσις παρά τω Εργαστηρίω Οπωροκηπευτικών Φυτών.
  Μία (1) θέσις παρά τω Εργαστηρίω Γεωργίας (Αγροκομικής).
  Μία (1) θέσις παρά τω Εργαστηρίω Σηροτροφίας και Μελισσοκομίας.
  Β΄. Θέσεις Ζωοκόμων:
  Δύο (2) θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Φυσιολογίας Θρέψεως και Εφηρμοσμένης Διατροφής Αγροτικών Ζώων.
  
Δύο (2) θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Γενικής και Ειδικής Ζωοτεχνίας.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.3/ 17621 της 29 Μαρτ./9 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 469)
Περί των διδασκομένων - εξεταζομένων μαθημάτων Μεταπτυχιακών Σπουδών κλπ. της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 889
	της 4/8 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176-Α).
  2.Γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 950/21.9.1976) και
  3.Την υπ' αριθ. 907/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και σχολών και τμημάτων αυτών, ή ισοτίμων της αλλοδαπής, δύναται να καταταγούν και εγγραφούν εις τα Τμήματα της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως και προβλεπομένων ορίων, επιφυαλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.2.-1.Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκςη υπό των ενδιαφερομένων μέχρι της 30ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους. Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.


(Ανί της σελ. 540,11(α) Σελ. 540,11(β)
Τεύχος 659-Σελ. 39

  
2.Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται     και     βεβαίωσις     αντιστοίχου Σχολή ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  "’ρθρον 3.
  1.Εις το Α΄ έτος σπουδών, εκατέρου των τμημάτων της Σχολής εγγράφονται πτυχιούχοι των Θεολογικών, Φιλοσοφικών, Νομικών, Οικονομικών, Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών, Σχολών Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών, Μαθηματικών Τμημάτων των Φυσικομαθηματικών Σχολών, βάσει του βαθμού του πτυχίου των.
  2.Εις το Β΄ έτος σπουδών, εκατέρου των τμημάτων της Σχολής κατατάσσονται πτυχιούχοι Φυσικομαθηματικών (πλην τμήματος Μαθηματικών), Ιατρικών, Κτηνιατρικών Σχολών, βάσει του βαθμού πτυχίου των.
  Οι ούτω εγγραφόμενοι υποχρεούνται όπως, κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των παρακολουθήσουν και εξετασθούν επιτυχώς τα μαθήματα του Α΄ έτους σπουδών, τα οποία δεν εδιδάχθησαν και εις τα οποία δεν εξητάσθησαν εις τας Σχολάς εξ ων προέρχονται.
  Οι ανωτέρω απαλλάσσονται εκ της παρακολουθήσεως και των εξετάσεων μαθημάτων οιουδήποτε έτους εφ' όσον εδιδάχθησαν ταύτα εις τας Σχολάς εξ ων απεφοίτησαν, κατόπιν αποφάσεως της Σχολής.
  3.Εις το Γ΄ έτος σπουδών του τμήματος Γεωπονίας της Σχολής κατατάσσονται πτυχιούχοι των Δασολογικών Σχολών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισοτίμων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής βάσει του βαθμού πτυχίου των και εις το Γ΄ έτος του τμήματος Δασολογίας της Σχολής κατατάσσονται πτυχιούχοι των Γεωπονικών Σχολών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της ημεδαπής ή ισοτίμων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής, βάσει του βαθμού πτυχίου των.
  Οι ούτω εγγραφόμενοι υποχρεούνται όπως, κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των, παρακολουθήσουν και εξετασθούν επιτυχώς τα μαθήματα των Α΄ και Β΄ ετών σπουδών, τα οποία δεν εδιδάχθησαν και εις τα οποία δεν εξητάσθησαν εις τας Σχολάς εξ ων προέρχονται.
  Οι ανωτέρω απαλλάσσονται εκ της παρακολουθήσεως και των εξετάσεων μαθημάτων οιουδήποτε έτους, εφ' όσον εδιδάχθησαν ταύτα εις τας Σχολά εξ ων απεφοίτησαν, κατόπιν αποφάσεως της Σχολής.
  4.Εις το Δ΄ έτος σπουδών του τμήματος Γεωπονίας κατατάσσονται πτυχιούχοι των Γεωπονικών Σχολών της ημεδαπής ή ισοτίμων Ιδρυμάτων της αλλοδαπής δι' απόκτησιν προπτυχιακής ειδικεύσεως εις Κλάδον έτερον εκείνου εις ον ενεδεχομένως έχουν ειδικευθή, βάσει του βαθμού πτυχίου των.
  Οι ούτω εγγραφόμενοι πτυχιούχοι ουδεμιάς απαλλαγής δύνανται να τύχουν εκ της παρακολουθήσεως και εξετάσεων μαθημάτων ετών Δ΄ και Ε΄ του Κλάδου τον οποίον παρακολουθούν.
  
Σελ.540,12(β)
  
5.Επί ισοβαθμίας του πτυχίου εις τας περιπτώσεις των παρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου, η επιλογή γίνεται με βάσιν τον βαθμόν του απολυτηρίου των.
  6.Η Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποφαίνται εις ποίαν περίπτωσιν εκ των παρ. 1 ή 2 ή 3 του παρόντος άρθρου υπάγονται οι υποψήφιοι των Σχολών μη κατονομαζομένων ρητώς εις τας παραγράφους ταύτας.
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 796 της 26 Αυγ./10 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 255).

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 3/14 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί μετονομασίας και τροποποιήσεως περιεχομένου κενής τακτικής έδρας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Η παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, υφισταμένη κενή τακτική έδρα των Γεωργικών Εφαρμογών και Κοινωνιολογίας ιδρυθείσα δια του Β.Δ. 251/65 (ΦΕΚ 64/Α΄/65) μετονομάζεται εις τακτικήν έδραν των "Γεωργικών Εφαρμογών και Αγροτικής Κοινωνιολογίας" έχουσα ως περιεχόμενον την Έννοιαν, περιεχόμενον και προγράμματα γεωργικών εφαρμογών και εκπαιδεύσεως, μεθόδους διαδόσεως γεωργικών βελτιώσεων και αξιολογήσεως τούτων, ψυχολογίαν αγροτών και επαγγελματικήν εκπαίδευσιν αυτών, εισαγωγήν εις την κοινωνιολογίαν, αγροτικήν κοινωνιολογίαν, δημοσιογραφίαν, κοινωνιολογικά προβλήματα γεωργικού πληθυσμού, σχεδιασμόν και μεθοδολογίαν συγκεντρώσεως, επεξεργασίας και ερμηνείας γεωργοστατιστικών και κοινωνιολογικών δεδομένων, άνευ μεταβολής του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.
  ’ρθρ.2.-Το παρά τη δια του άρθρ. 1 του παρόντος μετονομαζομένη έδρα υφιστάμενον εργαστήριον "Γεωργικών Εφαρμογών και Κοινωνιολογίας", μετονομάζεται εις εργαστήριον "Γεωργικών Εφαρμογών και Αγροτικής Κοινωνιολογίας", άνευ μεταβολής του παρ' αυτώ υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 121
	της 1/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ. Α΄ 39)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκςη τα κάτωθι εργαστήρια, υπαγόμενα εις τας ομωνύμους εκτάκτους αυτοτελείς έδρας της αυτής Σχολής:
  α)Δασικής Βιομετρίας, και
  β)Διευθετήσεως Ορεινών Υδάτων.


32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.2/16.043 της 22 Φεβρ./4 Μαρτ. 1977
	 (ΦΕΚ Β΄ 173)
Περί παρατάσεως χρόνου διδασκαλίας μαθημάτων και διενεργείας τμηματικών εξετάσεων φοιτητών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Προσωρινής ισχύος).

33	.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	 ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.2/44322α της 1/10 Ιουν. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί προαγωγής των τεταρτοετών φοιτητών του τμήματος Γεωπονίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Φοιτηται του τετάρτου έτους του τμήματος Γεωπονίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ανανεώσαντες την εγγραφήν των κατά το Πανεπιστημιακόν έτος 1975-76 και απορριφθέντες, δύνανται ν' ανανεώσουν την εγγραφήν των ως πεμπτοετείς φοιτηταί δια το Πανεπιστημιακόν έτος 1976-77 μεταφέροντες εις το έτος τούτο, το σύνολον των μαθημάτων του προηγουμένου έτους σπουδών ανεξαρτήτως έτους εξ ου μεταφέρονται τα μαθήματα ταύτα.
  2.Οι ανωτέρω δικαιούνται να κάμουν έναρξιν των πτυχιακών εξετάσεων από της επομένης της εξεταστικής εκείνης περιόδου, μετά την οποίαν θα έχουν εκπληρωθή άπασαι αι προϋποθέσεις αι υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμεναι. Μεταξύ των προϋποθέσεων τούτων είναι να μη οφείλονται μαθήματα, εκ των προηγουμένων ετών σπουδών πλείονα των προβλεπομένων υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 736
	της 17/31 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 239)
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 356/26 Νοεμ. 1977).
Περί υπαγωγής δύο θέσεων Κηπουρών επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις το εργαστήριον Δασικής Βοτανικής της Σχολής ταύτης.
  ’ρθρον μόνον.-Αι 2 θέσεις Κηπουρών (φυτοκόμων) επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, αι συσταθείσαι δια του Β.Δ/τος υπ' αριθ. 4/1972 (ΦΕΚ 2 Α΄) εις το Εργαστήριον Δασικής Μηχανικής, Χημικής Τεχνολογία και Δασικής Εμποριολογίας μετά Δασικής Βοτανικής, το καταργηθέν δια του υπ' αριθ. 375/1975 (ΦΕΚ 116 Α΄) Π.Δ/τος, υπάγονται 

εις το δια του Προεδρικού τούτου Δ/τος ιδρυθέν Εργαστήριον Δασικής Βοτανικής της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 765
	της 17 Αυγ./5 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 249)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεως βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  Εκ των δια του Β.Δ/τος 413/1971 (Φ.Ε.Κ. 126 τ. Α΄) κατανεμηθεισών θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τω Εργαστηρίω Υλωρικής της Γεωπονική και Δασολογικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία (1) θέσις Επιμελητού καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία (1) θέσις Παρασκευαστού.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 91920 της 21 Σεπτ./6 Οκτ. 1977
		 (ΦΕΚ Β΄ 978)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 135 της 17 Φεβρ. 1978)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων, τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων των φοιτητών του τμήματος Δασολογίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 92322 της 21 Σεπτ./6 Οκτ. 1977
	 (ΦΕΚ Β΄ 978)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. Φ. 161/5/ 81671/73 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εν τω Τμήματι Γεωπονίας της Γεωπονικής και Δασμολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".









(Μετά την σελ. 540,12(β) Σελ. 540,13
Τεύχος 659-Σελ. 41

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 963
	της 17/20 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεως βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  Εκ των δια του Π. Διατάγματος 257/1974 (ΦΕΚ 89 τ. Α΄) συσταθεισών δύο (2) θέσεων βοηθών εις το Εργαστήριον Δασοκομείας και Ορεινής Υδρονομικής και Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία (1) κενή θέσις καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία (1) θέσις βοηθού εις το δια του Π.Δ. 121/1977 (ΦΕΚ 39 τ. Α΄) ιδρυθέν, εργαστήριον Διευθετήσεως Ορεινών Υδράτων της αυτής Σχολής.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1053
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί συστάσεως θέσεων Παρασκευαστών εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  Συνιστάται ανά μία (1) θέσις παρασκευαστού εις τα κάτωθι Εργαστήρια της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  1)Γενικής και Γεωργικής Υδραυλικής και Βελτιώσεων.
  2)Γεωργικής Χημείας.
  3)Γεωργικής Τεχνολογίας.
  4)Δασικών Βοσκοτόπων.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1056
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί συστάσως θέσεως οδηγού αυτοκινήτων εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  1.Συνιστάται εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μια (1) θέσις οδηγού αυτοκινήτων, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ/των 385/1969 και 1198/1972.
  2.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις την ανωτέρω θέσιν ορίζονται απολυτήριον Δημ. Σχολείου, επαγγελματικόν δίπλωμα οδηγού αυτοκινήτου και τριετής τουλάχιστον άσκησις του επαγγέλματος.



Σελ. 540,14
Τεύχος 659-Σελ. 42

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1059
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί καταργήσεω και συστάσεως θέσεως βοηθητικού διδακτικού προσωπικού του Εργαστηρίου Γεωργικής Χημείας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.
  Εκ των υφισταμένων θέσεων βοηθών εις το Εργαστήριον Γεωργικής Χημείας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, μία (1) κενή καταργείται και αντ' αυτής συνιστάται μία (1) θέσις παρασκευαστού, προστιθεμένη εις τας υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένας ομοίας.



42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 44
	της 15/23 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών και εργαστηρίων εις την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 351
	της 11/29 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας εργαστηρίου και συστάσεως θέσεων επικουρικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 78
	της 26 Ιαν./2 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί μετονομασίας της κενής τακτικής έδρας Δασικής Πολιτικής και Εκτιμητικής της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμού του τίτλου και του περιεχομένου αυτής.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'α ριθ. 296
	της 17 Μαρτ./6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 86)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 298/8 Οκτ. 1981)
Περί μετατροπής των Τμημάτων Γεωπονίας και Δασολογίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις αυτοτελείς Σχολάς.
  Έχοντας υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 31 παρ. 3 και 4 του Νόμ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων" (ΦΕΚ 188-Α΄).
  β)Του άρθρου μόνου του Π.Δ. 704/1979 "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών", εν συνδυασμώ με την υπ' αριθ. 1370/1981 βεβαίωσιν της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων.
  2.Την γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής (συνεδρίαι: 9.11.1979, 16.11.79, 22.2.80 και 30.5.1980) και της Συγκλήτου (συνεδρία: 10.12.80) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Την υπ' αριθ. 171/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Από του Ακαδημαϊκού έτους 1981-82 τα παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφιστάμενα, βάσει του άρθρ. 1 του Α.Ν. 835/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3341 περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" 

(ΦΕΚ 362 Α΄) Τμήματα Γεωπονίας και Δασολογίας καθίστανται αυτοτελείς Σχολαί του αυτού Πανεπιστημίου υπό την επωνυμίαν αντιστοίχως "Γεωπονική Σχολή" και "Σχολή Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος".
  2.Η φοίτησις εις τας ανωτέρω αυτοτελείς Σχολάς είναι πενταετής.
  3.Ο αριθμός εισακτέων δι' εκάστην Σχολήν ορίζεται, κεχωρισμένως, κατά τας περί καθορισμού αριθμού εισακτέων εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.
  4.Υπό των ανωτέρω Σχολών απονέμονται αντιστοίχως: α)Πτυχία, β)Διπλώματα Μεταπτυχιακών Σπουδών και γ)Διδακτορικά Διπλώματα.
  5.Τα μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος απονεμηθέντα υπό της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής Πτυχία και Διδακτορικά Διπλώματα θεωρούνται κατά πάντα ισότιμα μετά των υπό των Σχολών "Γεωπονικής" και Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος" απονεμομένων.
  ’ρθρ.2.-Αι παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφιστάμεναι τακτικαί και έκτακτοι αυτοτελείς έδραι, Εργαστήρια, Σπουδαστήρια και Σχεδιαστήριον μετά των παρ' αυτών προβλεπομένων θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού, κενών και κατεχομένων, κατανέμονται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις τας υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 προβλεπομένας Σχολάς ως ακολούθως:
  Ι. Εις την Γεωπονικήν Σχολήν:
  α)Αι τακτικαί έδραι:
  Δενδροκομίας.
  Φυτοπαθολογίας.
  Ζωοτεχνίας.
  Φυσιολογίας Θρέψεως και Εφηρμοσμένης Διατροφής των Αγροτικών Ζώων.
  Γεωργικής Χημεία.
  Εφηρμοσμένης εις την Γεωργίαν Ζωολογίας και Παρασιτολογίας.
  Γεωργικής Μηχανολογίας.
  Βιολογίας Οπωροκηπευτικών Φυτών.
  Εφηρμοσμένης Εδαφολογίας.
  Γεωργοοικονομικής Ερεύνης.
  Γενετικής και βελτιώσεως των φυτών.
  Γενικής και Γεωργικής Υδραυλικής και Βελτιώσεων.
  Εδαφολογίας.
  Γεωργίας (Αγροκομικής).
  Γεωργικής Τεχνολογίας.
  Τεχνολογίας του Γάλακτος.
  Αμπελουργίας.
  Οικολογίας.
  Γεωργικών Εφαρμογών και Αγροτικής Κοινωνιολογίας.
  Γεωργικής Οικονομικής, Εκτιμητικής και Πολιτικής.
  Ιχθυοκομίας και Αλιείας.
  Ανθοκομίας.
  Φυσιολογίας Αναπαραγωγής Αγροτικών Ζώων.
  β)Αι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:
  Ζωοτεχνίας.

(Μετά τη σελ. 540,14) Σελ. 540,15
Τεύχος Ε83-Σελ. 47
  
Φυτοπαθολογίας.
  Δενδροκομίας.
  γ)Τα Εργαστήρια:
  Δενδροκομίας.
  Φυτοπαθολογίας.
  Γενικής και Ειδικής Ζωοτεχνίας.
  Φυσιολογίας Θρέψεως και Εφηρμοσμένης Διατροφής των Αγροτικών Ζώων.
  Γεωργικής Χημείας.
  Εφηρμοσμένης εις την Γεωργίαν Ζωολογίας και Παρασιτολογίας.
  Γεωργικής Μηχανολογίας.
  Βιολογίας Οπωροκηπευτικών Φυτών.
  Εφηρμοσμένης Εδαφολογίας.
  Γεωργοοικονομικής Ερεύνης.
  Γενετικής και Βελτιώσεως των Φυτών.
  Γενικής και Γεωργικής Υδραυλικής και Βελτιώσεων.
  Εδαφολογίας.
  Γεωργίας (Αγροκομίας).
  Γεωργικής Τεχνολογίας.
  Ιχθυοκομίας και Αλιείας.
  Ανθοκομίας.
  Τεχνολογίας του Γάλακτος.
  Αμπελουργίας.
  Γεωργικής Οικονομικής, Εκτιμητικής και Πολιτικής.
  Γεωργικών Εφαρμογών και Αγροτικής Κοινωνιολογίας.
  Σηροτροφίας και Μελισσοκομίας.
  Φυσιολογίας Αναπαραγωγής Αγροτικών Ζώων.
  δ)Τα Σπουδαστήρια.
  Γενικής και Γεωργικής Λογιστικής και Ιδιωτικής Οικονομικής.
  Γεωργικού Δικαίου.
  Συγκριτικής Γεωργίας και Εγκυκλοπαιδείας της Γεωργίας.
  ΙΙ. Εις την Σχολήν Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος:
  α)Αι τακτικαί έδραι:
  Μηχανικών Επιστημών και Τοπογραφίας.
  Υλοχρηστικής.
  Υλωρικής.
  Δασικής Πολιτικής.
  Δασοκομίας και Ορεινής Υδρονομικής.
  Δασικής Διευθετικής και Ξυλομετρικής.
  Δασικών Βοσκοτόπων.
  β)Αι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:
  Δασικής Βιομετρίας.
  Δασικής Βοτανικής.
  Διευθετήσεως Ορεινών Υδάτων.
  Δασικής Γενετικής και Βελτιώσεως Δασοπονικών Ειδών.
  Δασικής Εδαφολογίας.
  Δασικής Τεχνολογίας.
  Δασικής Οικονομικής.
  Θηραματολογίας και Ιχθυοκομίας των Ορεινών Υδάτων.
  
  

Σελ. 540,16
Τεύχος Ε83-Σελ. 48
  
  
γ)Τα Εργαστήρια:
  Μηχανικών Επιστημών και Τοπογραφίας.
  Υλοχρηστικής.
  Υλωρικής.
  Δασοκομίας και Ορεινής Υδρονομικής.
  Δασικής Διευθετικής (Διαχειριστικής) και Ξυλομετρικής.
  Δασικών Βοσκοτόπων.
  Δασικής Βοτανικής.
  Διευθετήσεως Ορεινών Υδάτων.
  Δασικής Γενετικής και Βελτιώσεως Δασοπονικών Ειδών.
  Δασικής Τεχνολογίας.
  Δασικής Βιομετρίας.
  δ)Τα Σπουδαστήρια:
  Δασικής Πολιτικής.
  ε)Το Σχεδιαστήριον.
  2.Οι καθηγηταί οι κατέχοντες κατά την άρξιν ισχύος του παρόντος τακτικάς και εκτάκτους αυτοτελείς έδρας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής θεωρούνται ως κατέχοντες αυτοδικαίως τας αυτάς έδρας των Σχολών περί ων το άρθρ. 1, εις τας οποίας εντάσσονται αι έδραι αύται συμφώνως προς την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Μέχρι διορισμού Κοσμητόρων και Συγκλητικών εις εκάστην των περί ων το άρθρ. 1 Σχολών καθήκοντα Κοσμητόρων και Συγκλητικών ασκούνται υπό των αρχαιοτέρων Καθηγητών, τούτων δε κωλυομένων υπό των αμέσως επομένων.
  Καθήκοντα Κοσμήτορος ασκεί ο αρχαιότερος των Καθηγητών.
  ’ρθρ.4.-1.Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος εγκριθέντα προγράμματα σπουδών των τμημάτων Γεωπονίας και Δασολογίας εξακολουθούν να ισχύουν αντιστοίχως εις τας δια του άρθρ. 1 του παρόντος προβλεπομένας αυτοτελείς Σχολάς "Γεωπονικήν" και "Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος".









  
2.Αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εγκριθείσαι αναθέσεις εντολών διδασκαλίας μαθημάτων εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι και της καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξεώς των.
  3.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος αι αρμοδιότητες της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής μεταβιβάζονται δια μεν το Ταμείον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος εις την "Γεωπονικήν Σχολήν", δια δε το Ταμείον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών και τον Δασοβοτανικόν Κήπον, εις την Σχολήν "Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος".
  4.Οι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος φοιτηταί των τμημάτων Γεωπονίας και Δασολογίας της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής θεωρούνται αυτοδικαίως φοιτηταί αντιστοίχως των Σχολών "Γεωπονικής" και "Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος".
  5.Αι περί φοιτήσεως, εγγραφών, μετεγγραφών ανανεώσεως εγγραφών των φοιτητών, τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων, χορηγήσεις πτυχίων και λοιπών θεμάτων διατάξεις του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται και εις τας υπό του άρθρ. 1 προβλεπομένας Σχολάς.
  ’ρθρ.5.-1.Το παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφιστάμενον, βάσει του άρθρ. 1 του Π.Δ. 238/1975 (ΦΕΚ 69-Α΄) Τμήμα Μεταπτυχιακών σπουδών διαχωρίζεται από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις τα τμήματα: α)Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών Γεωπονίας παρά τη Γεωπονική Σχολή και β)Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών Δασολογίας παρά τη Σχολή Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος.
  2.Τα ανωτέρω τμήματα συγκροτούνται εκ των αντιστοίχων ειδικεύσεων (α) δια την Γεωπονίαν και (β) δια την Δασολογίαν του αρχικού τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών, ως αύται προβλέπονται υπό του άρθρ. 2 του Π.Δ. 238/1975.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 238/1975, ΦΕΚ Α΄ 69, ανωτ. αριθ. 25).
  4.Εις τα δια του παρόντος διαχωριζόμενα τμήματα Μεταπτυχιακών Σπουδών Γεωπονίας και Δασολογίας εγγράφονται πλην των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 238/1975 προβλεπομένων και οι πτυχιούχοι Γεωπονικής Σχολής και Σχολής Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος.
  5.Δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν των ανωτέρω τμημάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις των λοιπών άρθρων του Π.Δ. 238/1975.
  Έμβλημα. Σφραγίς της Γεωπονικής Σχολής
  ’ρθρ.6.-1.Η Γεωπονική Σχολή έχει ως έμβλημα την κεφαλήν της θεάς Δήμητρας και περιξ αυτής τον στάχυν.
  2.Το έμβλημα τούτο φέρεται εις όλα τα έντυπα και έγγραφα της Σχολής.
  
3.Η Γεωπονική Σχολή έχει σφραγίδα, ήτις αποτελείται εκ τριών επαλλήλων και ομοκέντρων κύκλων, ο εξωτερικός των οποίων έχει διάμετρον 0,04 του μέτρου.
  Εις τον εσωτερικόν κύκλον φέρεται το εν παρ. 1 περιγραφόμενον, έμβλημα, εις τον μεσαίον αναγράφονται κυκλοτερώς εις μεν το άνω μέρος αι λέξεις "ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ", εις δε το κάτω μέρος "ΓΕΩΠΟΝΙΚΗ ΣΧΟΛΗ" και εις τον εξωτερικόν αι λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ".
  Έμβλημα - Σφραγίς της Σχολής 
Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος
  ’ρθρ.7.-1.Η Σχολή Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος έχει ως έμβλημα την κεφαλήν της θεάς Αρτέμιδος και πέριξ αυτής κλάδους δρυός μετά βελάνων.
  2.Το έμβλημα τούτο φέρεται εις όλα τα έντυπα και έγγραφα της Σχολής.
  3.Η Σχολή Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος έχει σφραγίδα, ήτις αποτελείται εκ τριών επαλλήλων και ομοκέντρων κύκλων, ο εξωτερικός των οποίων έχει διάμετρον 0,04 του μέτρου.
  Εις τον εσωτερικόν κύκλον φέρεται το εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιγραφόμενον έμβλημα, εις τον μεσαίον αναγράφονται κυκλοτερώς, εις μεν το άνω μέρος αι λέξεις "ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ" εις δε το κάτω μέρος "ΣΧΟΛΗ ΔΑΣΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ" και εις τον εξωτερικόν αι λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ".
  ’ρθρ.8.-Δια θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως αι περί Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσαι διατάξεις.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1057
	της 1/16 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί μετατροπής της εκτάκτου αυτοτελούς έδρας Δασικής Γενετικής και Βελτιώσεως Δασοπονικών Ειδών της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τακτικήν.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 301
	της 24/30 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 53)
Μετατροπή σε τακτική της έκτακτης αυτοτελούς έδρας "Δασικής Εδαφολογίας" της Σχολής Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.




(Αντί για τη σελ. 540,17(γ) Σελ. 540,17(δ)
Τεύχος 1374 Σελ. 3

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4
	της 8/21 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Καθορισμός κατευθύνσεων του ενιαίου πτυχίου που χορηγεί το Τμήμα Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρο μόνον.-Καθορίζονται οι ακόλουθες κατευθύνσεις του ενιαίου πτυχίου, που χορηγεί το Τμήμα Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  α)Φυτικής Παραγωγής
  β)Ζωϊκής Παραγωγής
  γ)Αγροτικής Οικονομίας
  δ)Εγγείων Βελτιώσεων, Εδαφολογίας και Γεωργικής Μηχανικής και
  ε)Γεωργικών Βιομηχανιών και Τεχνολογίας Τροφίμων.
  Η άνω κατεύθυνση της Φυσικής Παραγωγής αντικαταστάθηκε από το Π.Δ. 108/13-31 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 48) με τις εξής νέες κατευθύνσεις:
  "-Φυτών Μεγάλης Καλλιέργειας
  -Οπωροκηπευτικών και
  -Φυτοπροστασίας"
  Με το Π.Δ.281/1-10 Νοεμ.1999 (ΦΕΚ Α΄242) , ο τίτλος της άνω Κατεύθυνσης Γεωργικών Βιομηχανιών και Τεχνολογίας Τροφίμων του ενιαίου πτυχίου του Τμήματος Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών, ορίστηκε ως "Κατεύθυνση Επιστήμης και Τεχνολογίας Τροφίμων".

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/395 π.ε. της 3/30 Μαρτ. 1987
	 (ΦΕΚ Β΄ 151)
Διεύρυνση του γνωστικού αντικειμένου Τομέων του Τμήματος Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του εδαφ. (ε) της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1268/1982, που προστέθηκε με την παρ. 1/ε΄ του άρθρ. 48 του Νόμ. 1404/1983 (ΦΕΚ 173) και β)της απόφασης Η/1022/1987 "αρμοδιότητες υφυπουργών ΥΠΕΠΘ" (ΦΕΚ 84).
  2.Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαση 77/18.4.1986), αποφασίζουμε:
  Το γνωστικό αντικείμενο των Τομέων Φυτικής Παραγωγής και Ζωϊκής Παραγωγής του Τμήματος Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονικης, όπως τούτο αναφέρεται στην απόφαση Β1/213/1983 (ΦΕΚ 124), διευρύνεται, ως ακολούθως:
  
Σελ. 540,18(δ)
Τεύχος 1374 Σελ. 4
  
  
Τομέας Φυσικής Παραγωγής: "Λειμώνια φυτά. Εγκατάσταση τεχνητού λειμώνα. Φροντίδες μετά την εγκατάσταση. Διαχείριση λειμώνων. Χλωρίδα και Βλάστηση βοσκοτόπων. Γενετική βελτίωση Λειβαδικών Φυτών. Καταπολέμηση ζιζανίων. Σύνταξη σχεδίου αξιοποιήσεως βοσκοτόπων. Γενικά και ειδικά μέτρα προστασίας βοσκοτόπων από την υποβάθμιση.
  Τομέας Ζωϊκής Παραγωγής: Διαχείριση βοσκών και λειμώνων και ένταξή τους στα συστήματα Ζωϊκής Παραγωγής.

50.	ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 48
	της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Ίδρυση Εργαστηρίου Δασικής Οικονομικής στο Τμήμα Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού του.
















51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 4/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Ίδρυση εργαστηρίων στο Τμήμα Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/545 της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1990 
	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Μετονομασία του Εργαστηρίου Γεωργικής Οικονομικής, Εκτιμητικής και Πολιτικής του Τμήματος Γεωπονίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 388
	της 8/21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Ίδρυση Εργαστηρίου στο Τμήμα Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.
  Με την Β1/6/26-29 Μαρτ.1996 (ΦΕΚ Β΄207) απόφ.Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ., το κατά τις διατάξεις του άνω Π.Δ/τος Εργαστήριο Εφαρμογών Τηλεπισκόπησης στη Γεωργία του Τμήματος Γεωπονίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετονομάστηκε σε Εργαστήριο Τηλεσκόπησης και Γεωγραφικών Συστημάτων Πληροφοριών.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/77
	της 11/17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 357)
Μετονομασία του Εργαστηρίου Δασικής Διευθυντικής (Διαχειριστικής) και Ξυλογλυπτικής του Τμήματος Δασολογίας και Φυσικού περιβάλλοντος της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Αριστοτελείου Παν. Θεσσαλονίκης.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/29
	της 8/31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 948)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Γεωπονίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από τις: α)Β7/238/11-22 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Β΄490), β) Β7/359/3 Αυγ.-2 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄942) και γ) Β7/233/4-23 Αυγ.2000(ΦΕΚ Β΄1037 απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.


56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/314
	της 3/16 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 450)
Μετονομασία του Εργαστηρίου Δασικής Βοτανικής του Τμήματος Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και καθορισμός του γνωστικού αντικειμένου.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/455
	της 12/24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 796)
Τροποποίηση γνωστικών αντικειμένων των Τομέων Ζωϊκής Παραγωγής και Φυτικής Παραγωγής του Τμήματος Γεωπονίας του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/218
	της 2/22 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 542)
Μετονομασία του Τομέα Λιβαδοπονίας και θηραμάτων του Τμήματος Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/330
	της 6/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Μετονομασία Εργαστηρίου του Τμήματος Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του γνωστικού του αντικειμένου.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/80
	της 3-11 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 564)
Κατάτμηση του Τομέα Φυτικής Παραγωγής του Τμήματος Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.166
της 28 Μαΐου-11 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄123)
΄Ιδρυση Εργαστηρίου στο Τμήμα Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.

(Αντί για τη σελ. 540,19(α) Σελ. 540,19(β)
Τεύχος 1374 Σελ. 5

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/55
	της 6-17 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 739)
(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β1021΄/30 Σεπτ.1998)
΄Εγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Δασολογίας και Φυσικού Περιβάλλοντος του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Β7/319/11 Οκτ.-6 Νοεμ.2000(ΦΕΚ Β΄1337) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/297
	της 5-27 Αυγ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 921)
Μετονομασία του Τομέα  Γεωργικών Βιομηχανιών Επιστήμης και Τεχνολογίας Τροφίμων του Τμήματος Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

  Για την επαγγελματική κατοχύρωση των πτυχιούχων του Τμήματος Γεωπονίας, βλέπε Π.Δ.258/28 Σεπτ.-9 Οκτ.2000(ΦΕΚ Α΄215), τόμ.16 σελ.290,538.

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.282
της 18 -31 Οκτ.2000(ΦΕΚ Α΄234)
΄Ιδρυση Εργαστηρίου  Εναλλακτικών Ενεργειακών Πόρων στη Γεωργία στο Τμήμα Γεωπονίας της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών  του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.














Σελ. 540,20(β)
Τεύχος 1374 Σελ. 6



ΘΕΜΑ
λ
Πολυτεχνική Σχολή

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3422
	της 8/8 Οκτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Περί ιδρύσεως "Πολυτεχνικής Σχολής" εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και καταργήσεως των Σχολών Υπομηχανικών.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης "Πολυτεχνική Σχολή" περιλαμβάνουσα τα τμήματα: α) Πολιτικών Μηχανικών, β) Αρχιτεκτόνων, γ) Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων και δ) Χημικών Μηχανικών.
  2.Η φοίτησις εις άπαντα τμήματα της Σχολής ταύτης είναι πενταετής.
  "3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών Υπουργών, μετά γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύνανται να ιδρύωνται παρά τη Σχολή ταύτη και άλλα Τμήματα, των δια την λειτουργίαν αυτών απαιτουμένων εδρών, θέσεων κατωτέρου διδακτικού και λοιπού προσωπικού, συνιστωμένων δια του Δ/τος τούτου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του αρθρ. 31 παρ. 1 Ν.Δ. 3974/1959.
  ’ρθρ.2.-Από του ακαδ. έτους 1955-56 άρχεται η λειτουργία του τμήματος Πολ. Μηχανικών, από δε του ακαδ. έτους 1956-57 άρχεται η λειτουργία του τμήματος Αρχιτεκτόνων. Η έναρξις λειτουργίας των ετέρων τμημάτων ορισθήσεται βραδύτερον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην των Συγκλήτων του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-1.Τα των εγγραφών, μετεγγραφών, κατατάξεως, φοιτήσεως, σπουδών, διδασκομένων μαθημάτων και βαθμολογίας και παντός είδους εξετέσεων, τα των διπλωμάτων αδείας ασκήσεως επαγγέλματος και τα της καταστάσεως εν γένει των φοιτητών της Σχολής ταύτης διέπονται υπό των διατάξεων αίτινες εφαρμόζονται και επί των φοιτητών, των αντιστοίχων προς τα Τμήματα της Σχολής Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου. Τα των εισιτηρίων διαγωνισμών οίτινες διεξάγονται κεχωρισμένως δι' έκαστον των τμημάτων της Σχολής διέπονται υπό των άρθρ. 3 και 5 (παρ. 1) του από 16/16 Σεπτ. 1946 Β.Δ/τος "περί κανονισμού διεξαγωγής των εισιτηρίων εξετάσεων εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου" του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 457/1947 Ν.Δ/τος, των άρθρ. 2, 7, 9, 10 (πλην της περί βαθμολογίας 

φράσεως), 11 έως και 14 του από 3/16 Σεπτ. 1948 Β.Δ/τος "περί κανονισμού διεξαγωγής εισιτηρίων εξετάσεων εν τοις Πανεπιστημίοις κλπ.", ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως και των παρ. 1, 4 και 5 (εδαφ. β΄) του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3011/1954 Ν.Δ/τος "περί τρόπου εγγραφής των φοιτητών εις τας Σχολάς των Πανεπιστημίων, του Ε.Μ. Πολυτεχνείου κλπ.".
  2.Εξαιρετικώς δια το Πανεπιστημιακόν έτος 1955-56 ο χρόνος διεξαγωγής του εισιτηρίου διαγωνισμού της Σχολής ταύτης ορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας εκδιδομένης εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο αριθμός των εις την Σχολήν ταύτην εισακτέων. Ο αριθμός ούτος ορίζεται μετά γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  3.Μετεγγραφαί από της Σχολής ταύτης εις τας αντιστοίχους Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και τανάπαλιν επιτρέπονται μόνον κατόπιν προτάσεως του Συλλόγου των Καθηγητών της εις την αιτείται η μετεγγραφή Σχολής και αποφάσει της οικείας Συγκλήτου. Τα της αναγνωρίσεως των διπλωμάτων ξένων ομοταγών ιδρυμάτων και της αδείας ασκήσεως του επαγγέλματος των κατόχων των τίτλων τούτων είναι αρμοδιότης του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  4.Η αρμοδιότης της Συγκλήτου του Ε.Μ.Π. επί πάσης φύσεως εκπαιδευτικών, σπουδαστικών και συναφών θεμάτων, θ' ασκήται υπό του Συλλόγου της "Πολυτεχνικής Σχολής".
  ’ρθρ.4.-1.Η "Πολυτεχνική Σχολή" προς διεξαγωγήν της υπηρεσίας της έχει ίδιον Γραφείον, δι' ο συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις διοικητικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού.
  Α΄ Κατηγορία: Μία θέσις Γραμματέως, επί βαθμώ 8ω έως και 2ω.
  Β΄ Κατηγορία: Μία θέσις Γραφέως και 1 θέσις Δακτυλογράφου, αμφοτέρων επί βαθμώ 11ω έως και 7ω.
  Γ΄ Κατηγορία: Δύο Κλητήρων επί βαθμώ 11ω έως και 10ω.
  ’πασαι αι θέσεις του προσωπικού τούτου είναι ενιαίαι οργανικώς εις τους ανωτέρω βαθμούς.






Σελ. 541
  
2.Ως προς τα προσόντα, τον τρόπον διορισμού, την προαγωγήν και την εν γένει κατάστασιν του ανωτέρω προσωπικού εφαρμόζονται αι δια το αυτό προσωπικόν των λοιπών Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσαι διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την λειτουργίαν του τμήματος Πολιτικών Μηχανικών της Σχολής, ιδρύονται αι κάτωθι 14 τακτικαί και έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:
  Πολυτεχνική Σχολή
  Τμήμα Πολιτ. Μηχανικών
  Τακτικών έδραι.
  1)Παραστατικής Γεωμετρίας (Ν.Δ. 3422/55).
  2)Οικοδομικής και Δομησίμων Υλων (Ν.Δ. 3422/55).
  3)Τεχνικής Μηχανικής, με περιεχόμενον την Γραφοσταστικήν, Στοιχεία Αντοχής Υλικών, Κινηματικήν και Δυναμικήν (Β.Δ. 562 της 29 Μαΐου/6 Ιουλ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 126) (Ν.Δ. 3422/55).
  4)Εφηρμοσμένης Στατικής (Ν.Δ. 3422/55).
  5)Υδραυλικής και Υδραυλικών Έργων (Ν.Δ. 3422/55).
  6)Υδραυλικής έχουσαν ως περιεχόμενον Θεωρητικήν Εφηρμοσμένην Υδραυλικήν και Στοιχεία Υδραυλικών Μηχανών (Β.Δ. 383 της 7/23 Ιουν. 1962 ΦΕΚ Α΄ 93 και Β.Δ. 361 της 21 Απρ./17 Μαΐου 1965 ΦΕΚ Α΄ 86).
  7)Σιδηρών κατασκευών (Ν.Δ. 3422/55).
  8)Ανωτέρων Μαθηματικών (’ρθρ.3 Ν.Δ. 3837/1958) ης το περιεχόμενον είναι: "θεωρία πινάκων. Τανυστικός λογισμός. Θεωρία Δυναμικού. Γραφική και αριθμητική ολοκλήρωσις διαφορικών εξισώσεων. Ορθογώνια συστήματα συναρτήσεων. Μηχανική των συνεχών μέσων. (Β.Δ. 383 της 7/23 Ιουν. 1962 ΦΕΚ Α΄ 93).
  9)Γεωδαισίας (Β.Δ. 24 Σεπτ./17 Οκτ. 1958 ΦΕΚ Α΄ 169).
  Έκτακτοι Αυτοτελείς
  1)Σιδηροδρομικής (Ν.Δ. 3422/55).
  2)Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος (Ν.Δ. 3422/55).
  3)Οδοποιΐας (Ν.Δ. 3422/55).
  4)Ανωτέρων Μαθηματικών, περιλαμβάνουσα Μαθηματικήν Ανάλυσιν και Αναλυτικήν και Διαφορικήν Γεωμετρίαν (Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 ΦΕΚ Α΄ 200).
  5)Εδαφομηχανικής-θεμελιώσεων έχουσαν ως περιεχόμενον Τεχνολογίαν και Μηχανικήν του εδάφους, συμπεριφοράν των έργων έναντι του εδαφικού παράγοντος και θεμελιώσεις τεχνικών έργων εν γένει (Β.Δ. 383 της 7/23 Ιουν. 1962 ΦΕΚ Α΄ 93).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 542
  
  
6)Δομικών Μηχανών, με περιεχόμενον Στοιχεία Γενικής Μηχανολογίας, Δομικαί Μηχαναί, Εκμετάλλευσις των μηχανών και ο ρόλος αυτών εις την καθόλου οικονομίαςν ενός τεχνικού έργου (Β.Δ. 691 της 28 Αυγ./4 Σεπτ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 169).
  2.Αι δια την λειτουργίαν του τμήματος Αρχιτεκτόνων απαιτούμεναι έδραι θα καθορισθούν δια Β.Δ/τπς εκδιδομένου εν εξάμηνον τουλάχιστον προ της ενάρξεως της λειτουργίας του τμήματος προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και των Οικονομικών μετά γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ.Πολυτεχνείου.
  3.Το περιεχόμενον των ως άνω εδρών είναι το αυτό με το περιεχόμενον των ομωνύμων ή ομοειδών εδρών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  4.Τα της μεταβολής των εδρών, της ιδρύσεως νέων τοιούτων, ή της μετατροπής τακτικών εις εκτάκτους και τανάπαλιν διέπονται υπό των εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης ισχυουσών διατάξεων.


















  
’ρθρ.6.-1.Εκτός των μαθημάτων, άτινα βάσει της κειμένης νομοθεσίας του Ε.Μ.Πολυτεχνείου ανήκουν εις τας ανωτέρω αναφερομένας έδρας, οι φοοιτηταί της Πολυτεχνικής Σχολής διδάσκονται, υποχρεωτικώς και κεχωρισμένως, παρά καθηγητών των αντιστοίχων ή συγγενεστέρων προς ταύτα εδρών των Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλοονίκης, συμφώνως προς τα αναλυτικά προγράμματα των αντιστοίχων Σχολών του Ε.Μ Πολυτεχνείου και εις τα κάτωθι μαθήματα:
  1)Ανωτέρων Μαθηματικών, 2)Φυσικής, 3)Γενικής Πειραματικής Χημείας, 4)Ορυκτολογίας - Πετρογραφίας - Γεωλογίας, 5)Θεωρητικής Μηχανικής, 6)Γαλλικής ή Αγγλικής "ή Γερμανικής ή Ιταλικής" γλώσσης και τεχνικής ορολογίας.
  Αι εντός " " λέξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 25 Σεπτ./8 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 200).
  Δια της υπ' αριθ. 79722 της 18 Οκτ./26 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 790) αποφ. Υπ. Παιδείας προσετέθησαν εις τα ανωτέρω και τα μαθήματα Ξυλίνων κατασκευών και της Υγιεινής των Πόλεων.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας μετά πρότασιν της Σχολής και γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου δύνανται να προστίθενται ή να καταργούνται μαθήματα.
  3.Η διδασκαλία των ανωτέρω υποχρεωτικών μαθημάτων ως και μαθημάτων κενών εδρών δύναται να ανατίθεται εις Καθηγητάς συγγενών εδρών της αυτής Σχολής ή άλλων Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ως και εις Υφηγητάς, κατά τα εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης ισχύοντα.
  ’ρθρ.7.-Δια την πλήρωσιν των εδρών της Σχολής ως και δια τα προσόντα, τον τρόπον εκλογής και διορισμού των Καθηγητών και υφηγητών, τα των αδειών και της εν γένει καταστάσεως αυτών ισχύουν αι εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης ισχύουσαι διατάξεις.
  "Κατ' εξαίρεσιν επί μίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος, τακτικός ή έκτακτος καθηγητής της Πολυτεχνικής Σχολής διορίζεται και ο κεκτημένος δίπλωμα του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρας ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής, πλην των καθηγητών εδρών μαθημάτων διδασκομένων και εις τα εν τα ημεδαπή Πανεπιστήμια, δι' ους απαιτούνται τα και δια τους καθηγητάς των λοιπών Σχολών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, απαιτούμενα προσόντα".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 15 Νόμ. 3813/1958.
  
’ρθρ.8.-1.Εξαιρετικώς κατά την το πρώτον γενησομένην πλήρωσιν των εν άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος εδρών της Σχολής ισχύουν τα ακόλουθα:
  α)Μέχρι της εκλογής και του πέμπτου τακτικού καθηγητού ο σύλλογος των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου προκρίνει δύο το πολύ υποψηφίου δι' εκάστην προς πλήρωσιν τακτικήν ή έκτακτον έδραν εξ ων η Σύγκλητος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ομού μετά των διδασκόντων τα εν άρθρ. 6 του παρόντος οριζόμενα μαθήματα, τακτικών καθηγητών, εκλέγει τον ένα όστις διορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθν. Παιδείας, εφαρμοζομένου του άρθρ. 63 του Νόμ. 5343/1932. Εν περιπτώσει μη υπάρξεως πολλών καταλλήλων υποψηφίων ο σύλλογος των τακτικών καθηγητών του Ε.Μ.Πολυτεχνείου δύναται να προκρίνη και ένα μόνον υποψήφιον. Η πρόκρισις όμως αύτη δέον να γίνη τουλάχιστον υπό των 2/3 του συνόλου του συλλόγου των καθηγητών. Αι ούτω πως πληρούμεναι έδραι, αίτινες δέον υποχρεωτικώς να είναι τουλάχιστον δύο ανά έκαστον νέον έτος λειτουργίας της Σχολής, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθν. Παιδείας εκδιδομένης μετά γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 
δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η απόφασις αύτη επέχει και θέσιν προκηρύξεως πληρώσεως των εδρών τούτων δι' ας απάσαι αι δια την πλήρωσίν των, καθοριζόμεναι προθεσμίαι συντέμνονται εις το ήμισυ πλην της προς υποβολήν υποψηφιότητος τοιαύτης ήτις ορίζεται μηνιαία, αρχομένη από της χρονολογίας δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της αποφάσεως ταύτης.
  β)Οι προς πλήρωσιν των μετά τον διορισμόν και του 5ου τακτικού καθηγητού απομενουσών κενών εδρών διορισθησόμενοι καθηγηταί θα εκλέγωνται μόνον υπό των τακτικών καθηγητών της Πολυτεχνικής Σχολής ομού μετά των διδασκόντων τα εν άρθρ. 6 του παρόντος Ν.Δ/τος μαθήματα τακτικών καθηγητών κατά τας εν άρθρ. 7 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένας διατάξεις.
  2.Η εκλογή των καθηγητών δια την κατά το πρώτον πλήρωσιν των ιδρυθησομένων εδρών του από του έτους 1956-1957 μέλλοντος να λειτουργήση τμήματος Αρχιτεκτόνων θα γίνεται κατά τα εν εδαφ. α΄ του παρόντος άρθρου οριζόμενα εφ' όσον η εκλογή των καθηγητών τούτων γίνεται προ του 
διορισμού και του πέμπτου τακτικού καθηγητού, κατά τα εν εδαφίω δε β΄ εφ' όσον η εκλογή των καθηγητών γίνεται μετά την εκλογήν του πέμπτου τακτικού καθηγητού. Όπου κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου δι' εκλογήν καθηγητών προβλέπεται   συμμετοχή   των  τακτικών καθηγητών της 





Σελ. 543

Σχολής Πολιτικών Μηχανικών, προκειμένου περί εκλογής καθηγητών του Τμήματος Αρχιτεκτόνων μετέχουν οι τακτικοί καθηγηταί της Αρχιτεκτονικής Σχολής του Ε.Μ. Πολυτεχνείου αντί των τακτικών καθηγητών της Σχολής Πολιτικών Μηχανικών.
  3.Μετά την, κατά τα εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, πρώτην πλήρωσιν των εν άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένων εδρών και των ιδρυθησομένων τοιούτων δια το τμήμα Αρχιτεκτόνων, η περαιτέρω πλήρωσις των εδρών τούτων ως και των εν περιπτώσει λειτουργίας και ετέρου εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένων, ιδρυθησομένων εδρών, γίνεται υπό του συλλόγου των τακτικών καθηγητών της Πολυτεχνικής Σχολής κατά τα εν άρθρ. 7 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  ’ρθρ.9.-1.Εις την "Πολυτεχνικήν Σχολήν" ιδρύονται 5 θέσεις Επιμελητών, 6 θέσεις βοηθών και 3 θέσεις Παρασκευαστών κατανεμόμεναι δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά πρότασιν της Σχολής και γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου. Εν περιπτώσει λειτουργίας και άλλων τμημάτων της Σχολής, αι θέσεις του απαιτηθησομένου ως άνω προσωπικού καθορίζονται κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  2.Τα των προσόντων, του τρόπου διορισμού προαγωγής και της εν γένει καταστάσεως του ανωτέρω προσωπικού διέπονται υπό των δια το αντίστοιχον προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχυουσών διατάξεων.
  "Επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος δεν απαιτείται διδακτορικόν δίπλωμα δια τον διορισμόν Επιμελητών και Διδασκάλων".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 15 Νόμ. 3813/1958.
  3.Εις την "Πολυτεχνικήν Σχολήν" δύνανται να διορίζωνται και άμισθοι έκτακτοι Επιμεληταί επί διετή το πολύ θητεία. Ο διορισμός τούτων ενεργείται δι' Υπουργικής αποφάσεως εκδιδομένης μετά πρότασιν του οικείου Καθηγητού και γνώμην της Σχολής.
  ’ρθρ.10.-Η δια του παρόντος Ν.Δ/τος ιδρυομένη "Πολυτεχνική Σχολή" είναι κατά πάντα ισότιμος προς το Ε.Μ. Πολυτεχνείον και τας Σχολάς αυτού. Ομοίως η Σχολή αύτη είναι πάντα ισότιμος και προς τας λοιπάς Σχολάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.





Σελ. 544

  
’ρθρ.11.-1.Εξαιρετικώς μέχρι του διορισμού και του δευτέρου τακτικού καθηγητού ο Σύλλογος της Σχολής δι' όλας τας αρμοδιότητας, πλην της κατά το άρθρ. 8 του παρόντος εκλογής των καθηγητών, συγκροτείται υπό των διδασκόντων τα εν άρθρ. 6 του παρόντος Ν.Δ/τος επιστημονικά μαθήματα καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και των εκλεγομένων βαθμηδόν καθηγητών της Σχολής. Κατά το χρονικόν τούτο διάστημα χρέη κοσμήτορος εκτελεί εις εκ των τακτικών καθηγητών της Σχολής, εκλεγόμενος κατ' έτος υπό των λοιπών καθηγητών εκ περιτροπής. Κατά το χρονικόν τούτο διάστημα η Σχολή δεν εκπροσωπείται εις την Σύγκλητον και δεν μετέχει της εκλογής αντιπρυτάνεως.
  2.Μετά την εκλογήν και του δευτέρου τακτικού Καθηγητού η Σχολή θεωρείται εν κανονική συγκροτήσει και έχει πάσας τας υπό των Πανεπιστημιακών Νόμων καθοριζομένας αρμοδιότητας των Σχολών πλην της του άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ/τος τοιαύτης περί εκλογής των Καθηγητών.
  3.Κατά την πρώτην 5ετίαν από της ιδρύσεως της Σχολής δεν έχει εφαρμογήν ο υπό των άρθρ. 28 και 45 του Α.Ν. 1895/1939 καθοριζόμενος περιορισμός της τριετούς υπηρεσίας.
  4.Η Πολυτεχνική Σχολή έχει ιδίαν σφραγίδα έχουσαν έμβλημα ορισθησόμενον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας μετά πρότασιν ταύτης.
  ’ρθρ.12.-1.Καταργούνται αι εις το Ε.Μ. Πολυτεχνέιον προσηρτημέναι Σχολαί Υπομηχανικών ως και αι δι' Υπουργικών αποφάσεων συσταθείσαι και λειτουργούσαι Σχολαί Υπομηχανικών Θεσ/νίκης, Πατρών, Βόλου, Ηρακλείου και Ιωαννίνων, παύει δε η λειτουργία του ως Σχολής Υπομηχανικών λειτουργούντος τμήματος της Βαλλιανείου Σχολής Ληξουρίου.
  2.Η κατάργησις αύτη γίνεται βαθμηδόν και κατά τα έτη σπουδών, άρχεται δε από του έτους 1956-57 καθ' ο καταργείται το πρώτον έτος σπουδών των Σχολών τούτων. Καθ' όμοιον τρόπον παύει και η λειτουργία του ως Σχολής Υπομηχανικών λειτουργούντος τμήματος της Βαλλιανείου Σχολής Ληξιουρίου.











  
’ρθρ.13.-1.Οι Καθηγηταί των εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον προσηρτημένων Σχολών Υπομηχανικών διατηρούνται μέχρι καταργήσεως και του τελευταίου έτους σπουδών μετά ταύτα δε απολύονται δικαιούμενοι συντάξεως βάσει των περί συνταξιοδοτήσεως ισχυουσών διατάξεων. Όσοι εκ των Καθηγητών τούτων δεν δικαιούνται συντάξεως δεν απολύονται αλλά διατηρούνται επί τω ω κέκτηνται μισθώ εφ' όσον αποδεχθούν να αναλάβουν καθήκοντα Επιμελητού εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Ε.Μ. Πολυτεχνείου μέχρι του χρόνου καθ' ον θα δικαιούνται πλήρους συντάξεως. Αι έδραι εις ας θα υπαχθούν ούτοι θέλουσιν ορισθή δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου. Ομοίως ο καθηγητής Σωματικής Αγωγής παραμένει ως καθηγητής Σωματικής Αγωγής των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  2.Η διδασκαλία μαθημάτων κενών εδρών των εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον προσηρτημένων Σχολών Υπομηχανικών, μέχρι της ολοσχερούς καταργήσεως αυτών, δύναται να ανατίθεται εις υφηγητάς ή επιμελητάς (εμμίσθους ή αμίσθους) του Ε.Μ. Πολυτεχνείου δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν της Συγκλήτου επί αντιμισθία δια μεν τους υφηγητάς και αμίσθους επιμελητάς ίση προς το 1/3 των αποδοχών των καθηγητών Σχολών Υπομηχανικών, δια δε τους επιμελητάς ίση προς το 1/3 των μηνιαίων αυτών αποδοχών.
  ’ρθρ.14.-1.Οι νυν φοιτώντες εις οιανδήποτε τάξιν των εν άρθρ. 12 Σχολών Υπομηχανικών συνεχίζουν την φοίτησίν των μέχρις αποπερατώσεως των σπουδών των. Εις τούτους, μετά την αποπεράτωσιν των σπουδών των και την επιτυχή κατά νόμον επί πτυχίω δοκιμασίαν απονέμεται υπό του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, προτάσει της Διευθύνσεως της οικείας Σχολής, το κατά το άρθρ. 37 του από 19 Μαρτ./30 Απρ. 1947 Β.Δ/τος "περί φοιτήσεως και εξετάσεων εν ταις Σχολαίς Υπομηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου "πτυχίον, όπερ παρέχει εις αυτούς τον τίτλον του "Πτυχιούχου Υπομηχανικού" μετά χαρακτηρισμού της αντιστοίχου ειδικότητος. ’παντες ούτοι διατηρούσι τα μέχρι τούδε κεκτημένα δικαιώματα Υπομηχανικού.
  2.Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τους μέχρι της ισχύος του παρόντος αποπερατώσεως μετ' επιτυχή εξέτασιν τας σπουδάς των σπουδαστάς των αυτών Σχολών.
  3.Από του έτους 1955-56 αι πτυχιακαί εξετάσεις εις τας Σχολάς Υπομηχανικών Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου, Ιωαννίνων, Ηρακλείου και Ληξουρίου διεξάγονται ενώπιον του Συλλόγου των Καθηγητών αυτών προεδρευομένου υπό καθηγητού του Ε.Μ. Πολυτεχνείου, οριζομένου υπό της Συγκλήτου του.
  4.Η παρ. 4 του άρθρ. 3 έχει ισχύν και δια τους φοιτώντας εις τας καταργουμένας σχολάς υπομηχανικών εφ' όσον συντρέχει εντοπιότης του αιτούντος την μετεγγραφήν.
  
5.Μέχρι της ολοσχερούς καταργήσεως των ως άνω Σχολών Υπομηχανικών, πτυχιούχοι ημεδαπών εγκεκριμένων Τεχνικών Σχολών τριετούς τουλάχιστον κύκλου σπουδών ειδικότητος Πολιτικού Υπομηχανικού, εισαχθέντες εις τας Σχολάς ταύτας κατόπιν επιτυχών εξετάσεων και με προσόν το απολυτήριον Γυμνασίου, δύνανται να λάβωσι πτυχίον ισότιμον προς το των Σχολών Πολιτικών Υπομηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου εφ' όσον υποστώσιν επιτυχώς εξετάσεις ενώπιον του Συλλόγου της Σχολής Υπομηχανικών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.15.-Η δια την λειτουργίαν των προσηρτημένων εις το Ε.Μ. Πολυτεχνείον Σχολών Υπομηχανικών διατεθειμένη πίστωσις, άμα τη ολοσχερή καταργήσει αυτών προστίθεται εις την προς το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης χορηγουμένην κατ' έτος τακτικήν κρατικήν επιχορήγησιν.
  ’ρθρ.16.-1.Δια παν ζήτημα, μη ρυθμιζόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος εφαρμόζονται αι διατάξεις της περί του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης νομοθεσίας.
  2.Εφεξής η Ανωτάτη Τεχνική Εκπαίδευσις εντός του Κράτους παρέχεται αποκλειστικώς και μόνον δια των Ανωτάτων Σχολών του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και δια της δια του παρόντος ιδρυομένης Σχολής.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/25 Μαΐου 1956 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί ιδρύσεως εδρών και θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού δια την λειτουργίαν του Αρχιτεκτονικού τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Παν/μίου Θεσ/νίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τα άρθρ. 2, 5 (παρ. 2) και 9 (παρ. 1) του υπ' αριθ. 3422/1955 Β.Δ/τος, 2)την υπ' αριθ. 94/1956 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημ. Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 203/1956 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, στηριζομένη εις ομοίαν της Συγκλήτου του Εθνικού Μ. Πολυτεχνείου, διατυπωθείσαν κατά την Συνεδρίαν αυτής της 13.1.1956, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:








Σελ. 545
  
’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύομεν τας κάτωθι έδρας δια λειτουργίαν του τμήματος Αρχιτεκτόνων εν τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.
  Α΄.Τακτικαί έδραι:
  1)Ανωτέρων Μαθηματικών.
  2)Αρχιτεκτονικής Μορφολογίας και Ρυθμολογίας.
  3)Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων.
  4)Κτιριολογίας (Β.Δ. 768 της 5/24 Σεπτ. 1966 ΦΕΚ Α΄ 192).
  Β΄.Έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:
  1)Διακοσμητικής.
  Η ανωτέρω έκτακτος έδρα της Διακοσμητικής μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού, δια του Π.Δ. 281 της 22/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 84).
  2)Ελευθέρου Σχεδίου.
  3)Ιστορίας της Αρχιτεκτονικής.
  4)Πολεοδομίας (Β.Δ. 24 Σεπτ./17 Οκτ. 1958, ΦΕΚ Α΄ 169).
  Δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 142 της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 53) η ανωτέρω έδρα της πολεοδομίας μετετράπη εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινός του υπηρετούντος παρ' αυτή πάσης φύσεως προσωπικού.
  5)Αρχιτεκτονικής των Υπαιθρίων Χώρων έχουσαν ως περιεχόμενον, την Αρχιτεκτονικήν διαμόρφωσιν Υπαιθρίων Χώρων και Τοπίων εν γένει (Β.Δ. 383 της 7/23 Ιουν. 1962, ΦΕΚ Α΄ 93).
  6)Γενικής Ιστορίας της Τέχνης, με περιεχόμενον προϊστορική εποχή, πρωτόγονος Τέχνη, Τέχνη Προκολομβιανή, Τέχνη των Ναών της Ανατολής (Κίνα, Ιαπωνία, Ινδίαι, Αίγυπτος, Μεσοποταμία, Περσία, Μικρά Ασία), Αρχαϊκή Γεωμετρική, Κλασσική, Ελληνιστική, Ελληνική Τέχνη, Ετρουσκική και Ρωμαϊκή Τέχνη, Βυζαντινή Τέχνη και Βυζαντινή Τέχνη των Σλαυϊκών Κρατών, Ρωμαϊκή και Γοτθική Τέχνη, Τέχνη της Αναγεννήσεως, Μπαρόκ, Ροκοκό, Εκλεκτική Τέχνη 16ου-20ού αιώνος, σύγχρονος Τέχνη. (Β.Δ. 751/1964).
  7)Ειδικής Κτιριολογίας, με περιεχόμενον: Εισαγωγή εις την σύγχρονον Αρχιτεκτονικήν σύγχρονοι κατασκευαί, κτιριολογική Σύνθεσις. (Β.Δ. 751/1964).
  8)Β΄ Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος, με περιεχόμενον: Εισαγωγή εις τον υπολογισμόν των ωπλισμένου σκυροδέματος κατασκευών, Ανάλυσις Ειδικών εξ ωπλισμένου σκυροδέματος Αρχιτεκτονικών κατασκευών, Εισαγωγή εις την μέθοδον υπολογισμού των πλαισιωτών κατασκευών προβόλων των κελυφών και των μεμβρανών. (Β.Δ. 751/1964).
  2.Ομοίως δια την λειτουργίαν του ως άνω τμήματος Αρχιτεκτόνων ιδρύονται 3 θέσεις επιμελητών, 4 θέσεις βοηθών και 2 θέσεις παρασκευαστών.


Σελ. 546

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/27 Ιουλ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί καθορισμού του εμβλήματος της σφραγίδος της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 11 (παρ. 4) του Ν.Δ. 3422/55 "περί ιδρύσεως Πολυτεχνικής Σχολής εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και καταργήσεως των Σχολών Υπομηχανικών", προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στηριζομένη εις την από 25.2.57 πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής και την υπ' αριθ. 286/20.5.57 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η σφραγίς της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έχει έμβλημα την προτομήν του Αρχιμήδους και περιγεγραμμένας τας λέξεις "Πολυτεχνική Σχολή Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" πα βω και κινώ ταν γαν".
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.











4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Αυγ./18 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και κατανομής θέσεων κατωτ. διδακτ. προσωπικού αυτής.
  Ιδρύονται παρά τη Πολυτεχν. Σχολή εργαστήρια α)Παραστατικής Γεωμετρίας και Προοπτικής, β)Αντοχής Υλικών, γ)Γεωδαισίας, δ)Εφηρμοσμένης Στατικής και ε)Σπουδαστήριον Μαθηματικόν.
  Εις ταύτα προσετέθησαν: Εργαστήρια α) Υδραυλικής και Υδραυλικών Έργων, β) Οικοδομικής και Δομησίμων Υλικών και γ)Αρχιτεκτονικής Μορφολογίας και Ρυθμολογίας (Β.Δ. 2/14 Αυγ. 1958 ΦΕΚ Α΄ 121 και Β.Δ. 383/1962, ΦΕΚ Α΄ 93), Εργαστήριον Διακοσμητικών Τεχνών και Σπουδαστήρια α)Πολεοδομίας, β)Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος, γ)Αρχιτεκτονικών Συνθέσεων και Κτιριολογίας, δ)Εικαστικών Τεχνών ε)Συγκοινωνιακής Τεχνικής, ως και Μουσείον Αρχιτεκτονικής (Β.Δ. 280 της 25 Απρ./10 Μαΐου 1962, ΦΕΚ Α΄ 71), Εργαστήριον Εδαφομηχανικής και Οδοστρωμάτων (Β.Δ. 383 της 7/23 Ιουν. 1962 ΦΕΚ Α΄ 93) και Σπουδαστήριον Σιδηρών Κατασκευών (Β.Δ. 435 της 21 Ιουλ./17 Αυγ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 124).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.15.-Κατ' εξαίρεσιν και επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται όπως κεναί οργανικαί θέσεις κατωτέρου διδακτικού προσωπικού της Πολυτεχνικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης πληρούνται, είτε δια μετατάξεως δημοσίων υπαλλήλων, κατά τα εν τω άρθρ. 97 του Νόμ. 1811/51 οριζόμενα, είτε δια προσλήψεως, επί συμβάσει διαρκείας 2 ετών, καταρτιζομένη μετά σύμφωνον γνώμην της Σχολής και απόφασιν της Συγκλήτου και εγκρινομένη δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τόσον δια την μετάταξιν, όσον και δια την επί συμβάσει πρόσληψιν, ήτις δύναται ν' ανανεωθή επί τον αυτόν χρόνον, οι υποψήφιοι δέον να κέκτηνται πάντα τα προς διορισμόν της αντιστοίχου θέσεως απαιτούμενα προσόντα.
  ’ρθρ.31.-1.Εις το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3422/55 Ν.Δ/τος προστίθεται και ετέρα παράγραφος, υπ' αριθ. 3, έχουσα ούτω:
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 3422/1955 Ν.Δ/τος εφαρμόζεται και εν περιπτώσει ενάρξεως της λειτουργίας και των λοιπών εν άρθρ. 2 του αυτού ως άνω υπ' αριθ. 3422/1955 Ν.Δ/τος, οριζομένων Τμημάτων, του εν τη παραγράφω ταύτη προβλεπομένου Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 78.


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 383
	της 7/23 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί μεταβολής εδρών, καταργήσεως σπουδαστηρίου και ιδρύσεως εργαστηρίων παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών της Σχολής ταύτης.
  ’ρθρ.1-2.-(Αφορώσιν έδρας και εργαστήρια της Πολυτεχν. Σχολής. Βλ. ανωτ. αριθ. 1 και 4).
  ’ρθρ.3.-Η καθομολόγησις διδάκτορος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έχει ως εξής:
  "Επειδή η διαπρεπής Πολυτεχνική Σχολή, του Πρυτάνεως επινεύοντος, εις τους εαυτής διδάκτορας ηξίωσε δοκιμάσαι με, αυτή τε και τη Πρυτανεία δημοσία πίστιν δίδωμι την δε:
  Της μεν επιστήμης ως οιόν τε μάλιστα εν τω βίω επιμελήσεσθαι καπί το τελειότερον αυτήν προαγαγείν και αγλαΐσαι αεί πειράσεσθαι μηδέ χρήσεσθαι ταύτη επί χρηματισμώ ή κενού κλέους θήρα, αλλ' εφ' ω αν της θείας αληθείας το φως προσωτέρω διαχεόμενον αεί πλειόσιν επαυγάζη, παν δε ποιήσειν προθύμως ό,τι αν μέλλη ες ευσέβειαν οίσειν και κόσμον ηθών και σεμνότητα τρόπων μηδέ της των άλλων διδασκαλίας συν αβελτηρία, κατεπιχειρήσειν ποτέ κενοσόφως περπερευόμενος και τα εκείνοις δεδογμένα κατασοφιστεύειν πειρώμενος μηδ' εθελήσειν ταναντία ως αυτός γιγνώσκω διδάσκειν μηδέ καπηλεύειν την επιστήμην και το αξίωμα του των Μουσών θιασώτου αισχύνειν τη των ηθών ακοσμία.
  Ταύτην μοι την επαγγελίαν επιτελούντι είη μοι τον Θεόν αρωγόν κτήσασθαι εν τω βίω.
  ’ρθρ.4.-(Καθορίζεται το περιεχόμενον της έδρας των Ανωτ. Μαθηματικών. Βλ. ανωτ. αριθ. 1).




















Σελ. 547

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 706
	της 24 Οκτ. 1962/2 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ-Α-176)
Περί ιδρύσεως παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 31 παρ. 1 και 4 του Ν.Δ. 3974/1959, 2)την υπ' αριθ. 96β/1962 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 336/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων, επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών Υπουργών, στηριζομένη εις γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, διατυπωθείσαν κατά τας Συνεδρίας αυτών της 14.11.1961 και 25.10.1961, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών, διεπόμενον υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 3422/1955.
  2.Η λειτουργία του Τμήματος τούτου άρχεται από του ακαδημαϊκού έτους 1962-1963.
  3.Η φοίτησις εν τω Τμήματι τούτω ορίζεται τετραετής.
  ’ρθρ.2.-Δια την λειτουργίαν του τμήματος τούτου, ιδρύονται αι κάτωθι τακτικαί έδραι, εργαστήρια ως και θέσεις κατωτέρου διδακτικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού.
  Α΄.Τακτικαί έδραι
  1)Της Γεωδαιτικής Αστρονομίας, με περιεχόμενον την διδασκαλίαν των Γεωδαιτικοαστρονομικών προσδιορισμών, Βαρυτομετρίας και Γεωδαισίας του Γεωειδούς και
  2)Της Φωτογραμμετρίας, με περιεχόμενον την διδασκαλίαν της επιγείου και από αέρος φωτογραμμετρίας, των τοπογραφικών σχεδιάσεων και της τοπογραφικής χαρτογραφίας.
  Β΄.Εργαστήρια
  α)Της Γεωδαιτικής Αστρονομίας παρά τη ομωνύμω τακτική έδρα και
  β)Της Φωτογραμμετρίας παρά τη ομωνύμω τακτική έδρα και
  Γ΄.Θέσεις κατωτέρου διδακτικού,
βοηθητικού και υπηρετικού Προσωπικού
  
  
  
  
  
Σελ. 548
  
  
Α΄.Κατηγορία
  Κλάδος Επιμελητών του Εργαστηρίου Γεωδαιτικής Αστρονομίας
  α)1 θέσις επί βαθμώ 5ω-2ω.
  Κλάδος Επιμελητών του Εργαστηρίου Φωτογραμμετρίας.
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω-2ω.
  Κλάδος βοηθών του Εργαστηρίου Γεωδαιτικής Αστρονομίας.
  1 θέσις επί βαθμώ 7ω-4ω.
  Κλάδος βοηθών του εργαστηρίου Φωτογραμμετρίας.
  1 θέσις επί βαθμώ 7ω-4ω.
  β)Εις τας υφισταμένας θέσεις των Κλάδων Α 208 επιμελητών Εργαστηρίου Γεωδαισίας και Α 217 βοηθών του αυτού εργαστηρίου, προστίθενται αντιστοίχως μία θέσις Επιμελητού επί βαθμώ 5ω-2ω και μία θέσις βοηθού επί βαθμώ 7ω-4ω και
  γ)Εις τας υφισταμένας θέσεις του Γ1 Κλάδου κλητήρων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προστίθενται μία θέσις κλητήρος επί βαθμώ 13-9ω, δια τας ανάγκας του εργαστηρίου Γεωδαισίας.
  ’ρθρ.3.-Παρά τω δια του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένω εργαστηρίω της Φωτογραμμετρίας ως και παρά τω υφισταμένω εργαστηρίω της Γεωδαισίας, δύναται να προσλαμβάνηται ως έκακτον προσωπικόν επί ημερομισθίω ή επί μηνιαίω μισθώ, καθοριζομένω δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ανά εις τεχνίτης. Το προσωπικόν τούτο συνδέεται μετά του Πανεπιστημίου, δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου και διέπεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 18 παρ. 7 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.










8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 602, 2421 της 14/23 Ιαν. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Περί επανεξετάσεως απορριφθέντων φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κατά τας τμηματικάς εξετάσεις.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/ 29.8.1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4263/1962 Ν.Δ/τος και 2)τας προτάσεις της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού, διατυπωθείσας κατά τας συνεδρίας αυτών αντιστοίχως, της 3.12.1963 και της 18.12.1963, αποφασίζομεν:
  Φοιτηταί της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απορριπτόμενοι κατά τας τμηματικάς αυτών εξετάσεις ως μη τυχόντες γενικού μέσου όρου βαθμολογίας τουλάχιστον 5,5 επιτρέπεται όπως, κατόπιν αιτήσεώς των, επανεξετάζονται εις εν μόνον μάθημα, καθοριζόμενον υπό της Σχολής.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 14591 της 24/28 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 117)
Περί εφαρμογής της υπ' αριθ. 22420/15.2.1966 υπουργικής αποφάσεως και επί των φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962, 2)τας προτάσεις της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού, τας διατυπωθείσας κατά τας συνεδρίας αυτών αντιστοίχως της 12.1.1966 και 26.1.1966 και 3)την πρότασιν της Συγκλήτου του Ε.Μ. Πολυτεχνείου την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτής της 12.2.1966, αποφασίζομεν:
  Όπως η υπ' αριθ. 22420/15.2.1966 απόφασις ημών "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί εξετάσεων κλπ. εν ταις Σχολαίς του Ε.Μ.Π.", έχει εφαρμογήν και επί των σπουδαστών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 81859 της 9 Ιουλ./4 Σεπτ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί της επισήμου μεταφράσεως εις τινας ξένας γλώσσας του τίτλου της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και των τμημάτων αυτής.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 521 της 7 Οκτ. 1968).
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/ 1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και 2)την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και της Συγκλήτου αυτού, διατυπωθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως της 4.6.1968 και 12.6.1968, αποφασίζομεν:
  1.Οι τίτλοι της υπό του Π.Δ. 3422/1955 ιδρυθείσης Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και των λειτουργούντων παρ' αυτή τμημάτων, μεταφράζονται εις τας τρεις γλώσσας Αγγλικήν, Γαλλικήν και Γερμανικήν ως αναφέρεται αντιστοίχως εις τας παρ. 3, 4 και 5 της παρούσης.
  2.Ελληνιστί.
  Πολυτεχνική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  α)Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών.
  β)Τμήμα Αρχιτεκτόνων.
  γ)Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  3.Αγγλιστί.
  School of Technology, University of Thessaloniki,
  a)Division of Civil Engineering,
  b)Division of Architecture,
  c)Division of Rural & Surveying Engineering
  4.Γαλλιστί:
  Faculte de Technologie de l' Uninersite de Thessalonique
  a)Ecole de Genie Civil,
  b)Ecole d' Architecture,
  c)Ecole d' Ingenieurs-Agronomes-Topographes
  5.Γερμανιστί:
  Technische Fakultat der Universitat Thessaloniki.
  a)Abteilung fur Bauingenieurwesen,
  b)Abteilung fur Architectur,
  c)Abteilung fur Kulturingenieur-und-Vermessugs-wesen








(Αντί της σελ. 549(β) Σελ. 549(γ)
Τεύχος 420-Σελ. 115

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 6/16 Φεβρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί ιδρύσεως Εργαστηρίου Ειδικής Κτιριολογίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 107 της 14.5.70).
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 9 του Α.Ν. 1895/39, 2)τας γνώμας: α)της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία: 18.4.1967) και β)της Συγκλήτου (συνεδρία 18.10.1967) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 931/1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται παρά τη τακτική έδρα της Ειδικής Κτιριολογίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ομώνυμον Εργαστήριον.
  ’ρθρ.2.-Εκ των δια του υπ' αριθ. 53/1969 Β.Δ/τος ιδρυθεισών 217 θέσεων Επιμελητών, 1032 θέσεων Βοηθών και 134 θέσεων Παρασκευαστών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης κατανέμονται εις το άνω Εργαστήριον τρεις θέσεις ως ακολούθως:
  Μία θέσις Επιμελητού επί βαθμώ 5ω-2ω.
  Μία θέσις Βοηθού επί βαθμώ 7ω-4ω και
  Μία θέσις Παρασκευαστού Β΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 11ω-7ω.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 7940 της 11/27 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 160)
Περί επανεξετάσεως τελειοφοίτων της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης και καταργήσεως της τελευταίας παραγράφου της υπ' αριθ. 6580/70 υπουργικής αποφάσεως.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 4263/1962 Ν.Δ/τος του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 563/1961 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 138 Α΄) της υπ' αριθ. 6580/23.2.1970 ημετέρας αποφάσεως (ΦΕΚ 165 Β΄) και της υπ' αριθ. 159813/2.12.1970 (ΦΕΚ 872 Β΄) ημετέρας ομοίας, 2)τας υπ' αριθ. 1949/18.1.1971 και 39208/15.12. 1970 προτάσεις αντιστοίχως της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης και του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, αποφασίζομεν:
  
  
  
  
Σελ. 550(γ)
Τεύχος 420-Σελ. 116
  
  
1.Αι διατάξεις της υπ' αριθ. 159813/2.12.1970 (ΦΕΚ 872 Β΄) ημετέρας αποφάσεως περί επανεξετάσεως από του ακαδημαϊκού έτους 1969-1970 κατά την διάρκειαν των εξεταστικών περιόδων των διπλωματικών εξετάσεων τελειοφοίτων σπουδαστών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, αποτυχόντων εις δύο μαθήματα ή εις δύο μαθήματα ομάδος μαθημάτων, επεκτείνονται και επί των τελειοφοίτων σπουδαστών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης είτε τα οφειλόμενα μαθήματα είναι του πέμπτου έτους σπουδών είτε μεταφερόμενα εκ προηγουμένου έτους σπουδών.

  Δια της αποφ. 159813/70 αντικατεστάθη η παρ. 4 της αποφ. 22420/66 (τόμ. 31 σελ. 330).
  2.Καταργείται η διάταξις της τελευταίας παραγράφου της υπ' αριθ. 6580/23.2.1970 (ΦΕΚ 165 Β΄) ημετέρας αποφάσεως (τόμ. 31 σελ. 82,05).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 30168 της 29 Φεβρ./13 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων του Α΄ έτους σπουδών απάντων των Τμημάτων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και
  β)Την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 5.10.1971) και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 10.11.1971), αποφασίζομεν:
  Από του Ακαδημαϊκού έτους 1971-1972 οι φοιτηταί του Α΄ έτους σπουδών πάντων των τμημάτων της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υποχρεούνται να παρακολουθήσωσι και εξετασθώσιν εις τα ακόλουθα μαθήματα και επί τας σημειουμένας έναντι εκάστου ώρας (καθ' εβδομάδα):

Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών      Ώραι διδασκαλίας
	Α΄ έτος:		          εβδομαδιαίως

1.Οικοδομική Ι			1
Ασκήσεις				3
2.Ανώτερα Μαθηματικά Ι		6
Ασκήσεις				5
3.Παραστατική Γεωμετρία		2
Ασκήσεις				4
4.Φυσική				4
Ασκήσεις				2
5.Τεχνική Μηχανική Ι		2
Ασκήσεις				2
6.Τεχνικαί Σχεδιάσεις		4
- Ξένη Γλώσσα και Τεχνική Ορολογία 	2

Τμήμα Αρχιτεκτόνων.
	Α΄ έτος:
1.Ανώτερα Μαθηματικά		4
Ασκήσεις				4
2.Οικοδομική Ι			1
Ασκήσεις				3
3.Ιστορία της Αρχιτεκτονικής Ι	2
4.Αρχιτεκτονικαί Σχεδιάσεις		7
5.Παραστατική Γεωμετρία, Προο-
πτική Σκιαγραφία			3
Ασκήσεις				6
6.Ζωγραφική Ι			1
Ασκήσεις				5
-Ξένη Γλώσσα και Τεχνική Ορολογία	2


Τμήμα Αγρονόμων και Τοπο-       Ώραι διδασκαλίας
γράφων Μηχανικών.	          εβδομαδιαίως
Α΄ έτος:
1.Γεωδαισία Ι			2
2.Ασκήσεις			3
2.Τοπογραφικαί Σχεδιάσεις Ι		4
3.Ανώτερα Μαθηματικά Ι		6
Ασκήσεις				5
4.Παραστατική
Τμήμα Αγρονόμων και Τοπο        Ώραι διδασκαλίας
γράφων Μηχανικών.	          εβδομαδιαίως
	Α΄ έτος:
4.Παραστατική Γεωμετρία		2
Ασκήσεις				4
5.Φυσική				4
Ασκήσεις				2
6.Τεχνικαί Σχεδιάσεις		4
- Ξένη Γλώσσα και Τεχνική Ορολογία	2
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Ως προς τας τμηματικάς και πτυχιακάς εξετάσεις βλ. και τας υπ' αριθ. 6580/1970, 53035/1972 και 16444/1972 αποφάσεις (τόμ. 31 σελ. 80,05, 80,07 και 330,02).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 70104 της 5/10 Ιουν. 1972(ΦΕΚ Β΄ 413)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξετάσεων φοιτητών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων Θεσσαλονίκης και Πατρών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/62 (ΦΕΚ 187 τεύχ. Α΄), β)το άρθρ. 6, παρ. 20, του υπ' αριθ. 563/1961 (ΦΕΚ 138 τεύχ. Α΄) Β.Δ/τος, γ)την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαι αυτής υπ' αριθ. 426/9.5.72 και 427/12.5.72), περιελθούσαν ημίν δια του υπ' αριθ. 11423/22.5.72 εγγράφου της Πρυτανείας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, δ)την πρότασιν της Συγκλήτου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου (συνεδρία από 26.5.72), αποφασίζομεν:
  1.Σπουδαστής μη προαχθείς εκ τάξεώς τινος δικαιούται να εγγραφή εις την αυτήν τάξιν και να επαναλάβη τα μαθήματα ταύτης. Μετ' απόφασιν της οικείας Σχολής, λαμβανομένης κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου σπουδαστού, δύναται 
ούτος να απαλλαγή της φοιτήσεως των σπουδαστικών εργασιών και της προαγωγικής εξετάσεως 
εις  τα  μαθήματα  εκείνα,  εφ'   ων  είχε  λάβει  βα-



(Αντί της σελ. 550,01) Σελ. 550,01(α)
Τεύχος 460-Σελ. 75

θμόν τουλάχιστον 5. Εις τας περιπτώσεις απαλλαγής ο σπουδαστής διατηρεί τους κεκτημένους αντιστοίχους βαθμούς του. Η διάταξις αύτη έχει εφαρμογήν και επί στασίμων φοιτητών του ακαδημαϊκού έτους 1971-72 και ισχύει δια τους φοιτητάς του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και των Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων Θεσσαλονίκης και Πατρών.
  2.Ειδικώς δια τους σπουδαστάς της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης, εξαιρέσει των Πρωτοετών, μέχρι της αναμορφώσεως του προγράμματος σπουδών δια του περιορισμού του αριθμού διδασκομένων μαθημάτων, παραμένει ισχύουσα η περί μεταφοράς μαθημάτων διάταξις της υπ' αριθ. 6580/1970 (ΦΕΚ 165 τεύχ. Β΄/5.3.70) ημετέρας αποφάσεως.
  3.Αι επαναληπτικαί προαγωγικαί εξετάσεις φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής Θεσσαλονίκης της εξεταστικής περιόδου μηνός Οκτωβρίου επί οφειλομένων μαθημάτων, μεταφερομένων εκ προηγουμένου έτους σπουδών, συμφώνως τη υπ' αριθ. 6580/1970 (ΦΕΚ 165 τεύχ. Β΄/5.3.70) ημετέρα αποφάσει, διενεργούνται ενώπιον Επιτροπής γραπτώς ή προφορικώς, οριζομένης υπό του Κοσμήτορος της Σχολής εκ του διδάσκοντος το εξεταζόμενον μάθημα Καθηγητού και εκ δύο ετέρων Καθηγητών κατά προτίμησιν συγγενών μαθημάτων.
  4.Ως βαθμός ετησίας προόδου επί οφειλομένων υπό σπουδαστών των Πολυτεχνικών Σχολών Θεσσαλονίκης και Πατρών, προσερχομένων εις επανεξέτασιν δι' απόκτησιν νέου βαθμού ετησίας προόδου, συμφώνως προς τας υπ' αριθ. 10195/1968 (ΦΕΚ 144 τεύχ. Β΄/20.3.1968) και 123415/1971 (ΦΕΚ 890/Β΄/9.11.1971) ημετέρας αποφάσεις, λαμβάνεται υπ' όψιν ο κατά την επανεξέτασιν κρηθείς βαθμός, οσάκις τυγχάνει μείζων του αρχικού, εν εναντία δε περιπτώσει υπολογίζεται ο αρχικώς κτηθείς βαθμός επί των ως άνω μαθημάτων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 550,02(α)
Τεύχος 460-Σελ. 76



15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 696
	της 4/14 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί καταργήσεως, ιδρύσεως και μετονομασίας εδρών και θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 και 50 (παρ. 6, 7 και 9) του Α.Ν. 1895/1939, 3 και 7 του Ν.Δ. 825/1971, 15, 18 και 39 του Β.Δ. 40/1972, 2 (παρ. 6) και 20 του Ν.Δ. 1174/1972, 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού, 3)την γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρίαι 12.5.67, 30.5.67, 23.2.65, 7.5.1968) και της Συγκλήτου (συνεδρίαι 3.4.68, 24.3.65, 11.9.1968) του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και 4)την υπ' αριθ. 657/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  1.Η παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη κενή έκτακτος αυτοτελής έδρα της Σιδηροδρομικής ιδρυθείσα δια του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3422/1955 (ανωτ. αριθ. 1) καταργείται και αντ' αυτής ιδρύεται τακτική έδρα της Τεχνικής Γεωλογίας, το περιεχόμενον της οποίας ορίζεται ως ακολούθως:
  "Μελέτη της Γεωλογίας εν όψει της εφαρμογής της εις τα Τεχνικά Έργα. Στοιχεία Γεωμορφολογίας, Τεκτονικής, Δομικής Γεωλογίας και Υδρογεωλογίας".
  Το περιεχόμενον της έδρας της Τεχνικής Γεωλογίας ετροποποιήθη και ωρίσθη ως ανωτέρω δια του Π.Δ. 106 της 27 Φεβρ./3 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 30).
  2.Η παρά τη αυτή Σχολή υφισταμένη κενή έκακτος αυτοτελής έδρα των Ανωτέρων Μαθηματικών (Φ.Ε.Κ. 200/2.10.57 τεύχ. Α΄) καθίσταται Γ΄ τακτική, το δε περιεχόμενον αυτής τροποποιούμενον ορίζεται ως ακολούθως: "Αριθμητικαί μέθοδοι, Προγραμματισμός, δι' υπολογιστικάς μηχανάς, Επιχειρησιακαί έρευναι, Θεωρία Πληροφοριών, Επικοινωνία και έλεγχος".
  3.Ομοίως μετονομάζεται αντιστοίχως και αι υπό του Β.Δ. 413/1971 άρθρ. 4 (ΦΕΚ 126/Α΄/1971) (τόμ. 31 σελ. 58,11) οριζόμεναι θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού (Επιμελητών, Βοηθών και Παρασκευαστών), μη επερχομένης μεταβολής τινος εις την σύνθεσιν αυτών και έχουν εφ' εξής ως κάτωθι:
Θέσεις Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού Εδρών
Τακτικών			Ε.	Β.	Π.
1)Τεχνικής Γεωλογίας	1	2	―
2)Γ΄ Ανωτέρων Μαθηματικών	1	2	―
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 724
	της 13/29 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί συστάσεως θέσεων Τεχνιτών επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου παρά τω εργαστηρίω Γεωδαιτικής Αστρονομίας της  Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959, 1(παρ. 1) του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 2)3 και 7 του Ν.Δ. 825/1971, 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972, 2 (παρ. 6) και 20 του Ν.Δ. 1174/1972, 3)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού, 4)την γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 1.2.71) και της Συγκλήτου (συνεδρία 31.3.71) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 5)την υπ' αριθ. 922/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 6)την υπ' αριθ. 731/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται παρά τω Εργαστηρίω Γεωδαιτικής Αστρονομίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 2 θέσεις Τεχνιτών επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  2.Ως τυπικόν προσόν δια την πρόσληψιν εις τας εν παρ. 1 του παρόντος θέσεις ορίζεται ειδική εμπειρία περί τα αστρονομικά ή γεωδαιτικά όργανα προσήκοντως αποδεικνυομένη ως και Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου (Ν.Δ. 3094/1954).
  3.Τα των αποδοχών και της υπηρεσιακής καταστάσεως εν γένει του προσωπικού εξαιρέσει του Πειθαρχικού Δικαίου των συνιστωμένων δια του παρόντος θέσεων διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969 (τόμ. 2Α σελ. 358,61).
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.













(Μετά τη σελ. 550,02(α) Σελ. 550,03


17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 110
	της 2/9 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 34)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 41 της 19 Φεβρ. 1973)
Περί ιδρύσεως εκτάκτων αυτοτελών εδρών και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού, Διοικητικού και επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου Προσωπικού παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", γ)των άρθρ. 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", δ)των άρθρ. 2 και 20 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", 2)τας υπ' αριθ. 11020/1972 και 11300/Δ/1972 αποφάσεις του Πρωθυπουργού, 3)την γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής (Συνεδρίαι 8.2.1972 και 24.2.1972) και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 8.3.1972), 4)την υπ' αριθ. 1019/1972 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ) και 5)την υπ' αριθ. 708/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών 
παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύονται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι έκτακτοι αυτοτελείς έδραι:
  Α΄.Δια το Τμήμα Μηχανολόγων-
Ηλεκτρολόγων-Μηχανικών
  1)Της Μηχανουργικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την Μετροτεχνίαν τας μεθόδους Παραγωγής μηχανουργικών προϊόντων, την τεχνολογίαν εργαλειομηχανών και την θεωρίαν της δειγματοληψίας.
  Η άνω έδρα μετατράπηκε σε τακτική έδρα από το Π.Δ. 732/11-18 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 219)
  2)Της Μεταλλογνωσίας, έχουσα ως περιεχόμενον την κρυσταλλογραφίαν των μετάλλων, τους μετασχηματισμούς των μετάλλων τας ιδιότητας των μετάλλων, τα κράματα μετάλλων εν γένει, την μεταλλογραφίαν και τας μεθόδους ελέγχου των μετάλλων.
  3)Της Εφηρμοσμένης Θερμοδυναμικής, έχουσα ως περιεχόμενον την θεωρίαν και τας εφαρμογάς της Θερμοδυναμικής και τας θερμικάς μηχανάς.
  
4)Των Στοιχείων Μηχανών, έχουσα ως περιεχόμενον την θεωρητικήν μελέτην, τους υπολογισμούς και τας μεθόδους κατασκευής των στοιχείων μηχανών.
  Η άνω έδρα μετατράπηκε σε τακτική έδρα από το Π.Δ. 756/19-28 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 224).
  5)Της Θεωρητικής Μηχανολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την γενικήν θεωρίαν των μηχανών και των μηχανισμών αυτών.
  6)Της Οργανώσεως Παραγωγής και Διοικήσεως Επιχειρήσεων, έχουσα ως περιεχόμενον την οργάνωσιν εργοστασίων, την οργάνωσιν της διοικήσεως, τας αρχάς προγραμματισμού και ελέγχου παραγωγής, την μελέτην μεθόδων και μέτρησιν εργασίας, την μελέτην του κόστους παραγωγής και γενικά περί επενδύσεων.
  Η άνω έδρα της Οργανώσεως Παραγωγής και Διοικήσεως Επιχειρήσεως μετατράπηκε σε τακτική χωρίς να μεταβληθεί το περιεχόμενό της από το Π.Δ. 351/10-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  7)Της Γενικής Ηλεκτροτεχνίας, έχουσα ως περιεχόμενον την ανάλυσιν κυκλωμάτων, τας ηλεκτρικάς μετρήσεις και την φωτοτεχνίαν.
  8)Της Θεωρητικής Ηλεκτροτεχνίας, έχουσα ως περιεχόμενον το ηλεκτροστατικόν πεδίον, την γενικήν θεωρίαν του ηλεκτρομαγνητικού πεδίου και τα σταθερά και μεταβαλλόμενα πεδία.
  Οι ανωτέρω έκτακτες αυτοτελείς έδρες της Εφηρμοσμένης Θερμοδυναμικής, της Γεν. Ηλεκτροτεχνίας, της Μεταλλογνωσίας, της Θεωρ. Ηλεκτροτεχνίας και Αναλ. Χημείας μετατράπηκαν χωρίς άλλη μεταβολή του περιεχομένου τους σε τακτικές έδρες από το Π.Δ. 924/14-28 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 259).
  Β΄.Δια το Τμήμα Χημικών Μηχανικών
  1)Της Οργανικής Χημείας, έχουσα ως περιεχόμενον την Οργανικήν Χημείαν.
  2)Της Ανοργάνου Χημείας, έχουσα ως περιεχόμενον την Ανόργανον Χημείαν.
  Η άνω έκτακτος έδρα μετατράπηκε σε τακτική χωρίς να μεταβληθεί το περιεχόμενό της από το Π.Δ. 781/21-30 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 203)
  3)Της Αναλυτικής Χημείας, έχουσα ως περιεχόμενον την ποιοτικήν ανάλυσιν, την ποσοτικήν ανάλυσιν και την ογκομετρίαν.
  4)Της Φυσικής Χημείας, έχουσα ως περιεχόμενον την φυσικήν και χημικήν Φυσικοχημείαν και την Εφηρμοσμένην Ηλεκτροχημείαν.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 550,05) Σελ. 550,05(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 51
  
  
2.Παρ' εκάστη των δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιδρυομένων εδρών συνιστώνται ανά 2 θέσεις Επιμελητών, 6 θέσεις Βοηθών και 2 θέσεις Παρασκευαστών.
  3.Παρά τη αυτή Σχολή συνιστάται μία θέσις διδασκάλου Μηχανολογικού Σχεδίου προστιθεμένη εις τας ήδη υφισταμένας θέσεις του Α238 Κλάδου Τεχνικών Σχεδιάσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις Προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας (άρθρ. 4 Ν.Δ. 3422/1955 (ανωτ. αριθ. 1).
  Ι.Μόνιμοι θέσεις Διοικητικού Προσωπικού
  Α΄ Κατηγορίας
  Α1 Κλάδος Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 3ω-2ω.
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω-4ω.
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β΄ Κατηγορίας
  Β1 Κλάδος Διοικητικός:
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Γ΄ Κατηγορίας
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμώ 8ω.
  9 θέσεις επί βαθμοίς 13ω-9ω.
  ΙΙ.Επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου
  1.Παρ' εκάστη των δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστώνται ανά 2 θέσεις Τεχνιτών επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969.
  2.Τυπικά προσόντα διορισμού εις τας θέσεις των Τεχνιτών ορίζονται πτυχίον Κατωτέρας ή Μέσης Τεχνικής Σχολής ή ειδική εμπειρία αποδεικνυομένη δια πιστοποιητικού προϋπηρεσίας.















Σελ. 550,06(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 52



18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. Φ.161/8/80710
	της 25 Σεπτ./6 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1430)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Από του Ακαδημαϊκού έτους 1973-74).
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Φ.162/26908 της 26 Απρ./8 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 484) ομοίας.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 15/22 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί συστάσεως θέσεως οδηγού αυτοκινήτου παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  ’ρθρον μόνον.-1)Συνιστάται παρά τω Εργαστηρίω Γεωδαιτικής Αστρονομίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, μία θέσις οδηγού αυτοκινήτου επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 και του Ν.Δ. 385/1969.
  2)Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις την δια της παρ. 1 του παρόντος συνιστωμένην θέσιν ορίζονται: Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος οδηγού αυτοκινήτου και τριετής άσκησις του επαγγέλματος.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί ιδρύσεως εκτάκτου αυτοτελούς έδρας παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, έκτακτος αυτοτελής έδρα Τοπογραφίας, έχουσα ως περιεχόμενον την διδασκαλίαν της Γηπεδομετρίας, της Πολυγωνομετρίας, των Τριγωνισμών ΙΙΙ και ΙV τάξεως, των Κατακορύφων Αποτυπώσεων, των Ειδικών Μεθόδων Αποτυπώσεως (αποτυπώσεις μεταλλείων, υδρογραφικαί αποτυπώσεις κλπ.) των Ηλεκτρομαγνητικών Μεθόδων Μετρήσεως των Αποστάσεων, του Κτηματολογίου και του Αναδασμού.
  Η άνω έδρα της Τοπογραφίας μετατράπηκε σε τακτική χωρίς να μεταβληθεί το περιεχόμενό της από το Π.Δ. 352/10-16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 99).

  Δια του Π.Δ. 369/1974 (τόμ. 31 σελ. 330,03) ωρίσθη πενταετής η φοίτησις δια τους εισαγομένους από του Ακαδημαϊκού έτους 1974-75 και εφεξής εις το Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής.


21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 422
	της 4/18 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί ιδρύσεως Κύκλων Σπουδών παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1493/1944, ως αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3422/1955 "περί ιδρύσεως Πολυτεχνικής Σχολής εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και καταργήσεως των Σχολών Υπομηχανικών", 2)την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 5.2.1974) και της Συγκλήτου (συνεδρία 13.2.1974) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 314/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις τα Τμήματα της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύονται οι κάτωθι κύκλοι Σπουδών:
  Α΄.Εις το Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών:
  1)Κύκλος σπουδών Δομικών Έργων.
  2)Κύκλος σπουδών Υδραυλικών Έργων.
  3)Κύκλος σπουδών Συγκοινωνιακών Έργων.
  Β΄.Εις το Τμήμα Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών:
  1)Κύκλος σπουδών Μηχανολόγων.
  2)Κύκλος σπουδών Μηχανικών Παραγωγής.
  3)Κύκλος σπουδών Ενεργειακού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  4)Κύκλος σπουδών Ηλεκτρονικού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. Φ.141.2/59/9756 της 17/28 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 255)
Περί τροποποιήσεως των περί εξετάσεων προόδου διατάξεων της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ'  αριθ.  107/1962   πράξεως   του   Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 4263/62 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/62 Π.Υ.Σ. περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων και β)την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία υπ' αριθ. 551/3.12/1974) και της Συγκλήτου του αυτού Πανεπιστημίου (συνεδρία 22.1.1975) αποφασίζομεν:
  
  
(Αντί για τη σελ. 550,07) Σελ. 550,07(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 53
  
Εγκρίνομεν δια το ακαδημαϊκόν και μόνον έτος 1974/1975 την κατάργησιν, κατόπιν αποφάσεως της οικείας Σχολής, του υπό του άρθρ. 3 του Β.Δ. 563/1962 προβλεπομένου εγγράφου διαγωνισμού, δι' άπαντα ή δια τινα μαθήματα της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ο βαθμός ετησίας προόδου, όστις προκύπτει επί τη βάσει των τριών υπολοίπων κριτηρίων, δύναται να μη κατατίθεται υπό των καθηγητών εις την Γραμματείαν της Σχολής, αλλά να λαμβάνηται υπ' όψιν υπ' αυτών κατά την αξιολόγησιν των φοιτητών εις τας προαγωγικάς εξετάσεις των περιόδων Ιουνίου, Οκτωβρίου και Δεκεμβρίου.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 29/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών και εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις των άρθρων: α)31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)9 του Α.Ν. 1995/1939 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", γ)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974, "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", 1 παρ. 2 του Α.Ν. 553/1968 "περί του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 210 τ.Α΄), 2)την γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 7.12.1973), της Συγκλήτου (συνεδρία 13.2.1974) και του Οικονομικού Συμβούλου (συνεδρία 12.3.1975) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 119/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύονται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  Α΄.Δια το Τμήμα Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών:
  1.Ηλεκτρονικής, έχουσα ως περιεχόμενον την θεωρίαν και την κατασκευήν των ηλεκτρονικών λυχνιών, των ημιαγωγών, των ενισχυτών, των ταλαντωτών και των διαμορφωτών.
  2.Συστημάτων Ηλεκτρικής ενεργείας έχουσα ως περιεχόμενον τα συστήματα διανομής, τας γραμμάς μεταφοράς, τους σταθμούς παραγωγής την βελτιοστοποίησιν της παραγωγής και την κατανομήν των φορτίων.
  
  
Σελ. 550,08(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 54
  
  
3.Μηχανικής των ρευστών, έχουσα ως περιεχόμενον την μηχανικήν των ασυμπιέστων και συμπιεστών ρευστών, την εφηρμοσμένην υδροδυναμικήν, την θεωρίαν και την κατασκευήν των υδροδυναμικών μηχανών.
  Β΄.Δια το Τμήμα Χημικών Μηχανικών:
  1)Α΄ Χημικής Μηχανικής, έχουσα ως περιεχόμενον την εφηρμοσμένην θερμοδυναμικήν, τας φυσικάς διεργασίας και την μεταφοράν ύλης και θερμότητος.
  2.Γενικής Χημικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την ανόργανον, την οργανικήν και την ειδικήν χημικήν τεχνολογίαν.
  3.Α΄ Πετροχημικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον τα καύσιμα και τα λιπαντικά.
  2.Παρ' εκάστη των δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστώνται ανά 2 θέσεις Επιμελητών, ανά 4 θέσεις Βοηθών και ανά 2 θέσεις Παρασκευαστών.
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύονται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα κάτωθι Εργαστήρια:
  Α΄ Δια το τμήμα Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  1.Ηλεκτρονικής.
  2.Συστημάτων Ηλεκτρικής ενεργείας.
  3.Μηχανικής των Ρευστών.
  Β΄ Δια το τμήμα Χημικών Μηχανικών.
  1.Α΄ Χημικής Μηχανικής.
  2.Γενικής Χημικής Τεχνολογίας.
  3.Α΄ Πετροχημικής Τεχνολογίας.
  2.Παρ' εκάστω των δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιδρυομένων εργαστηρίων συνιστώνται ανά 2 θέσεις Επιμελητών, ανά 4 θέσεις Βοηθών και ανά 2 θέσεις Παρασκευαστών.




24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 306
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί ιδρύσεως εκτάκτου αυτοτελούς έδρας παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 2 (παρ. 3) και 5 (παρ. 3) της από 3.9.1974 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα".
  2.Την απόφασιν της Συνελεύσεως των καθηγητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 10.1.1975) και
  3.Την υπ' αριθ. 160/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  1.Ιδρύεται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Β΄ έκτακτος αυτοτελής έδρα Πολεοδομίας, του αυτού περιεχομένου προς την ήδη υφισταμένην ομοίαν, μετονομαζομένην εις "Α΄ έκτακτος αυτοτελής έδρα Πολεοδομίας".
  2.Η ως άνω ιδρυομένη έδρα διέπεται υπό της παραγράφου 3 του άρθρου 2 της από 3/3ης Σεπτεμβρίου 1974 Συντακτικής Πράξεως "περί αποκαταστάσεως της νομιμότητος εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα".
  Η άνω έδρα μετατράπηκε σε τακτική έδρα χωρίς μεταβολή του περιεχομένου της από το Π.Δ. 1110/3-11 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 281).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.2/99/50892 της 5 Ιουλ./6 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 826)
Περί καταργήσεως του βαθμού προόδου φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. "περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων", και β)την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, διατυπωθείσαν κατά την υπ' αριθ. 565/22.4.1975 συνεδρίαν αυτής, αποφασίζομεν:
  Αι διατάξεις της υπ' αριθ. Φ.141. 2/74/27613 από 29.3.1975 (ΦΕΚ 385/1975 τ.Β΄) Υπουργικής αποφάσεως (ανωτ. σελ. 330,05) επεκτείνονται και εις τους φοιτητάς της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432
	της 22/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού:
  Α΄.Παρά τη τακτική έδρα Γ΄ Ανωτέρων Μαθηματικών.
  2 θέσεις Βοηθών.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  Β΄ Παρά τη εκτάκτω αυτοτελεί έδρα Γενικής Ιστορίας της Τέχνης.
  Μία θέσις Επιμελητού.
  2 θέσεις Βοηθών.
  Γ΄ Παρά τη τακτική έδρα Τεχνικής Μηχανικής
  Μία θέσις Επιμελητού.
  Μία θέσις Βοηθού.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 434
	της 22/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ιδρύσεως τακτικών Εδρών, Εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύονται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
Α΄ Δια το Τμήμα Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων
  α)Φυσικής, έχουσα ως περιεχόμενον την Γενικήν Φυσικήν.
  β)Κατασκευής Συσκευών Διεργασιών, έχουσα ως περιεχόμενον την θεωρίαν και την κατασκευήν συσκευών δια μηχανικάς και θερμικάς διεργασίας.
  γ)Τηλεπικοινωνίας, έχουσα ως περιεχόμενον την μετάδοσιν των Ηλεκτρομαγνητικών ακτινοβολιών και τα συστήματα εκπομπής και λήψεως αυτών.
  δ)Ηλεκτρικών Μηχανών, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην και την κατασκευήν των ηλεκτρικών μηχανών συνεχούς και εναλλασσομένου ρεύματος.
  Β΄ Δια το Τμήμα Χημικών Μηχανικών.
  α)Β΄ Χημικής Μηχανικής, έχουσα ως περιεχόμενον τας χημικάς διεργασίας, τους αντιδραστήρας  και την βελτιστοποίησιν των Χημικών εγκαταστάσεων.




(Αντί για τη σελ. 550,09(α) Σελ. 550,09(β)
Τεύχος Ε83-Σελ. 55
  
β)Τεχνολογίας των Χημικών Εγκαταστάσεων, έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην και κατασκευήν Χημικών Βιομηχανικών μονάδων και εγκαταστάσεων.
  γ)Τεχνολογίας Φυτικών και Ζωϊκών προϊόντων, έχουσα ως περιεχόμενον την τεχνολογίαν της μεταποιήσεως των φυτικών και Ζωϊκών προϊόντων.
  δ)Τεχνολογίας των υλικών, έχουσα ως περιεχόμενον την παρασκευήν και ιδιότητας των ανοργάνων και οργανικών Υλικών Κατασκευών.
  Γ΄ Δια το Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών
  Συγκοινωνιακής Τεχνικής, έχουσα ως περιεχόμενον τεχνολογικά και λειτουργικά χαρακτηριστικά των οδών και πάσης φύσεως συστημάτων μεταφοράς, Σχεδιασμός προγραμματισμός και εκμετάλλευσις αυτών.
  Δ΄ Δια το Τμήμα Αρχιτεκτόνων
  Εισαγωγής εις την Αρχιτεκτονικήν, έχουσα ως περιεχόμενον την εισαγωγήν εις την αρχιτεκτονικήν σύνθεσιν, τα εκφραστικά μέσα της αρχιτεκτονικής ως και τα μέσα της αρχιτεκτονικής επικοινωνίας.
  Ε΄.Δια το Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  α)Κτηματολογίου και Αναδασμού, έχουσα ως περιεχόμενον το Κτηματολόγιον, τον Αναδασμόν και τας Τοπογραφικάς Σχεδιάσεις.
  β)Γεωργικής Υδραυλικής, έχουσα ως περιεχόμενον την Γεωργικήν Υδραυλικήν και τας Εγγείους Βελτιώσεις.
  2.Παρ' εκάστη των δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστώνται ανά μία θέσις επιμελητού, ανά 3 θέσεις βοηθών και ανά μία θέσις παρασκευαστού.
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύονται παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα κάτωθι εργαστήρια:
  Α΄ Δια το Τμήμα των Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων.
  α)Φυσικής
  β)Κατασκευής Συσκευών Διεργασιών
  γ)Τηλεπικοινωνίας
  δ)Ηλεκτρικών Μηχανών
  Β΄ Δια το Τμήμα Χημικών Μηχανικών
  α)Β΄ Χημικής Μηχανικής
  β)Τεχνολογίας των Χημικών Εγκαταστάσεων
  γ)Τεχνολογίας των Φυτικών και Ζωϊκών Προϊόντων.
  δ)Τεχνολογίας των Υλικών.
  Γ΄ Δια το Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών
  Συγκοινωνιακής Τεχνικής
  Δ΄ Δια το Τμήμα Αρχιτεκτόνων
  Εισαγωγής εις την Αρχιτεκτονικήν.
  
  
Σελ. 550,10(β)
Τεύχος Ε83-Σελ. 56
  
  
Ε΄ Δια το Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  α)Κτηματολογίου και Αναδασμού.
  β)Γεωργικής Υδραυλικής.
  2.Παρ' εκάστω των δια της παρ. 1 του παρόντος ιδρυομένων εργαστηρίων συνιστώνται ανά μία θέσις επιμελητού, ανά 3 θέσεις βοηθών και ανά μία θέσις παρασκευαστού.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.
















28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 651
	της 26 Αυγ./10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί διαχωρισμού του Τμήματος Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τα Τμήματα: α) Μηχανολόγων Μηχανικών και β) Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  Έχοντες υπ'όψει: 1)Τας διατάξεις των άρθρων α)31 παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", β)1 του Ν. 1493/1944 ως αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.δ. 3422/1955 "περί ιδρύσεως Πολυτεχνικής Σχολής εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και καταργήσεως των Σχολών Υπομηχανικών", γ)των άρθρων 2,3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367/74 τ. Α΄), 2)την γνώμην της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 25.2.75) και της Συγκλήτου (συνεδρία 18.6.1975) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 514/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  1.Από του ακαδημαϊκού έτους 1976-77 το παρά τω Αριστοτελείω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης υφιστάμενον Τμήμα Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών διαχωρίζεται εις τα Τμήματα:
  α)Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών και
  β)Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών.
  2.Η φοίτησις εις τα Τμήματα ταύτα είναι πενταετής.
  3.Ο αριθμός εισακτέων εις τα ανωτέρω Τμήματα ορίζεται κεχωρισμένως κατά τας περί ορισμού αριθμού εισακτέων εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρον 2.
  Αι περί φοιτήσεως, εγγραφών, μετεγγραφών, ανανεώσεως εγγραφών των σπουδαστών, προαγωγικών και διπλωματικών εξετάσεων και των κατ' αυτάς εξεταζομένων μαθημάτων, χορηγήσεως διπλωμάτων, κλπ. διατάξεις της Πολυτεχνικής Σχολής, ισχύουν και δια του παρόντος ιδρυόμενα Τμήματα.
  
’ρθρον 3.
  Οι κύκλοι σπουδών εις τα δια του παρόντος ιδρυόμενα Τμήματα ορίζονται ως ακολούθως:
  Εις το Τμήμα Μηχανολόγων Μηχανικών:
  α)Κύκλος Σπουδών Μηχανολόγου Μηχανικού
  β)Κύκλος Σπουδών Μηχανικού Παραγωγής
  γ)Κύκλος Σπουδών Μηχανικού Διεργασιών
  Εις το Τμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών:
  α)Κύκλος Σπουδών Ενεργειακού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού
  β)Κύκλος Σπουδών Ηλεκτρονικού Ηλεκτρολόγου Μηχανικού.
  ’ρθρον 4.
  1.Σπουδασταί εγγραφέντες μέχρι του ακαδημαϊκού έτους 1974-75 εις το Τμήμα Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συνεχίζουν τας σπουδάς των εις το Τμήμα τούτο μέχρι περατώσεώς των.
  2.Σπουδασταί του ανωτέρω Τμήματος απορριπτόμενοι είς τι έτος σπουδών εντάσσονται εις το αντίστοιχον έτος ενός των δια του παρόντος ιδρυομένων Τμημάτων, βάσει του Κύκλου Σπουδών, εις τον οποίον εφοίτουν, κατά το έτος της απορρίψεώς των.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 89666 της 20/30 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1214)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 141.2/124821, 126473
	της 16/30 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1438)
Περί μεταφοράς μαθημάτων φοιτητών του Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Φοιτηταί του Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εγγραφέντες υπό το καθεστώς των τετραετούς διαρκείας σπουδών, ήτοι, μέχρι και του ακαδ. έτους 1973-74, δύνανται μέχρι λήψεως του πτυχίου των να εγγράφωνται εις το επόμενον έτος σπουδών ασχέτως αριθμού μεταφερομένων μαθημάτων.






(Μετά την σελ. 550,10(α) Σελ. 550,11


31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 3/13 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Καταργήθηκε με το Π.δ. 843 της 15/20 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 196) (κατωτ. αριθ. 43).

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.2/27813
	της 5/23 απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄400)
Περί καταργήσεως βαθμού προόδου των φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης για τον παν/κό έτος 1976-77.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 5 της Π.Υ.Σ. 107/1962 που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και 
  2.Πρόταση της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 15/11-1-1977) και της Συγκλήτου (συνεδρία 2172/9 -3-1977) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζουμε:
  1.Η κατάθεση από τον Καθηγητή βαθμού προόδου για τους φοιτητές της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δεν εφαρμόζεται για το Πανεπιστημιακό έτος 1976-77.
  2.Στα μαθήματα για τα οποία προβλέπονται εργαστηριακές ασκήσεις και εκπόνηση θεμάτων σπουδαστικών εργασιών, μπορούν οι αρμόδιοι καθηγητές να συμπεριλαμβάνουν και την επίδοση του σπουδαστή εις αυτά κατά την εκτίμηση του βαθμού των προαγωγικών εξετάσεων, για τη βελτίωσή του.
  3.Ο βαθμός προαγωγής του φοιτητή είναι ίσος με το μέσο όρο των βαθμών των προαγωγικών εξετάσεων που προβλέπει η κειμένη νομοθεσία. Ο βαθμός προαγωγής καθορίζει και τη σειρά επιτυχίας των προαγομένων.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 28 Απρ./18 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί μετατροπής εκτάκτου αυτοτελούς έδρας εις τακτικήν παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Η παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη έκτακτος αυτοτελής έδρα Ελευθέρου Σχεδίου, κατεχομένη υπό τακτικού καθηγητού, δυνάμει του άρθρ. 84 παρ. 2 του Νόμ. 5343/1932 και του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος από 17/23.1.1976 (ΦΕΚ 31 τ. Γ΄) Π. Δ/τος, μετατρέπεται εις τακτικήν, άνευ μεταβολής τινός του παρ' αυτή υπηρετούντος πάσης φύσεως προσωπικού.


34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 28461 της 7/27 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄594)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1036
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 389 της 30 Δεκ. 1977)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  Α΄Δια το Τμήμα Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών:
  Ανωτέρας Γεωδαισίας και Χαρτογραφίας, έχουσα ως περιεχόμενον την Μαθηματικήν Ανωτέραν Γεωδαισίαν και Χαρτογραφίαν.
  Β΄Δια τοΤμήμα Ηλεκτρολόγων Μηχανικών:
  α)Συστημάτων Ηλεκτρονικής επεξεργασίας Πληροφοριών, έχουσα ως περιεχόμενον την παράστασιν πληροφοριών εις ψηφιακόν υπολογιστήν, την περιγραφήν αυτού. Τους αλγορίθμους. Τας γλώσσας και την εφαρμογήν αυτών. Την λογικήν οργάνωσιν και τεχνολογίαν υπολογιστού. Τους μεταφραστάς. Την τεχνητήν νοημοσύνην.
  β)Πυρηνικής Τεχνολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την φυσικήν πυρηνικών αντιδραστήρων. Τους πυρηνικούς αντιδραστήρας ισχύος. Την λειτουργίαν αυτών και τα κατασκευαστικά προβλήματα. Τους πυρηνοηλεκτρικούς σταθμούς παραγωγής. Την συγκρότησιν αυτών. Τον κύκλον πυρηνικού καυσίμου. Την ανάλυσιν κόστους.
  Γ΄Δια το τμήμα Χημικών Μηχανικών:
  α)Πετροχημικής Μηχανικής, έχουσα ως περιεχόμενον τα υποπροϊόντα των ορυκτών καυσίμων, την μεταποίησιν αυτών και τα πολυμερή.
  β)Τεχνικής Μετρήσεως και Ρυθμίσεως, έχουσα ως περιεχόμενον την μέτρησιν, ρύθμισιν και αυτοματισμόν εις την λειτουργίαν των Χημικών Βιομηχανιών.











(Αντί για τη σελ. 550,13) Σελ. 550,13(α)
Τεύχος 694 Σελ. 107

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1040
	της 7/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 348)
Περί συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώνται εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού Προσωπικού:
  Εις την Έκτακτον αυτοτελή έδραν Β΄ Πολεοδομίας:
  Μία θέσις επιμελητού.
  2 θέσεις βοηθών.
  Μία θέσις παρασκευαστού.
  Εις την Έκτακτον αυτοτελή έδραν τοπογραφίας:
  2 θέσεις Επιμελητών.
  3 θέσεις βοηθών.
  2 θέσεις Παρασκευαστών.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1063
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί καταργήσεως Σπουδαστηρίου και ιδρύσεως Εργαστηρίου εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1. Το δια του Β.Δ. 280/1962 (ΦΕΚ 71 Α΄) ιδρυθέν εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Σπουδαστήριον Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος καταργείται και αντ' αυτού ιδρύεται ομώνυμον Εργαστήριον.
  2.Αι δια του Β.Δ. 413/1971 (ΦΕΚ 126 Α΄) κατανεμηθείσαι θέσεις βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις το δια της προηγουμένης παραγράφου καταργούμενον σπουδαστήριον ήτοι μία θέσις Επιμελητού, 4 θέσεις βοηθών και μία θέσις Παρασκευαστού, υπάγονται εφ' εξής εις το δια της προηγουμένης παραγράφου καταργούμενον Σπουδαστήριον ήτοι μία θέσις Επιμελητού, 4 θέσεις βοηθών και μία θέσις Παρασκευαστού, υπάγονται εφ' εξής εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Εργαστήριον Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος.












Σελ. 550,14(α)
Τεύχος 694 Σελ. 108

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.2/135766 της 25 Νοεμ./5 Δεκ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄1277)
Περί της βαθμολογίας των φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Α.Π.Θ.
  Έχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/62 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων", β)την πρότασιν της Πολυτεχνικής Σχολής του Α.Π.Θ., διατυπωθείσαν κατά τας υπ' αριθ. 38/3.5.77 και 1 /4.10.77 συνεδρίας αυτής και γ)πρότασιν της Συγκλήτου του ως άνω ιδρύματος, διατυπωθείσαν κατά την 2202/9.11.77 συνεδρίαν αυτής, αποφασίζομεν:
  Αι διατάξεις των άρθρ. 175 (παρ. 2) και 186 του Νόμ. 5343/32 (ΦΕΚ 86/23.3.32 τ. Α΄), εφαρμόζονται και εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.














39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 87
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Εκ των υφισταμένων θέσεων βοηθών εις την έκτακτον αυτοτελή έδραν Μηχανουργικής Τεχνολογίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μία κενή καταργείται.
  2.Συνιστάται εις την τακτικήν έδραν Πολεοδομίας Α΄ της αυτής ως άνω Σχολής μία θέσις βοηθού, προστιθεμένη εις τας υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένας ομοίας.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί καταργήσεως και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.- Εκ των υφισταμένων θέσεων βοηθών εις το Εργαστήριον Αρχιτεκτονικής Μορφολογίας και Ρυθμολογίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 2 καταργούνται και αντ' αυτών συνιστώνται 2 θέσεις παρασκευαστών, προστιθέμεναι εις τας υπό του Β.Δ. 413/1971 προβλεπομένας ομοίας.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.141.2/7156 της 2/18 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄138)
Περί καταργήσεως βαθμού προόδου των φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης για το Πανεπιστημιακό έτος 1977-78.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις της παρ. 5 της Π.Υ.Σ. 107/62, που κυρώθηκε με το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/62 και 2)την πρόταση της Πολυτεχνικής Σχολής (συνεδρία 13/29.11.1977) και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 2210/11.1.1978), αποφασίζουμε:
  Παρατείνουμε και για το Πανεπιστημιακό έτος 1977-78 την ισχύ της Φ.141.2/27813/5477 (ΦΕΚ 400/25.4.77 τ.Β΄) υπουργικής αποφάσεως "περί καταργήσεως βαθμού προόδου των φοιτητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης για το Πανεπιστημιακό έτος 1976-77".
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279
	της 15/26 απρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως τακτικής έδρας εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Η εις το τμήμα Πολιτικών Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη κενή τακτική έδρα Παραστατικής Γεωμετρίας και Προοπτικής, ιδρυθείσα διατου άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3422/1955, καταργείται:
  2.Ιδρύεται εις το αυτό ως άνω τμήμα τακτική έδρα Εφηρμοσμένων Μαθηματικών, έχουσα ως περιεχόμενον: Εφαρμογαί της Αναλύσεως Γεωμετρίας και Αλγέβρας εις τας θετικάς και τεχνολογικάς Επιστήμας δι' αναλυτικών μεθόδων.
  ’ρθρ.2.-Αι υφιστάμεναι εις την δια του άρθρ. 1 του παρόντος καταργουμένην τακτικήν έδραν Παραστατικής Γεωμετρίας και Προοπτικής 2 θέσεις Επιμελητών και 3 θέσεις βοηθών, ιδρυθείσαι δια του Β.Δ. 413/1971, ως και το υπηρετούν εις ταύτας προσωπικόν εντάσσονται εις την δια του αυτού  ως άνω άρθρου ιδρυομένην τακτικήν έδραν Εφηρμοσμένων Μαθηματικών.
  ’ρθρ.3.-Το εις την δια του άρθρ. 1 του παρόντος καταργουμένην τακτικήν έδραν Παραστατικής Γεωμετρίας και Προοπτικής υπαγόμενον ομώνυμον Εργαστήριον υπάγεται εφεξής εις την τακτικήν έδραν Ανωτέρων Μαθηματικών του Τμήματος Αρχιτεκτόνων της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, άνευ μεταβολής των θέσεων και του υπηρετούντος εις αυτό προσωπικού.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 11674 της 28 Ιουλ./12 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί των διδασκομένων και εξεταζομένων μαθημάτων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 843
	της 15/20 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.



(Αντί για τη σελ. 550,15(α) Σελ. 550,15(β)
Τεύχος Ε83 Σελ. 57

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 443 
	της 7/23 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί καθορισμού του περιεχομένου έδρας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 304 
	της 3/16 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 86()
Περί καθορισμού των εδρών και σπουδαστηρίου της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εις θέσεις επιμελητών των οποίων είναι δυνατόν να διορίζωνται και οι κεκτημένοι μόνον πτυχίον Ανωτάτης Σχολής.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1080
	της 24 Νοεμ./3 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί καταργήσεως εκτάκτου αυτοτελούς έδρας και ιδρύσεως τακτικής παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ι.Η παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη κενή έκτακτος αυτοτελής έδρα Β΄ Σιδηροπαγούς Σκυροδέματος, ιδρυθείσα δια του Β.Δ. 751/1964 (ΦΕΚ 247 Α΄) καταργείται.
  2.Ιδρύεται παρά τη ανωτέρω Σχολή τακτική έδρα Υδατικής Οικονομίας των Φυτικών Οικοσυστημάτων, έχουσα ως περιεχόμενον: α)Σχέσις φυτού- ύδατος- εδάφους και β)υδατική οικονομία, των φυτικών οικοσυστημάτων.
  Η τακτική έδρα της Υδατικής Οικονομίας, που ιδρύθηκε από το άνω Π.Δ. 1080/1980, καταργήθηκε από το Π.Δ. 865/1981 (ΦΕΚ Α΄ 221).

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1081
	της 24 Νοεμ./3 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί μετατροπής κενών θέσεων επικουρικών καθηγητών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τακτικάς έδρας της αυτής Σχολής και καθορισμού του τίτλου και του περιεχομένου αυτών.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 744
	της 14/21 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 189)
Περί μετονομασίας σπουδαστηρίου παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.






Σελ. 550,16(β)
Τεύχος Ε83 Σελ. 58

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 865
	της 10/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί καταργήσεως και ιδρύσεως τακτικής έδρας εις την Πολυτεχνικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Ι.Η, παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, υφισταμένη κενή τακτική έδρα Υδατικής Οικονομίας των Φυτικών Οικοσυστημάτων ιδρυθείσα δια του Π.Δ. 1080/ 1980 (ΦΕΚ 274, τ. Α΄), καταργείται.
  2.Ιδρύεται παρά τη ανωτέρω Σχολή τακτική έδρα Γεωδαιτικών Στατιστικών Μεθόδων έχουσα ως περιεχόμενον: Στατιστικαί εφαρμογαί εις προβλήματα Αγρονόμου και Τοπογράφου Μηχανικού. Θεωρία σφαλμάτων τοπογραφικών, γεωδαιτικών, φωτογραμμετρικών, κτηματογραφικών και χαρτογραφικών μετρήσεων. Γεωδαιτικαί συναρθρώσεις με ελάχιστα τετράγωνα. Γεωδαιτικά προβλήματα συνοριακών τιμών και προσεγγίσεων.







51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/574 π.ε. της 3/30 Μαρτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Καθορισμός γνωστικού αντικειμένου των Τομέων του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 1 εδάφ.(στ), του άρθρ. 48 του Νόμ. 1404/1983 (ΦΕΚ 173) και β)της απόφασης Η.1022/1987 "αρμοδιότητες υφυπουργών ΥΠΕΠΘ" (ΦΕΚ 84) και 
  2.Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης (Γ.Σ.) του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζουμε:
  Συμπληρώνουμε την απόφαση με αριθ. ΒΙ/316/ 1983 (ΦΕΚ 149) και καθορίζουμε ως ακολούθως το γνωστικό αντικείμενο των τομέων του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  Ι.Τομέας Φυσικής και Τεχνικής Μηχανικής:
  Για την Φυσική
  Το Γνωστικό και ερευνητικό αντικείμενο περιέχει όλους τους κλάδους της Φυσικής από Θεωρητική, Μεθοδολογική, Μαθηματική, Πειραματική και Εφηρμοσμένη άποψη. Οι κυριότεροι κλάδοι είναι:
  1.Ατομική, Μοριακή και Πυρηνική Φυσική
  2.Φυσική Στοιχ. Σωματιδίων
  3.Σχετικότητα
  4.Αστροφυσική και Κοσμολογία
  5.Φυσική της Συμπυκνωμένης ύλης
  6.Φυσική του Πλάσματος
  7.Οπτική, Κυμάνσεις
  8.Στατιστική Φυσική και Κβαντική Φυσική
  9.Γεωφυσική
  Για την Μηχανική
  Το Γνωστικό και ερευνητικό αντικείμενο περιέχει όλους του κλάδους της Μηχανικής από Θεωρητική, Μεθοδολογική, Μαθηματική, Πειραματική και Εφηρμοσμένη άποψη.
  1.Μηχανική Συνεχούς Μέσου (στερών και ρευστών)
  2.Ελαστικότητα
  3.Πλαστικότητα
  4.Ιξοελαστικότητα
  5.Μηχανική των Πολυμερών Υλικών
  6.Θερμοδυναμική
  7.Θραύση
  8.Σχετικιστική Μηχανική.
  9.Μετάδοση κυμάνσεων
  10.Υπολογιστική Μηχανική
  11.Στατική - Δυναμική - Αντοχή υλικών
  2.Τομέας Υπολογιστικών Μεθόδων και Προγραμματισμού Ηλεκτρονικών Υπολογιστών:
  Αριθμητική Ανάλυση, Αριθμητικές Μέθοδοι λύσεως κανονικών διαφορετικών εξισώσεων με μερικές παραγώγους. Στατιστική και Θεωρία Πιθανοτήτων (εκτός της Θεωρητικής απόψεως).

Προγραμματισμός Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Γενικά SOFTWARE ως γλώσσες προγραμματισμού, Προγράμματα Εφαρμογών, Βάσεις δεδομένων) Μαθηματικός Προγραμματισμός, Αλγόριθμοι και Θεωρία Γραφημάτων με τις Εφαρμογές της.
  3.Τομέας Μαθηματικών:
  Όλες οι περιοχές των καθαρών και εφαρμοσμένων μαθηματικών.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/730 της 30 Νοεμ./9 Δεκ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄705)
Μετονομασία των εργαστηρίων Ηλεκτρονικής και Τηλεπικοινωνίας του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 175
	της 5/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Ίδρυση Εργαστηρίου Τεχνικής Γεωλογίας στο Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/164 της 11/25 Ιουν. 1990
	(ΦΕΚ Β'  380)
Μετονομασία εργαστηρίων και κατανομή τους στους τομείς του Τμήματος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 248
	της 26/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Ίδρυση Εργαστηρίου Φωτογραμμετρίας - Τηλεπισκόπησης στο τμήμα Πολιτικών Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού.







(Αντί για τη σελ. 550,17(α) Σελ. 550,17(β)
Τεύχος 1150 Σελ. 13

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/145 της 23 Απρ./8 Μαΐου 1991
	(ΦΕΚ Β' 296)
Κατάτμηση του Τομέα Φυσικής και Τεχνικής Μηχανικής του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Β1/404/16 Αυγ. - 17 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 744) απ. Υπ. Παιδείας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 4 εδάφ. Ε΄ του Νόμ. 1268/1982 (ΦΕΚ 87Α΄), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 48 παρ. 1 εδάφ. Ε΄ του Νόμ. 1404/83 (ΦΕΚ 173 Α΄).
  2.Την απόφαση Η/2871/1990 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Βασίλειο Μπεκίρη και Καλλιόπη (Κέλλυ) Μπουρδάρα" (Β΄ 296).
  3.Τη γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρίαση 7/28.2.1991), αποφασίζουμε:
  Κατατέμνεται ο Τομέας Φυσικής και Τεχνικής Μηχανικής του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, που συστήθηκε με την απόφαση Β1/316/6.4.1983 (ΦΕΚ 149Β΄) σεε 2 τομείς ως εξής:
  α)Τομέας Φυσικής, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό και ερευνητικό αντικείμενο των κατωτέρω κυρίως κλάδων, της Φυσικής από Θεωρητική, Μεθοδολογική, Μαθηματική, Πειραματική και Εφηρμοσμένη άποψη:
  -Ατομική, Μοριακή και Πυρηνική Φυσική
  -Φυσική Στοιχειωδών Σωματιδίων
  -Σχετικότητα
  -Αστροφυσική και Κοσμολογία
  -Φυσική της Συμπυκνωμένης ύλης
  -Φυσική του Πλάσματος
  -Οπτική, κυμάνσεις
  -Στατιστική Φυσική και Κβαντική Φυσική
  -Γεωφυσική
  β)Τομέας Τεχνικής Μηχανικής, ο οποίος καλύπτει το γνωστικό και ερευνητικό αντικείμενο των κατωτέρω κυρίως κλάδων της μηχανικής (Σωμάτων, Υλικών και Διαδικασίων) από Θεωρητική Μεθοδολογική, Πειραματική και Εφαρμοσμένη άποψη).
  Μηχανική του Συνεχούς μέσου (στερεών και ρευστών).
  -Ελαστικότητα
  -Πλαστικότητα
  -Ιξοελαστικότητα
  
  
  
Σελ.550,18(β)
Τεύχος 1150 Σελ. 14
  
  
-Μηχανική των Μοντέρνων Υλικών (Κράματα, Πολυμερή, Κεραμεικά, Σύνθετα υλικά).
  -Θερμομηχανική
  -Μηχανική και Φυσική της Θραύσης
  -Κυματομηχανική
  -Εφαρμογές της μαθηματικής ανάλυσης στη Μηχανική
  -Υπολογιστική Μηχανική
  -Στατική - Δυναμική - Αντοχή Υλικών
  -Μηχανική των μικροδομών
  -Φαινόμενα ασταθειών στα υλικά
  -Πειραματική αντοχή των υλικών
  -Πειραματική Μηχανική
  -Στατική και δυναμική ανάλυση κατασκευών στην ελαστική και πλαστική συμπεριφορά.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/304 της 5/19 Ιουν. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 402)
Σύσταση Τομέων στο Τμήμα Αρχιτεκτόνων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/294 της 22/29 Ιουλ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 489)
Κατανομή Εργαστηρίων του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.















59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 266
	της 28 Ιουν./9 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Μετονομασία των Τμημάτων Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Πολυτεχνικών Σχολών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και του Δημοκριτείου Πανεπιστημίου Θράκης και μεταβολή του γνωστικού αντικειμένου τους.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/723
	της 23 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 798)
Έγκριση Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Παν/μίου Θεσσαλονίκης.
  Τροποποιήθηκε από την Β7/275/10-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 796), απ. Υπ. Παιδείας.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 2/6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Ίδρυση Εργαστηρίου Φιλοσοφίας και Τεχνολογίας στο Τμήμα Πολιτικών Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του Κανονισμού.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 446
	της 5/7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Εσωτερικός κανονισμός του Εργαστηρίου Παραστατικής Γεωμετρίας και Προοπτικής του Γενικού Τμήματος της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/542
	της 23 Νοεμ./6 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 880)
Μετονομασία Τομέων του Τμήματος Αρχιτεκτόνων Μηχανικών του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/112
	της 14/22 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 307)
Τροποποίηση του γνωστικού αντικειμένου του Τομέα Γεωτεχνικής Μηχανικής του Τμήματος Πολιτικών Μηχανικών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/91
	της 21 Απρ./13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 353)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 777/14-10-1994)
Έγκριση Π.Μ.Σ. του τμήματος Πολιτικών Μηχανικών του Α.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από τις: α) Φ.711/Β7/498/7 Αυγ.-13 Σεπτ.1996(ΦΕΚ Β΄798), β) Β7/682/π.ε./ 20 Ιαν.-8 Φεβρ.1999 (ΦΕΚ Β΄73) και  γ)Β7/423/3-31 Οκτ.2000 (ΦΕΚ Β΄1317) απόφ. Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/164
	της 13/24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 474)
Μετονομασία του Εργαστηρίου τηλεπικοινωνιακών Συστημάτων και Διάδοσης Ηλεκτρομαγνητικού Κύματος του Τμήματος Ηλεκτρολόγων Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και κατανομή Εργαστηρίων σε Τομείς.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.711/114Β/7/208
	της 23 Απρ.-7 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 305)
Έγκριση  προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του ΑΠΘ με τίτλο "ΓΕΩΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗ" σε αντικατάσταση του Π.Μ.Σ. που είχε εγκριθεί με την Φ.711/114/Β7/208/23.4.96 Υπουργική  απόφαση (ΦΕΚ 305/Β/96).
  Τροποποιήθηκε και αντικαταστάθηκε από τις: α) Β7/434/3-18 Σεπτ.1998(ΦΕΚ Β΄988), β) Β7/434Α/3-25 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄1006) γ)Β7/98/6-29 Απρ.1999 (ΦΕΚ Β΄490),δ) Β7/147/14-29 Απρ.1999 (ΦΕΚ Β΄490), ε) Β/7/229/27 Ιουλ.-18 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄1624) και στ) Β7/364/2-18 Αυγ.1999 (ΦΕΚ Β΄1627) απόφ. Υπ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ










(Αντί για  τη σελ. 550,19) Σελ. 550,19(α)
Τεύχος 1374 Σελ. 7

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/152
	της 1-14 Απρ.1998 (ΦΕΚ Β΄ 354)
Έγκριση Διατμηματικού  Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών των Τμημάτων της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης: Αρχιτεκτόνων Μηχανικών, Πολιτικών Μηχανικών, Τοπογράφων Μηχανικών, Μηχανολόγων Μηχανικών Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, Χημικών Μηχανικών και Γενικού Τμήματος με τίτλο Προστασία, Συντήρηση και Αποκατάσταση μνημείων πολιτισμού.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/52β
	της 6-17 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄ 738)
Έγκριση  Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Διοίκηση Παραγωγικών Συστημάτων" του Τμήματος Μηχανολόγων Μηχανικών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/52
	της 6-17 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄ 739)
Έγκριση  Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Αντισεισμικός Σχεδιασμός Τεχνικών Έργων" του Τμήματος Πολιτικών  Μηχανικών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/52α
	της 6-17 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Β΄ 739)
Έγκριση  Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών "Προστασία Περιβάλλοντος και Βιώσιμη Ανάπτυξη" του Τμήματος Πολιτικών  Μηχανικών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.






Σελ. 550,20(α)
Τεύχος 1374 Σελ. 8

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β7/373
	της 13 Αυγ.-2 Σεπτ.1998 (ΦΕΚ Β΄ 942)
Έγκριση Διατμηματικού Προγράμματος Μεταπτυχιακών Σπουδών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης στην "Διεργασία και Τεχνολογία προηγμένων υλικών".

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/432
	της 30 Σεπτ.-20 Οκτ.1999 (ΦΕΚ Β΄ 1902)
Μετονομασία τομέα και επανακαθορισμός του γνωστικού αντικειμένου των τομέων του Τμήματος Πολιτικών Μηχανικών της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/363
	της 10-30 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄ 1073)
Επαναπροσδιορισμός γνωστικών αντικειμένων των τριών τομέων του τμήματος Ηλεκτρολόγων  Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών της Πολυτεχνικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.



ΘΕΜΑ
μ
Τμήμα Κτηνιατρικής 

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1510
	της 14/17 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί λειτουργίας Κτηνιατρικής Σχολής παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Η λειτουργία της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1895/1939 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" προβλεπομένης παρ' αυτώ Κτηνιατρικής Σχολής άρχεται από της ενάρξεως του Πανεπιστημιακού έτους 1950-51.
  ’ρθρ.2.-Η εν τη Κτηνιατρική Σχολή φοίτησις είναι πενταετής. Κατά το Πανεπιστημιακόν έτος 1950-51 θέλει λειτουργήσει το πρώτον έτος σπουδών αυτής, θα προστίθεται δε ανά έν έτος σπουδών κατά τα τέσσερα προσεχή Πανεπιστημιακά έτη.
  ’ρθρ.3.-Αι δια την λειτουργίαν της Κτηνιατρικής Σχολής ιδρυόμεναι τακτικαί έδραι αυτής είναι αι εξής.
  1.Έδρα Περιγραφικής Ανατομικής και Εκτιμητικής των κατοικιδίων ζώων, (μετά Ιστολογίας, Εμβρυολογίας και Τερατολογίας).
  2.Έδρα Φυσιολογίας (μετά Φαρμακολογίας, Φαρμακοχημείας και Θεραπευτικής).
  Η έδρα της Φυσιολογίας μετονομάστηκε σε Φυσιολογίας ζώων και το σε αυτή Εργαστήριο μετονομάστηκε σε Εργαστήριο Φυσιολογίας Ζώων από το Π.Δ. 89/28-31 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 29).
  3.Έδρα Γενικής και Ειδικής Παθολογικής Ανατομικής (μετά κρεοσκοπίας και ελέγχου ζωϊκών τροφίμων).
  4.Έδρα κλινικής Παθολογίας (μετά εισαγωγής εις την Κτηνιατρικήν και Γενικής Παθολογίας).
  5.Έδρα Χειρουργικής Παθολογίας και Χειρουργικής Κλινικής (μετά Ορθοπεδικής, Παθολογίας και Πεταλλωτικής).
  6.Έδρα Παθολογίας των Βοοειδών και Μαιευτικής (μετά Παθολογίας των χοίρων και των ορνιθοειδών).
  7.Έδρα Μικροβιολογίας και Παρασιτολογίας (μετά των λοιμωδών Παρασιτικών και Δερματικών Νοσημάτων, Υγιεινής, Ορρολογίας, Επιζωοτικών μέτρων και Νομοθεσίας Επιζωοτικών, Κτηνιατρικής, Ιατροδικαστικής και Δεοντολογίας).
  8.Υγιεινής Τροφίμων Ζωϊκής Προελεύσεως (’ρθρ. 1 Ν.δ. 3974/1959) ης το περιεχόμενον είναι Υγιεινή και συντήρησις του κρέατος των κρεατοσκευασμάτων, των θηραμάτων, των αλιευμάτων, των πτηνών, των ωών, του γάλακτος και των γαλακτομικών προϊόντων και λοιπών τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως (Β.Δ. 119 της 6/12 Μαρτ. 1960, ΦΕΚ Α΄ 28).
  
9.Ζωοτεχνίας, ης το περιεχόμενον είναι η Γενική και Ειδική Ζωοτεχνία (Β.Δ. 252 της 29 Μαρτ./14 Απρ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 64 και Β.Δ. 640 της 26/30 Ιουλ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 150).
  10.Διατροφής, ης το περιεχόμενον είναι αι Γενικαί αρχαί διατροφής, ζωοτροφαί, σιτηρέσια (Β.Δ. 252 και 640/1965).
  "11.Κλινικής παθολογίας των πτηνών, με περιεχόμενον την ανατομίαν, φυσιολογίαν, διατροφήν και νοσήματα των πτηνών.
  12.Εφηρμοσμένης Ελμινθολογίας και Εντομολογίας με περιεχόμενον την περιγραφήν των παθογόνων ελμίνθων και αρθροπόδων και των υπ' αυτών προκαλουμένων νοσημάτων εις τα ζώα".
  Αι υπ' αριθ. 11 και 12 έδραι ιδρύθησαν, δια του Β.Δ. 226/1972 (κατωτ. σελ. 557).
  ’ρθρ.4.-1."Πλην των ανωτέρω μαθημάτων των κατά το άρθρ. 3 εδρών οι φοιτηταί της κτηνιατρικής Σχολής διδάσκονται παρά των καθηγητών των αντιστοίχων εδρών ετέρων Σχολών του Παν/μίου Θεσ/νίκης, της διδασκαλίας των ανατιθεμένης εις τους κατά τα ανωτέρω καθηγητάς, συμφώνως προς τας διατάξεις τας ισχυούσας δια την Γεωπονικήν και Δασολογικήν Σχολήν, των καθηγητών τούτων αποζημιουμένων καθ' ώραν διδασκαλίας της αποζημιώσεώς των καθοριζομένης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Παιδείας και Οικονομικών, τα κάτωθι μαθήματα:
  Ανόργανος Χημεία, Οργανική Χημεία, Πειραματική Φυσική, Βοτανική, Ζωολογία, Βιολογία, Γεωργική Οικονομία μετά Στατιστικής, Γεωργικαί κατασκευαί Γαλακτοκομία, Γενική και Ειδική Ζωοτεχνία και διατροφή των αγροτικών ζώων, Στοιχεία Δικαίου, Ξέναι Γλώσσαι (Αγγλική ή Γαλλική) διδασκόμεναι υπό ειδικών διδασκάλων, διοριζομένων εις τας δια Β. Δ/τος ιδρυομένας οικείας θέσεις".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2ου του κυρωτικού Νόμ. 1776/1951.
  2.Οι φοιτηταί της Κτηνιατρικής Σχολής διδάσκονται το μάθημα της Ιππασίας. Τούτο διδάσκεται εις Στρατιωτικόν Κατάστημα οριζόμενον υπό του Διοικητού του εν Θεσ/νίκη εδρεύοντος Σώματος Στρατού, όστις ορίζει και τον προς τούτο αρμόδιον δια την διδασκαλίαν της Ιππασίας αξιωματικόν προς ον χορηγείται ειδικόν επίδομα δι' αποφάσεως του Υπουργού Παιδείας, προτάσει της Συγκλήτου του Παν/μίου Θεσσαλονίκης.



(Αντί για τη σελ. 551(β) Σελ. 551(γ)
Τεύχος Ε83 Σελ. 59
  
’ρθρ.5.-"Τα εν τη Κτηνιατρική Σχολή διδασκόμενα και εξεταζόμενα εις τας τμηματικάς και πτυχιακάς εξετάσεις μαθήματα καθορίζονται δια Β. Δ/τος εκδιδομένου μετά γνώμην της Σχολής".
  Το άρθρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 2028/1952.
  ’ρθρ.6.-1.Η εγγραφή των φοιτητών εις το Α΄ έτος σπουδών της Κτηνιατρικής Σχολής γίνεται καθ' έκαστον Σεπτέμβριον κατόπιν διαγωνισμού και συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί εισιτηρίων εξετάσεων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  "2)Οι υποψήφιοι εξετάζονται εις τα κάτωθι μαθήματα Εκθέσεως Ιδεών, Χημείας, Φυσικής και Ζωολογίας, εξ ων η έκθεσις και η Χημεία είναι τα βασικά".
  Το εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 2871/1954.
  Ο αριθμός των εισακτέων φοιτητών ορίζεται συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισαγωγής των φοιτητών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  Εις τον αριθμόν τούτον περιλαμβάνονται και οι κατά τας σχετικάς διατάξεις υπότροφοι κτηνιατρικής του Υπ. Στρατιωτικών. Ο αριθμός αυτών κανονίζεται κατ' έτος δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας, Στρατιωτικών και Γεωργίας.
  Οι επιθυμούντες όπως τύχουσι τοιαύτης υποτροφίας υποβάλλονται μετ' αίτησίν των, προηγουμένως εις τον προσήκοντα υπό της Στρατιωτικής Κτηνιατρικής Υπηρεσίας έλεγχον προσόντων και εφ' όσον προκριθούν υποβάλλονται εις τας παρά τω Πανεπιστημίω μετά των άλλων φοιτητών εισιτηρίους εξετάσεις αναγνωρίζονται δε ως υπότροφοι, κατά σειράν επιτυχίας και μέχρι συμπληρώσεως του υπό του Υπουργείου Στρατιωτικών ορισθέντος αριθμού υποτρόφων.
  3.Δια το Α΄ έτος λειτουργίας της κτηνιατρικής Σχολής 1950-51 ο αριθμός των εισακτέων φοιτητών ορίζεται εις 30.
  4.Μετεγγραφαί εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν εξ ετέρων Σχολών απαγορεύονται. Εξαιρούνται της διατάξεως ταύτης οι σπουδάζοντες ήδη εν τη αλλοδαπή φοιτηταί Κτηνιατρικής Σχολής ομοταγούς αλλοδαπού Πανεπιστημίου, κατόπιν προτάσεως της Κτηνιατρικής Σχολής και εγκρίσει της Συγκλήτου, εφ' όσον έχει τεθή εις λειτουργίαν το έτος σπουδών, εις το οποίον θέλουσι μετεγγραφή.
  ’ρθρ.7.-"Λόγω της ιδρύσεως της Κτηνιατρικής Σχολής αι υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι οργανικαί θέσεις Διοικητικού προσωπικού του Παν/μίου Θεσσαλονίκης, αυξάνονται ως ακολούθως εφαρμοζομένων επ' αυτών των ισχυουσών διατάξεων ως προς τα προσόντα και τον τρόπον διορισμού και της περαιτέρω προαγωγής των.




Σελ. 552(γ)
Τεύχος Ε83 Σελ. 60

  
α)1 γραμματεύς β΄ τάξεως, β)1 γραφεύς β΄ τάξεως, γ)1 δακτυλογράφος επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως, δ)1 κλητήρ β΄ τάξεως".
  Το άρθρ. 7 ετροποποήθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου του κυρωτικού Νόμ. 1776/1951.
  ’ρθρ.8.-Παρ' εκάστη των εδρών της Κτηνιατρικής Σχολής ιδρύονται τα κάτωθι εργαστήρια και κλινικαί διευθυνόμενα υπό των καθηγητών των εδρών. Παρ' εκάστω δε εργαστηρίω ή κλινική συνιστώνται αι ως κατωτέρω οργανικαί θέσεις κατωτέρου διδακτικού προσωπικού ως και υπηρετικού και εργατικού τοιούτου.
  1)Εργαστήριον Περιγραφικής Ανατομικής και Εκτιμητικής των κατοικιδίων ζώων.
  α)Επιμελητής 1,β)Βοηθός 1,γ)Παρασκευαστής 1,δ)Καθαρισταί 3.
  2)Εργαστήριον Φυσιλογίας των κατοικιδίων ζώων.
  α)Επιμελητής 1, β)Βοηθός 1, γ)Καθαριστής 1.
  3)Εργαστήριον Παθολογικής Ανατομικής.
  α)Επιμελητής 1, β)Βοηθός 1, γ)Κλητήρ 1, δ)Καθαρίστρια 1.
  4)Εργαστήριον Μικροβιολογίας και Παρασιτολογίας.
  α)Επιμελητής 1, β)Βοηθός 1, γ)Κλητήρ 1, δ)Καθαρίστρια 1.
  5)Παθολογική Κλινική.
  α)Επιμελητής 1, β)Βοηθός 1, γ)Σταυλίται 3
  6)Χειρουργική Κλινική.
  α)Επιμελητής 1, β)Βοηθός 1, γ)Πεταλλωτής 1, δ)Σταυλίται 6.
  7)Κλινική Παθολογίας των Βοοειδών και Μαιευτική.
  α)Επιμελητής 1, β)Βοηθός 1, Σταυλίται 3.
  "Τα περί λειτουργίας των ως άνω Κλινικών καθορίζονται δια Β. Δ/τος εκδοδομένου μετά γνώμην της Σχολής".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2871/1954.
  Δια του Β.Δ. 817 της 23 Νοεμ./4 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 206) ιδρύθη και Ακτινολογικόν Εργαστήριον παρά τη Χειρουργική Κλινική.
  ’ρθρ.9.-Επί του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού ως και του διοικητικού και υπηρετικού προσωπικού της Σχολής εφαρμόζονται ως προς την πρόσληψιν και την υπηρεσιακήν αυτού κατάστασιν, αι δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης ισχύουσα διατάξεις.
  Οι Σταυλίται και Πεταλλωταί προσλαμβάνονται ως ημερομίσθιοι εργάται παρά των Διευθυντών των οικείων Κλινικών.
  ’ρθρ.10.-Η Κτηνιατρική Σχολή έχει ιδίαν σφραγίδα έχουσαν έμβλημα ορισθησόμενον υπό της Σχολής.

  
’ρθρ.11-12.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.13.-Υπό του Δημοσίου παραχωρείται προς το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής, το υπέρ του Υπουργείου Γεωργίας απαλλοτριωθέν γήπεδον επί της οδού Γιαννιτσών, μετά του εν αυτώ κτηνιατρείου και όλων αυτού των προσαυξήσεων, παρακολουθημάτων και παραρτημάτων, προς εγκατάστασιν εν τω γηπέδω τούτω των κλινικών και εργαστηρίων της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Εις εκτέλεσιν της παρούσης διατάξεως θέλει εκδοθή απόφασις του Υπουργού Γεωργίας, εν η θα αναγράφεται η ακριβής έκθεσις και τα όρια του γηπέδου θα περιγράφεται λεπτομερώς τούτο, η δε απόφασις αύτη θέλει μεταγραφή, άνευ καταβολής οιουδήποτε τέλους εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών του Δήμου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.14.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.15.-Συνιστάται Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Γενικού Διευθυντού Γεωργίας, του Διευθυντού Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Παιδείας, του Προϊσταμένου της Κτηνιατρικής Υπηρεσίας του Στρατού και ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, ενεργούσα ως συμβουλευτικόν όργανον παρά τω Υπουργώ της Παιδείας εν τη επιδιώξει της ενισχύσεως και προαγωγής της Κτηνιατρικής Σχολής.
  Ειδικώτερον η εν λόγω Επιτροπή θα γνωμοδοτή επί της οικονομικής ενισχύσεως της Κτηνιατρικής Σχολής και επί των πάσης φύσεως αναγκών αυτής ως και της πρακτικής εξασκήσεως των φοιτητών των προοριζομένων δια τας υπηρεσίας των οικείων Υπουργείων.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1776
	της 19/23 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί κυρώσεως. τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1510/1950 "περί λειτουργίας Κτηνιατρικής Σχολής παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη ο υπ' αριθ. 1510/1950 Α. Νόμος "περί λειτουργίας Κτηνιατρικής Σχολής παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης", δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 234 της 17 Οκτ. 1950 ΦΕΚ (τεύχος Α).
  ’ρθρ.2ον-4ον.-(Τροποποιούνται η παρ. 1 του άρθρ. 4, το άρθρ. 7 και η παρ. 2 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1510/1950).
  
’ρθρ.5ον.-Κυρούται η υπ' αριθ. 28189/16.3.1951 Υπουργική απόφασις "περί προκηρύξεως πασών των τακτικών εδρών της Κτηνιατρικής Σχολής του Παν/μίου Θεσσαλονίκης και συντμήσεως των σχετικών προθεσμιών υποβολής και κρίσεως των δια ταύτας υποψηφιοτήτων.
  ’ρθρ.6ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Ιαν. 1952/22 Ιαν. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί ειδικής δοκιμασίας διδακτόρων και πτυχιούχων της Κτηνιατρικής αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Πανεπιστημίων ή Σχολών και καθορισμού του ενδεικτικού αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 7 του Νόμ. 2028/52, τα άρθρ. 220 και 221 του Νόμ. 5343 ισχύοντα και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δυνάμει του από 27 Ιουλ. 1935 Δ/τος και τον Α. Ν. 1540/51 "περί λειτουργίας Κτηνιατρικής Σχολής παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1776/51 προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις ομοίαν της Κτηνιατρικής Σχολής και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εις γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν δια της υπ' αριθ. 540/1952 πράξεως αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2. "Διδάκτορες και πτυχιούχοι της Κτηνιατρικής αλλοδαπών ανεγνωρισμένων ομοταγών Πανεπιστημίων ή Σχολών κτώνται το δικαίωμα της εξασκήσεως του επαγγέλματος αυτών εν Ελλάδι και του διορισμού εν δημοσία θέσει εάν υποστώσι δοκιμασίαν εις τα μαθήματα:
  1)Ζωοτεχνίαν, 2)Κρεοσκοπίαν και Υγιειενήν του γάλακτος, 3)Λοιμώδη Νοσήματα, 4)Παθολογίαν Βοοειδών και Μαιευτικήν.
  Η δοκιμασία είναι γραπτή και διεξάγεται τρις κατ' έτος κατά τους μήνας Οκτώβριον, Φεβρουάριον και Ιούνιον, εν Ελληνική γλώσση, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των καθηγητών των εξεταζομένων μαθημάτων και προεδρευομένης υπό του Κοσμήτορος της Κτηνιατρικής Σχολής".
  Τα άρθρ. 1-2, τροποποιηθέντα δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 133 της 17/22 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 32) αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 611 της 4/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 208).





(Αντί της σελ. 553 Σελ. 553(α)
343-095
  
’ρθρ.3.-Ο βουλόμενος να υποστή την δοκιμασίαν υποχρεούται να καταβάλη εις το Ταμείον του Πανεπιστημίου τα τριπλάσια των εκάστοτε υπό των υποψηφίων δια τας εις πτυχιακάς εξετάσεις καθοριζόμενα εξέταστρα.
  ’ρθρ.4.-"Εν εκάστω μαθήματι θεωρείται επιτυχών ο λαβών τουλάχιστον τον βαθμόν "Καλώς" (5), άλλως θεωρείται αποτυχών. Ο εν τινι μαθήματι αποτυχών επανεξετάζεται εις το μάθημα τούτο κατά την επομένην εξεταστικήν περίοδον".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 611 της 4/20 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 208).
  ’ρθρ.5.-Εις τον υποστάντα ευδοκίμως την δοκιμασίαν χορηγείται το ακόλουθον ενδεικτικόν υπογραφόμενον υπό του Κοσμήτορος και του Γραμματέως της Κτηνιατρικής Σχολής.
  ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  Ο ......................... (πτυχιούχος ή διδάκτωρ) της Κτηνιατρικής Σχολής ......................υπέστη ευδοκίμως την υπό των Πανεπιστημιακών νόμων οριζομένην δοκιμασίαν προς εξάσκησιν του κτηνιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι και του διορισμού εν δημοσία θέσει.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρι. 2700
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 320)
Περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδων ή ακινήτων δια τας ανάγκας της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτων κτημάτων υπέρ και δαπάναις του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς ίδρυσιν ή επέκτασιν των εργαστηρίων της Κτηνιατρικής Σχολής, χαρακτηριζομένης δια του παρόντος της εκτελέσεως του έργου ως δημοσίας ωφελείας.
  2.Επί των απαλλοτριώσεων τούτων εφαρμόζονται κατά τα λοιπά αι διατάξεις του Α.Ν. 1731/1939 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" ως ούτος εκωδικοποιήθη δια του από 29/30.4.1953 Β. Δ/τος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






Σελ. 554(α)
343-096

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11 Οκτ./2 Νοεμ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί της καθομολογήσεως του διδάκτορος της Κτηνιατρικής Σχολής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 4 του Νόμ. 3341/1925, το άρθρ. 2 του Νόμ. 5569/1932 και τον Α. Ν. 1510/1950, 2)την υπ' αριθ. 499/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, 3)την σχετικήν πρότασιν της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και απόφασιν της Συγκλήτου ληφθείσαν μετά γνώμην του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου τούτου, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η καθομολόγησις του διδάκτορος της Κτηνιατρικής Σχολής έχει ως εξής:
  "Επειδή η των κτηνιάτρων Σχολή, του Πρυτάνεως επινεύοντος, εις τους εαυτής διδάκτορας ηξίωσε δοκιμάσαι με, αυτή τε και τη Πρυτανεία δημοσία πίστιν δίδωμι την δε:
  Της μεν επιστήμης, ως οίον τε μάλιστα εν τω βίω επιμελήσεσθαι, καπί το τελειότερον αυτήν προαγαγείς και αγλαΐσαι πειράσεσθαι μηδή χρήσεσθαι ταύτη επί κενού κλέους θήρα, αλλ' εφ' ω αν της αληθείας το φως προσωτέρω διαχεόμενον αεί πλείοσιν επαυγάζη μηδέ της των άλλων διδασκαλίας συν αβελτηρία κατεπιχειρήσειν ποτέ κενοσόφως περπερευόμενος και τα εκείνοις δεδογμένα κατασοφιστεύειν πειρώμενος μηδ' εθελήσειν την επιστήμην καπηλεύειν.
  Ταύτην μοι την απαγγελίαν επιτελούντι, είη μοι τον Θεόν αρωγόν κτήσασθαι εν τω βίω".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 116761 της 19/31 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 595) 
Περί διδασκομένων μαθημάτων, ασκήσεων, εξετάσεων κλπ. της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της κατω. αποφάσεως αριθ. 152904/1971).
  ’ρθρ.3.-Εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν επιτρέπεται η μετεγγραφή φοιτητών εξ ετέρων Κτηνιατρικών Σχολών της αλλοδαπής ή συγγενών Σχολών Πανεπιστημίων.
  Η μετεγγραφή γίνεται τη εγγράφω αιτήσει του μετεγγραφομένου υποβαλλομένη εντός της προθεσμίας των εγγραφών και συνοδευομένη υπό των προβλεπομένων δια την εγγραφήν φοιτητού δικαιολογητικών.
  Η μετεγγραφή και η κατάταξις του μετεγγραφομένου εις έτος σπουδών αποφασίζεται υπό της Κτηνιατρικής Σχολής.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 122222 της 18 Οκτ./5 Νοεμ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 733)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 116761/1963 αποφάσεως περί των διδασκομένων κλπ. μαθημάτων εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και 2)τας προτάσεις της Κτηνιατρικής Σχολής του Παν/μίου Θεσσαλονίκης και της Συγκλήτου αυτού τας διατυπωθείσας κατά τας συνεδρίας αυτών, αντιστοίχως της 10.6.63, 10.6.65 και 27.9.63, 15.6.65, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Εις τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 της υπ' αριθ. 116761/1963 αποφάσεως, διδασκόμενα μαθήματα του Γ΄ έτους σπουδών επέρχονται τροποποιήσεις).
  Α΄. Τμηματικαί Εξετάσεις:
  ’ρθρ.2.-1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων της κατωτ. αποφάσεως αριθ. 152904/1971).
  "3.Οι τεταρτοετείς φοιτηταί της Κτηνιατρικής Σχολής υποχρεούνται εις άσκησιν εις την ζωοτεχνίαν επί δίμηνον κατά τας θερινάς διακοπάς μετά το πέρας των κατ' Ιούνιον τμηματικών εξετάσεων του τετάρτου έτους σπουδών. Η άσκησις αύτη διεξάγεται εις Κτηνοτροφικά Ιδρύματα οριζόμενα υπό του Εργαστηρίου Ζωοτεχνίας ή το Πειραματικόν Κέντρον της Σχολής.
  
4.Κατά την διάρκειαν της παρακτικής ταύτης ασκήσεως οι φοιτηταί υποχρεούνται εις την τήρησιν ημερολογίου των ιδίων αυτών εργασιών, προκειμένου δε περί Κτηνοτροφικού Ιδρύματος και ημερολογίου των εργασιών του Ιδρύματος, μετά παρατηρήσεων βάσει διαγράμματος συντασσομένου υπό του Διευθυντού του Εργαστηρίου. Τα ημερολόγια ταύτα θεωρούνται υπό του Διευθυντού του Ιδρύματος".

  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια της υπ' αριθ. 185016 της 17 Ιαν. / 1 Φεβρ. 1967 (ΦΕΚ Β΄  70), αποφ. Υπ. Παιδείας.
  Β΄. Πτυχιακαί Εξετάσεις:
  ’ρθρ.3-6.(Αντιακτεστάθησαν δια των διατάξεων της κατωτ. αποφάσεως αριθ. 152904/1971).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 605
	της 9/30 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄204)
Περί ιδρύσεως θέσεων Ζωοκόμων παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ.4) του Ν.Δ. 3974/1959, 2)την γνώμην της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 16.3.1970) και της Συγκλήτου αυτού (συνεδρία 8.4.1970), 3)την υπ' αριθ. 472/1970 σύμφωνον γνώμην του ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 4)την υπ' αρι. 523/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύονται παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 10 θέσεις Ζωοκόμων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου κατανεμόμεναι εις τα Εργαστήρια και Κλινικάς της ως άνω Σχολής ως ακολούθως:
  α)Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Περιγραφικής Ανατομικής των κατοικιδίων ζώων.
  β)Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Φυσιολογίας των κατοικιδίων ζώων.
  γ)Μία θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Παθολογικής Ανατομικής.
  δ)Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Μικροβιολογίας και Παρασιτολογίας.
  ε)Μία θέσις παρά τω Εργαστηρίω Υγιεινής Τροφίμων Ζωϊκής προελεύσεως.
  ς)2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Ζωοτεχνίας.
  ζ)2 θέσεις παρά τω Εργαστηρίω Διατροφής.
  η)Μία θέσις παρά τη Κλινική Παθολογίας των Βοοειδών και Μαιευτικής.
  Εις τον Αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β. Δ/τος.

(Αντί της σελ. 555) Σελ. 555(α)
Τεύχος 443 Σελ. 83

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 152.904 της 19/20 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 931)
Περί των διδασκομένων μαθημάτων της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 241 της 27/3/1972.
  Έχοντες υπ' όψει: α)την παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4263/1962 και β)την πρότασι της Κτηνιατρικής Σχολής (συνεδρίαι 29-10-1971 και 2-10-1971) και της Συγκλήτου (συνεδρία 10-11-1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Από του πανεπιστημιακού έτους 1971-1972 οι φοιτηταί της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υποχρεούνται να παρακολουθήσωσι και ασκηθώσιν εις τα ακόλουθα μαθήματα και τας σημειουμένας έναντι εκάστου ώρας (καθ' εβδομάδα).
  Α΄. Έτος
Μαθήματα υποχρεωτικά:	Διδασκ. Ασκήσεις
1.Ανόργανος Χημεία	          3           2
2.Οργανική Χημεία		          3           2
3.Πειραματική Φυσική	          3           2
4.Βιολογία		          2           2
5.Υποχρεωτικαί Ασκήσεις Περι-
   γραφικής Ανατομικής	          -            6
Μαθήματα κατ' επιλογήν εξ  Διδασκ. Ασκήσεις
ων δύο υποχρεωτικά:
1.Ζωολογία		         2             1
2.Βοτανική		         2             1
3.Μαθηματικά		         3             -
4.Εισαγωγή εις την Κτηνιατρικήν
   και την Ιστορίαν αυτής	        3             -

  Β΄. Έτος
Μαθήματα Υποχρεωτικά:
1.Περιγραφική Ανατομική	       3             5
2.Φυσιολογία		       4             4
3.Βιοχημεία		       2             3
4.Μικροσκοπική Ανατομική         2             4
Μαθήματα κατ' επιλογήν εξ
ων δύο υποχρεωτικά:
1.Τοπογραφική Ανατομική	      2              1
2.Στοιχεία Δικαίου		      3              -
3.Υδροβιολογία - Ιχθυολογία       2              1
4.Οικολογία		      3              -






Σελ. 556(α)
Τεύχος 443-Σελ. 84

  
Γ΄. Έτος
Μαθήματα Υποχρεωτικά:
1.Φαρμακολογία		           3           2
2.Γενική Παθολογία Α΄ εξάμηνον    4           2
Γενική Παθολογική Ανατομική
Β΄ εξάμηνον		          5           5
3.Γενική και Ειδική Μικροβιολογία 3           3
4.Γενική Ζωοτεχνία και Γεωργικαί
   Κατασκευαί		          4           1
5.Γενικαί Αρχαί Διατροφής-Ζωο-
   τροφαί - Σιτηρέσια	          3           3
6.Χημεία Τροφίμων Α΄ εξάμηνον    2           2
Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας
και Οικονομικής των Επιχειρή-
σεων μετά Στατιστικής Λογι-
στικής κλπ. Β΄ εξάμηνον	           3            -
  Δ΄. Έτος
Μαθήματα Υποχρεωτικά:
1.Ειδική Παθολογία		4	-
2.Χειρουργική			3	-
3.Μαιευτική και Παθολογία 
    Βοοειδών Α΄ εξάμηνον		7	-
   Ειδική Παθολογική Ανατομική
   Β΄ εξάμηνον			3	2
4.Εφηρμοσμένη Ελμινθολογία και
   Εντομολογία			2	4
5.Ειδική Ζωοτεχνία, Βιομηχανικαί
   εκτροφαί και Εμπορία Ζώων και
   Ζωοκομικών προϊόντων		4	2
6.Τεχνολογία Τροφίμων-Γαλακτο-
   κομία			 	2	4

  Ε΄. Έτος
Μαθήματα Υποχρεωτικά:
1.Χειρουργική και Ακτινοδιαγνω-
   στική 				3	-
2.Ειδική Παθολογία Α΄ εξάμηνον	5	-
   Διαγνωστική Παθολογική Ανατομική
   Β΄ εξάμηνον			3	2
3.Μαιευτική, Τεχνητή σπερματέγ-
   χυσις και Παθολογία Βοοειδών
   Α΄ εξάμηνον			6	-
   Παθολογία Χοίρου Β΄ εξάμηνον 	3	-
4.Λοιμώδη Νοσήματα και Υγιεινή 	4	2
5.Υγιεινή Τροφίμων Ζωϊκής Προ-
   ελεύσεως			3	2
6.Κλινική Παθολογία Πτηνών	3	2

  Πέραν των ανωτέρω μαθημάτων διδάσκεται υποχρεωτικώς εις τα τρία πρώτα έτη σπουδών και το μάθημα της ξένης γλώσσης.





  
’ρθρ.2.-Οι φοιτηταί προς συμπλήρωσιν της μορφώσεως αυτών υποχρεούνται όπως μεταβαίνουν άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος εις το παρά τη Σίνδω Πειραματικόν Κέντρον της Σχολής δια πρακτικάς εφαρμογάς και ασκήσεις επί των κάτωθι μαθημάτων:
  1.Τοπογραφικής Ανατομικής
  2.Φυσιολογίας
  3.Γενικής Παθολογίας
  4.Παθολογικής Ανατομικής
  5.Εκτιμητικής των Αγροτικών Ζώων
  6.Γενικής Ζωοτεχνίας
  7.Διατροφής
  8.Κλινικής Παθολογίας
  9.Χειρουργικής Παθολογίας
  10.Μαιευτικής
  11.Λοιμωδών και Παρασιτικών Νοσημάτων
  12.Ειδικής Ζωοτεχνίας
  13.Παθολογίας των Βοοειδών, των χοίρων και των ορνιθοειδών.
  14.Υγιεινής Τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως.
  Ασκήσεις Δου και Εου έτους σπουδών
εις Κλινικάς ή εν υπαίθρω
  α)Υποχρεωτική καθ' ομάδας άσκησις εις τας Κλινικάς επί δίωρον ημερησίως.
  β)Υποχρεωτική άσκησις των τεταρτοετών φοιτητών εις την Ζωοτεχνίαν επί δίμηνον κατά τας θερινάς διακοπάς (Ιούλιον, Αύγουστον) εις Κτηνοτροφικά Ιδρύματα ή το Πειραματικόν Κέντρον της Σχολής, οριζόμενα υπό του Εργαστηρίου Ζωοτεχνίας.
  Ποσοστόν μέχρι 25% των ασκουμένων δύνανται να ασκώνται εις την Διατροφήν ή την Τεχνολογίαν Προϊόντων Ζωϊκής προελεύσεως εις Ιδρύματα οριζόμενα υπό των αντιστοίχων εδρών.
  Παρακολούθησις Μαθημάτων και Ασκήσεων
  Η παρακολούθησις των μαθημάτων, των φροντιστηριακών, εργαστηριακών και λοιπών ασκήσεων είναι υποχρεωτική.
  Φοιτητής όστις λίαν ελλιπώς ή ουδόλως παρηκολούθησε μάθημα τι ή ασκήσεις αυτού αποκλείεται των εξετάσεων εις τούτο μέχρις ότου εκπληρώση τας υποχρεώσεις αυτού και μεταβληθή υπό του οικείου καθηγητού η κατά τ' ανωτέρω ένδειξις.
  Έλεγχος Επιδόσεως
  Ο έλεγχος επιδόσεως του φοιτητού γίνεται βάσει: α)της παρακολουθήσεως και της επιδόσεως τούτου εις τας φροντιστηριακάς, εργαστηριακάς ασκήσεις και προχείρους δοκιμασίας κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς του και β)της τελικής γενικής εξετάσεως διενεργουμένης γραπτώς ή προφορικώς ή πρακτικώς ή και εν συνδυασμώ κατά τας καθ' έκαστον έτος εξεταστικάς περιόδους.
  
Εξετάσεις
  ’ρθρ.3.-Αι τμηματικαί εξετάσεις διενεργούνται εις δύο μόνον εξεταστικάς περιόδους κατά το πρώτον δεκαπενθήμερον των μηνών Ιουνίου και Οκτωβρίου.
  Τα κατά το πρώτον εξάμηνον διδασκόμενα μαθήματα θα εξετάζωνται κατά τας ιδίας ως άνω εξεταστικάς περιόδους.
  Αι τμηματικαί και πτυχιακαί εξετάσεις διενεργούνται υπό των οικείων καθηγητών γραπτώς ή προφορικώς κατόπιν επιτυχούς εξετάσεως εις πρακτικάς ασκήσεις αναλόγως της φύσεως του μαθήματος, ο δε διδόμενος βαθμός είναι ενιαίος/
  Φοιτηταί οφείλοντες μέχρι δύο εκ των έξ κατ' έτος εξεταζομένων μαθημάτων, εγγράφονται κανονικώς εις το επόμενον έτος σπουδών μεταφέροντες εις αυτό την εξέτασιν των μαθημάτων τούτων εις α κατά την περίοδον Οκτωβρίου εξετάζονται εφ' άπαξ ενώπιον τριμελούς επιτροπής.
  Περαιτέρω μεταφορά μεταφερθέντος μαθήματος δεν επιτρέπεται.
  Αι πτυχιακαί εξετάσεις διενεργούνται μόνον επί των μαθημάτων του τελευταίου έτους σπουδών (Εου), αρχόμεναι από της περιόδου Ιουνίου του οικείου Ακαδημαϊκού έτους.
  Οι φοιτηταί δικαιούνται να προσέρχωνται εις τας επί πτυχίω εξετάσεις δι' εξέτασιν ή επανεξέτασιν τρις κατ' έτος ανεξαρτήτως αριθμού οφειλομένων μαθημάτων κατά τας κάτωθι εξεταστικάς περιόδους:
  1)1-15 Ιουνίου
  2)1-15 Νοεμβρίου
  3)1-15 Φεβρουαρίου.
  Ο βαθμός πτυχίου είναι ο μέσος όρος του συνόλου της υπό του φοιτητού επιτευχθείσης βαθμολογίας καθ' όλα τα έτη σπουδών εν τη Σχολή.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 226
	της 15/18 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί ιδρύσεως εδρών και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4)του Ν.Δ. 3974/1959, 2)την πρότασιν της Κτηνιατρικής Σχολής (συνεδρίαι 2.6.1970 και 30.6.1970) και της Συγκλήτου (συνεδρία 21.10.1970) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 3)την υπ' αριθ. 15 σύμφωνον γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ. και 4)την υπ' αριθ. 63/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν:

(Αντί της σελ. 557(α) Σελ. 557(β)
Τεύχος 452-Σελ. 31
  
’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι τακτικαί έδραι:
  α)Κλινικής Παθολογίας των πτηνών, έχουσα ως περιεχόμενον την ανατομίαν, φυσιολογίαν, διατροφήν και νοσήματα των πτηνών, και 
  β)Εφηρμοσμένης Ελμινθολογίας και Εντομολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον την περιγραφήν των παθογόνων ελμίνθων και αρθροπόδων και των υπ' αυτών προκαλουμένων νοσημάτων εις τα ζώα.
  ’ρθρ.2.-Παρ' εκάστη των δια του άρθρ. 1, του παρόντος ιδρυομένων εδρών συνιστάται μία θέσις Επιμελητού, 2 θέσεις Βοηθών και μία θέσις Παρασκευαστού Β΄ Κατηγορίας, προστιθέμεναι εις τας δια του άρθρ. 4 του Β.Δ. 413/1971 κατανεμηθείσας τοιαύτας.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.








































Σελ. 558(β)



11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 5/11 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί συστάσεως θέσεων ζωοκόμων και οδηγού αυτοκινήτου παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις α)των άρθρ. 31 (παρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/59, β)των άρθρ. 2 (παρ΄. 6) και 20 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/72", γ)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", 2)τας υπ' αριθ. 11020/1.7.1972 (άρθρ. 3, 29 και 30) (ΦΕΚ 465 Β΄) και 11300/Δ/1972 (ΦΕΚ 473 Β΄) αποφάσεις του Πρωθυπουργού, 3) την γνώμην της Κτηνιατρικής Σχολής (συνεδρίαι 2. 12.1970 και 14.12.1970) και της Συγκλήτου (συνεδρία 10.3.1971) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, 4)την υπ' αριθ. 1028/1972 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 5)την υπ' αριθ. 10/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστώνται παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας.
  Μία θέσις οδηγού αυτοκινήτου.
  Μία θέσις ζωοκόμου παρά τω Εργαστηρίω Διατροφής.
  Μία θέσις ζωοκόμου παρά τω Εργαστηρίω Περιγραφικής Ανατομικής και Εκτιμητικής των κατοικίδιων ζώων.
  2.Το προσληφθησόμενον εις τας υπό της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένας θέσεις προσωπικόν διέπεται υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 799
	της 6/22 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Περί ιδρύσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)31 (παραγρ. 3 και 4) του Ν.Δ. 3974/1950 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", 
  β)2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  
2.Την γνώμην της Κτηνιατρικής Σχολής (συνεδρία: 28.7.1973) και της Συγκλήτου, (συνεδρία: 8.8.1973 και 6.2.1974) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 
  3.την υπ' αριθ. 576/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύεται Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών αποσκοπούν εις την δημιουργίαν εξειδικευμένων επιστημόνων απαραιτήτων δια την αύξησιν της Κτηνοτροφικής παραγωγής της χώρας και την εν γένει προαγωγήν της Κτηνιατρικής Επιστήμης. 
  ’ρθρον 2.
  1.Το δια του άρθρου 1 του παρόντος ιδρυόμενον Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών περιλαμβάνει τας κάτωθι ειδικεύσεις:
  α)Ζωοτεχνίας και Διατροφής Αγροτικών Ζώων.
  β)ΤεχνολογίαςΤροφίμων ζωϊκής προελεύσεως.
  γ)Υγιεινής τροφίμων ζωϊκής προελεύσεως.
  δ)Παθολογίας, αναπαραγωγής και τεχνικής σπερματεγχύσεως.
  ε)Πτηνοτροφίαν και παθολογίας πτηνών.
  στ)Εκτροφής και παθολογίας χοίρων.
  ζ)Μικροβιολογίας και λοιμωδών νοσημάτων.
  η)Παρασιτολογίας και παρασιτικών νοσημάτων.
  θ)Παθολογικής Ανατομικής.
  ι)Κτηνιατρικής Παθολογίας.
  ια)Κτηνιατρικής χειρουργικής.
  2.Δι' εκάστην ειδίκευσιν του Τμήματος Μεταπτυχιακών σπουδών η Σχολή ορίζει Επιτροπήν εκ τριών (3) τούτων τουλάχιστον καθηγητών, ήτις επιλαμβάνεται των θεμάτων των σχετικών προς την λειτουργίαν του προγράμματος, συμφώνως προς τα εν τοις επομένοις άρθροις του παρόντος Π.Δ. οριζόμενα.
  Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο συγγενέστερος προς την υπό του Τμήματος παρεχομένην ειδίκευσιν καθηγητής. Η θητεία της Επιτροπής εκάστης ειδικεύσεως ορίζεται τριετής, δυναμένη να ανανεούται.
  3.Ωσαύτως η Σχολή ορίζει Συντονιστήν, μετ' Αναπληρωτού, εκ των τακτικών καθηγητών αυτής, όστις έχει ως έργον τον συντονισμόν των διαφόρων ειδικεύσεων, είναι υπεύθυνος δια την τήρησιν των διατάξεων του παρόντος και εισηγείται εις την Σχολήν μέτρα προς βελτίωσιν των Μεταπτυχιακών σπουδών.
  Η θητεία του Συντονιστού και του αναπληρωτού αυτού είναι τριετής, δυναμένη να ανανεούται.



(Μετά την σελ. 558(β) Σελ. 558,01
Τεύχος 593-Σελ. 137
  
4.Ο συντονιστής Μεταπτυχιακών σπουδών, ομού μετά των συντονιστών, των άλλων Σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συμμετέχει εις το υπό την προεδρίαν του Β΄ Αντιπρυτάνεως Συμβούλιον μεταπτυχιακών σπουδών, υπεύθυνον δια την εισήγησιν εις την Σύγκλητον επί προγραμμάτων Μεταπτυχιακών Σπουδών και ρύθμισιν αναφυομένων προβλημάτων σχετικών προς τα προγράμματα ταύτα.
  ’ρθρον 3.
  1.Ο υπό του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών χορηγούμενος Τίτλος Σπουδών είναι το Δίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  2.Ο Τύπος του υπό του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών χορηγουμένου Διπλώματος καθορίζεται ως ακολούθως:
  ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
  ΑΡΙΣΤΟΤΕΛΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ 
ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ
  ΚΤΗΝΙΑΤΡΙΚΗ ΣΧΟΛΗ
  ΤΜΗΜΑ ΜΕΤΑΠΤΥΧΙΑΚΩΝ ΣΠΟΥΔΩΝ
  Αριθ..............................................................
  ΔΙΠΛΩΜΑ
  Η Κτηνιατρική Σχολή του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης χορηγεί εις τ..................... ..............................................................................πτυχιούχον............................................................
  Δίπλωμα Μεταπτυχιακών Σπουδών εις την ειδίκευσιν.............................................,συμπληρώσαντα την κανονική φοίτησιν και υποστάντα επιτυχώς τας υπό των Πανεπιστημιακών νόμων οριζομένας εξετάσεις.
  Εν Θεσσαλονίκη τη
Ο Πρύτανις 		              Ο Κοσμήτωρ
  Ο Γραμματεύς
  ’ρθρον 4.
  1.Εις το τμήμα Μεταπτυχιακών σπουδών δύνανται να εγγράφονται πτυχιούχοι Κτηνιατρικής Σχολής. Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή ομοταγούς της αλλοδαπής. Ωσαύτως δύναται να επιτραπή η εγγραφή και πτυχιούχων ετέρων Σχολών. (Γεωπονική, Δασολογική, Φυσικομαθηματική, Ιατρική και Οδοντιατρική). Εις την περίπτωσιν ταύτην η Σχολή καθορίζει, προτάσει της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών, τυχόν υποχρεωτικήν παρακολούθησιν και προπτυχιακών μαθημάτων.
  
  
  
  
Σελ. 558,02
Τεύχος 593-Σελ. 138
  
  
2.Οι επιθυμούντες να εγγραφούν εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών δέον όπως υποβάλλουν εις την Γραμματείαν της Σχολής σχετικήν αίτησιν μετ' αντιγράφου πιστοποιητικού σπουδών, εν η δηλούται και η ειδίκευσις εις ην επιθυμούν να εγγραφούν. Η αίτησις αύτη υποβάλλεται εντός του μηνός Μαΐου δια τους επιθυμούντας να εγγραφούν εις το πρώτον εξάμηνον εντός δε του μηνός Δεκεμβρίου δια τους επιθυμούντας να εγγραφούν εις το δεύτερον εξάμηνον.
  3.Η Σχολή ορίζει τον χρόνον ενάρξεως λειτουργίας ή διακοπής εκάστης ειδικεύσεως, τον αριθμόν των κατ' έτος εγγραφομένων κατ' ειδίκευσιν, αναλόγως των υφισταμένων δυνατοτήτων εκπαιδεύσεως και ερεύνης. Ο τρόπος επιλογής των υποψηφίων ρυθμίζεται υπό της Σχολής.
  4.Δια την εγγραφήν εις το Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών απαιτείται γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης, εις ην υπάρχει επαρκής βιβλιογραφία σχετική προς την επιλεγείσαν ειδίκευσιν Μεταπτυχιακών Σπουδών.














  
’ρθρον 5.
  1.Η Επιτροπή Μεταπτυχιακών Σπουδών εκάστης ειδικότητος καταρτίζει το αναλυτικόν πρόγραμμα σπουδών, το οποίον τη εγκρίσει της Σχολής και του Συμβουλίου Μεταπτυχιακών Σπουδών δημοσιεύεται εις την υπηρεσιακήν επετηρίδα του Ιδρύματος, εις το πρόγραμμα τούτο η Επιτροπή Μεταπτυχιακών Σπουδών δύναται να περιλάβη και Μεταπτυχιακά μαθήματα διδασκόμενα εις άλλας Σχολάς του αυτού ή ετέρου Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  Ομοίως εις το πρόγραμμα περιλαμβάνεται το έτος και η περίοδος διδασκαλίας εκάστου μαθήματος, οι διδάσκοντες, αι καθ' εβδομάδα ώραι διδασκαλίας, φροντιστηρίων και ασκήσεων, σύντομος περίληψις του περιεχομένου εκάστου μαθήματος, ως και τυχόν προαπαιτούμενα προπτυχιακά μαθήματα.
  2.Τα μαθήματα διακρίνονται εις υποχρεωτικά και κατ' επιλογήν Εκάστη Σχολή δύναται, προτάσει της κατ' ειδίκευσιν Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών, να τροποποιή το πρόγραμμα της ειδικεύσεως Μεταπτυχιακών Σπουδών, ουχί όμως διαρκούντος του χρόνου σπουδών δι' ειδίκευσιν. Το πρόγραμμα μαθημάτων περιλαμβάνει κατ' ελάχιστον είκοσι (20) διδακτικάς μονάδας δια την λήψιν του Διπλώματος Μεταπτυχιακών Σπουδών, μη συμπεριλαμβανομένων των Εργαστηριακών Ασκήσεων. Διδακτική Μονάς είναι η εβδομαδιαία ώρα διδασκαλίας επί έν εξάμηνον διαρκείας δέκα έξ (16) εβδομάδων διδασκαλίας. Εις περίπτωσιν εργαστηριακών ασκήσεων η Σχολή καθορίζει τας αντιστοίχους διδακτικάς μονάδας.
  3.Οι σπουδασταί υποχρεούνται εις παρακολούθησιν πάντων των υπό των προγραμμάτων προβλεπομένων μαθημάτων, εξαιρέσει των υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου απαλλασσομένων και επιπροσθέτως εις την διεξαγωγήν ερευνητικής ή συνθετικής εργασίας.
  4.Το πρός έρευναν θέμα επιλέγεται συνεργασία σπουδαστού μετά μέλους του διδακτικού προσωπικού του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών κατά το τέλος του πρώτου έτους σπουδών. Το μέλος τούτο είναι και Σύμβουλος του σπουδαστού.
  5.Οι σπουδασταί υποχρεούνται να διεξέλθουν επιτυχώς άπαντα τα μαθήματα του προγράμματός των. Επιτυχής περάτωσις του προγράμματος μαθημάτων θεωρείται εφ' όσον ο σπουδαστής συγκεντρώση μέσον όρον βαθμολογίας "Λίαν Καλώς".
  6.Μετά την επιτυχή περάτωσιν απάντων των μαθημάτων ο σπουδαστής προσέρχεται ενώπιον της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών της ειδικεύσεως, εις ην μετέχει και ο Σύμβουλος αυτού, δυναμένων να παρίστανται άνευ ψήφου και των διδαξάντων Καθηγητών, προς γενικήν επί της ειδικεύσεώς των εξέτασιν. Εις περίπτωσιν αποτυχίας επανεξετάζεται άπαξ ουχί ενωρίτερον των τριών (3) μηνών, ή βραδύτερον του έτους.
  Αποτυγχάνων και αύθις στερείται του δικαιώματος λήψεως του διπλώματος Μεταπτυχιακών Σπουδών.
  7.Μετά την κατά τα ανωτέρω επιτυχή γενικήν εξέτασιν ο σπουδαστής υποβάλλει την υπό της παραγράφου 5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένην ερευνητικήν ή συνθετικήν εργασίαν, ην υποχρεούται να υποστηρίζη δημοσία ενώπιον της Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών της ειδικεύσεως και του Συμβούλου αυτού.
  
’ρθρον 6.
  1Η διδασκαλία των μαθημάτων του Τμήματος Μεταπτυχιακών Σπουδών και η Εποπτεία της διεξαγωγής ερεύνης ανατίθεται δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην της κατ' ειδίκευσιν Επιτροπής Μεταπτυχιακών Σπουδών και της Σχολής, εις τακτικούς, ομοτίμους, εκτάκτους, μονίμους, εκτάκτους επί θητεία, επικουρικούς καθηγητάς, υφηγητάς και επιμελητάς κατόχους διδακτορικών διπλωμάτων έχοντας αξιόλογον ερευνητικόν έργον της αυτής ή ετέρας Σχολής του αυτού ή ετέρων Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή Κέντρων Ερευνών ή Υπηρεσιών. Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται και η ανά ώρα αμοιβή διδασκαλίας ή ασκήσεων του ανωτέρω προσωπικού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Διατάγματος.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 908
	της 20/23 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας και συστάσεως θέσεων Βοηθητικού διδακτικού προσωπικού παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύεται παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα Τεχνολογίας προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως, έχουσα ως περιεχόμενον την τεχνολογίαν του κρέατος, των κρεατοσκευασμάτων, των ωών, των ιχθυηρών και λοιπών τροφίμων και υποπροϊόντων ζωϊκής προελεύσεως ως και την οργάνωσιν και λειτουργίαν των σφαγείων.
  2.Παρά τη δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιδρυομένη έδρα συνιστώνται μία θέσεις επιμελητού και 2 θέσεις βοηθών.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 435
	της 22/30 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ιδρύσεως Κλινικής Εργαστηρίων και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τη τακτική έδρα Κλινικής Παθολογίας Πτηνών της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ομώνυμος Κλινική, ως και ομώνυμον Εργαστήριον.
  2.Συνιστώνται παρά τοις δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ιδρυομένοις παραρτήμασι, αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού:
  Α.Παρά τη Κλινική Παθολογίας Πτηνών:
  Μία θέσις Επιμελητού.
  Μία θέσις Βοηθού.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
2 θέσεις Ζωοκόμων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
(Αντί της σελ. 558,03) Σελ. 558,03(α)
Τεύχος 618-Σελ. 105
  
Β.Παρά τω Εργαστηρίω Κλινικής Παθολογίας Πτηνών:
  Μία θέσις Επιμελητού.
  2 θέσεις Βοηθών.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  Μία θέσις Ζωοκόμου επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύεται παρά τη τακτική έδρα Εφηρμοσμένης Ελμινθολογίας και Εντομολογίας της αυτής Σχολής ομώνυμον Εργαστήριον.
  2.Συνιστώνται παρά τω ανωτέρω Εργαστηρίω αι κάτωθι θέσεις βοηθητικού διδακτικού και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού.
  Μία θέσις Επιμελητού.
  2 θέσεις Βοηθών.
  Μία θέσις Παρασκευαστού.
  2 θέσεις Ζωοκόμων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου διεπόμεναι υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  ’ρθρ.3.-Συνιστάται παρά τη Παθολογική Κλινική της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης Μία θέσις Ζωοκόμου επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, διεπομένη υπό των διατάξεων των Ν.Δ. 385/1969 και 1198/1972.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεων την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 887
	της 4/8 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 326)
Περί των προϋποθέσεων κατατάξεως και εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 379/1976 "περί εγγραφής πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 176 Α΄).
  2.Γνώμην της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 597/20.9.1976) και
  3.Την υπ' αριθ. 910/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Πτυχιούχοι ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, ως και σχολών και τμημάτων αυτών, ή ισοτίμων της αλλοδαπής δύνανται να καταταγούν και εγγραφούν εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς απόκτησιν και 



Σελ. 558,04(α)
Τεύχος 618-Σελ. 106

  
ετέρου πτυχίου, υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος και μέχρι του αριθμού του οριζομένου κατ' έτος υπό της Σχολής ταύτης κατά τα εν άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 379/1976 και εντός των υπό της αυτής διατάξεως προβλεπομένων ορίων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του άρθρ. 3 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.2.-Αι αιτήσεις κατατάξεως και εγγραφής μετά πιστοποιητικού της οικείας Σχολής ότι ο αιτών τυγχάνει πτυχιούχος, εις το οποίον δέον να αναγράφεται και ο βαθμός του πτυχίου, υποβάλλονται εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό των ενδιαφερομένων μέχρι 30ής Σεπτεμβρίου εκάστου έτους.
  Εξαιρετικώς δια το έτος 1976 αι αιτήσεις μετά του ως άνω δικαιολογητικού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως σχετικής ανακοινώσεως της Σχολής.
  Προκειμένου περί αιτήσεων κατατάξεως πτυχιούχων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της αλλοδαπής, ομού μετά του ως άνω δικαιολογητικού συνυποβάλλεται και βεβαίωσις αντιστοίχου Σχολής ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος της ημεδαπής περί της ισοτιμίας του τίτλου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Α΄ έτος σπουδών της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κατατάσσονται πτυχιούχοι των Θεολογικών, Φιλοσοφικών, Νομικών, Οικονομικών και Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών, ως και Σχολών Δημοσίου Δικαίου και Πολιτικών Επιστημών, βάσει του βαθμού πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  2.Εις το Β΄ έτος σπουδών κατατάσσονται πτυχιούχοι Πολυτεχνικών, Φυσικομαθηματικών, Γεωπονικών, Δασολογικών, Ιατρικών και Οδοντιατρικών Σχολών, βάσει του βαθμού πτυχίου των. Εις περίπτωσιν ισοβαθμίας ενεργείται υπό της Σχολής κλήρωσις.
  3.Οι εγγραφόμενοι εις το Β΄ έτος σπουδών υποχρεούνται να εξετασθούν εις τα μαθήματα του Α΄ έτους σπουδών της Σχολής, τα οποία δεν έχουν διδαχθή εις την Σχολήν προελεύσεώς των.
  Οι εγγραφέντες εις το Β΄ έτος σπουδών δύνανται ν' απαλλαγούν από τας εξετάσεις εις μαθήματα του Β΄ και επομένων ετών σπουδών, επί των οποίων εξητάσθηκαν εις την Σχολήν προελεύσεώς των, μετ' απόφασιν της Σχολής κατόπιν εισηγήσεως του αρμοδίου δι' έκαστον μάθημα καθηγητού.
  4.Η Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποφαίνεται εις ποίαν εκ των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ανήκουν Σχολαί μη περιλαμβανόμεναι εις τας παραγράφους ταύτας.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.





16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 77612 της 9 Αυγ./12 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 867)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 152904/1971 Υπουργικής αποφάσεως "περί των διδασκομένων μαθημάτων της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης".
  Από του Ακαδημαϊκού έτους 1977-78 παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 36040/73 Υπουργική απόφασις (ΦΕΚ 643 Τ.Β΄) δια της οποίας διεχωρίσθη το υποχρεωτικόν μάθημα του Γ΄ έτους σπουδών "Γενική Ζωοτεχνία και Γεωργικαί Κατασκευαί" εις δύο εξαμηνιαία μαθήματα "Γεωργικαί Κατασκευαί" Α΄ εξάμηνον ώραι διδασκαλίας 4, ασκήσεων 1 και "Γενική Ζωοτεχνία" Β΄ εξάμηνον, (ώραι διδασκαλίας 4, ασκήσεων 1).
  Καταργουμένου ούτω του διαχωρισμού θα διδάσκεται και εξετάζεται έν μάθημα (ετήσιον) υπό τον τίτλον "Γενική Ζωοτεχνία και Γεωργικαί Κατασκευαί" (ώραι διδασκαλίας 4, ασκήσεων 1 εβδομαδιαίως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1055
	της 7/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 351)
Περί ιδρύσεως τακτικών εδρών, Εργαστηρίου και συστάσεως θέσεων βοηθητικού διδακτικού προσωπικού εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Ιδρύονται εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης:
  α)Τακτική έδρα Ιχθυολογίας, έχουσα ως περιεχόμενον ανατομικήν, φυσιολογίαν, διατροφήν, συνθήκας εκτροφής και διαβιώσεως, παθολογίαν και εκμετάλλευσιν των ελεγχομένων εδωδίμων αλιευμάτων ως και την ανάπτυξιν της αλιείας.
  β)Τακτική έδρα Οικονομίας Ζωϊκής Παραγωγής, έχουσα ως περιεχόμενον γενικάς αρχάς πολιτικής οικονομίας, τεχνοοικονομικήν πολιτικήν, στατιστική, λογιστικήν, εμπορίαν προϊόντων ζωϊκής προελεύσεως και διοίκησιν κτηνοτροφικών επιχειρήσεων.
  γ)Εργαστήριον Ιχθυολογίας.
  2.Συνιστάται εις τας ανωτέρω έδρας και το Εργαστήριον ανά μία θέσεις Επιμελητού, ανά μία θέσις Βοηθού και ανά μία θέσις Παρασκευαστού. 

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 83
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί συστάσεως θέσεως Επιμελητού εις το Εργαστήριον Εφηρμοσμένης Ελμινθολογίας και Εντομολογίας της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστάται εις το Εργαστήριον Εφηρμοσμένης Ελμινθολογίας και Εντομολογίας της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου 

Θεσσαλονίκης μία θέσις Επιμελητού, προστιθεμένη εις την υπό του Π.Δ. 435/1976 (ΦΕΚ 165 τ. Α΄) προβλεπομένην ομοίαν.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 169
	της 4/9 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί μετονομασίας και μεταβολής περιεχομένου τακτικής έδρας, κλινικής και εργαστηρίου της Κτηνιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων:
  α)50 (παρ. 7) του Α.Ν. 1895/1939 "περί Οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", β)2, 3 και 5 του Ν.Δ, 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου, Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την γνώμην της Κτηνιατρικής Σχολής (συνεδρίαι 631/6.6.1977 και 635/13.6.1977) και της Συγκλήτου (Συνεδρία 2188/27.7.1977) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Την υπ' αριθμ. 1333/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  1.Η εις την Κτηνιατρικήν Σχολήν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένη, βάσει του άρθρου 3 του Α.Ν. 1510/1950, κυρωθέντος δια του Ν. 1776/1951, κενή τακτική έδρα Παθολογίας των Βοοειδών και Μαιευτικής (μετά παθολογίας των Χοίρων και των Ορνιθοειδών) μετονομάζεται εις τακτικήν έδραν Μαιευτικής των ζώων και Τεχνητής Σπερματεγχύσεως, άνευ μεταβολής τινός των παρ' αυτή υφισταμένων θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού, το δε περιεχόμενον αυτής ορίζεται ως ακολούθως: Φυσιολογία της αναπαραγωγής, συγχρονισμός του οίστρου, τεχνητή σπερματέγχυσις, φυσιολογία και παθολογία της εγκυμοσύνης, του τοκετού και της λοχείας, ως και παθολογία του νεογεννήτου.
  2.Η εις την ανωτέρω έδραν υφισταμένη βάσει του αυτού ως άνω Α.Ν. Κλινική Παθολογίας των Βοοειδών και Μαιευτικής μετονομάζεται εις Κλινική Μαιευτικής και Τεχνητής Σπερματεγχύσεως, άνευ, μεταβολής τινος των παρ' αυτή υφισταμένων θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού.
  3.Το εις την Κλινικήν της προηγουμένης παραγράφου υφιστάμενον βάσει του αρθρου 4 (παρ. 1 εδάφ. γ) του Ν.Δ. 3974/1959, Εργαστήριον Κλινικής Παθολογίας των Βοοειδών και Μαιευτικής μετονομάζεται εις Εργαστήριον Κλινικής Μαιευτικής και Τεχνητής Σπερματεγχύσεως, άνευ μεταβολής τινος των παρ' αυτώ υφισταμένων θέσεων πάσης φύσεως προσωπικού.


(Αντί για τη σελ. 558,05(δ) Σελ. 558,05(ε)
Τεύχος 1374 Σελ. 9

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 562
	της 1/9 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί ιδρύσεως τακτικής έδρας παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον. -Ιδρύεται παρά τη Κτηνιατρική Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τακτική έδρα Οικολογίας και Προστασίας του Περιβάλλοντος έχουσα ως περιεχόμενον την μελέτην των αμοιβαίων λειτουργικών σχέσεων των οργανισμών μεταξύ των και προς το περιβάλλον, των συνθηκών διατηρήσεως της ισορροπίας του φυσικού περιβάλλοντος, της επιδράσεως, των επιβλαβών περιβαλλοντικών παραγόντων εις τους ζωϊκούς, οργανισμούς και εις την ζωϊκήν παραγωγήν καθώς και την μελέτην της προστασίας του φυσικού περιβάλλοντος εκ των αποβλήτων των ζωοστασίων και των εγκαταστάσεων κατεργασίας ζωοτροφών και ζωοκομικών προϊόντων.

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 15/23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Ίδρυση Εργαστηρίων και Κλινικής στο Τμήμα Κτηνιατρικής της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας τους.
  Με την Β1/185/6-19 Αυγ.1997 (ΦΕΚ Β΄719) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ., μετονομάστηκαν κλινικές και Εργαστήριο που ιδρύθηκαν με το άνω Π.Δ/μα.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/48
	της 21/24 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 165)
Μετονομασία εργαστηρίων του Τμήματος Κτηνιατρικής της Σχολής Γεωτεχνικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Τα Εργαστήρια: α)Μικροβιολογίας - Παρασιτολογίας του Α.Ν. 1510/1950 (άρθρ. 8 παρ. 4 ανωτ. αριθ. Ι) και β)Εφαρμοσμένης Ελμινθολογίας και Εντομολογίας του Π.Δ. 435/1976 (ανωτ. αριθ. 14), μετονομάστηκαν αντίστοιχα σε α) Μικροβιολογίας και Λοιμωδών Νοσημάτων και β)Παρασιτολογίας και Παρασιτικών Νοσημάτων.






Σελ. 558,06(ε)
Τεύχος 1374 Σελ. 10

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Β1/407
	της 12/24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 796)
Μετονομασία του Εργαστηρίου Περιγραφικής Ανατομικής και Εκτιμητικής των κατοικίδιων Ζώων του Τμήματος Κτηνιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 20 Μαΐου-10 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Ίδρυση Εργαστηρίου στο Τμήμα Κτηνιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσα-λονίκης και καθορισμός του εσωτερικού του κανονισμού .

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Φ5/Β3/3346
της 12 Αυγ.-10 Σεπτ.1996 (ΦΕΚ Β΄ 826)
Πρακτική άσκηση φοιτητών του τμήματος Κτηνιατρικής του Αριστοτελείου Παν/μίου Θεσ/νίκης.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	Αριθ. Φ.5/Β3/1551
της 17 Μαρτ.-15 Απρ.1999 (ΦΕΚ Β΄ 384)
Πρακτική άσκηση φοιτητών του Τμήματος Κτηνιατρικής του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.




ΘΕΜΑ
μα
Τμήμα Δημοσιογραφίας - Μέσων 
Μαζικής Επικοινωνίας

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 331
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση Τμήματος Δημοσιογραφίας και Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)των άρθρ. 24 παρ. 2, 50 παρ. 6 και 6 παρ. 6 του Νόμ. 1268/82 "Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (Α 87), όπως το τελευταίο τούτο άρθρο συμπληρώθηκε με το άρθρ. 48 παρ. 1 του Νόμ. 1404/83 "Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (Α 173).
  β)Του άρθρ. 70 παρ. 12 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (Α 167).
  γ)της αριθ. Η/2871/1990 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Βασίλειο Μπεκίρη και Καλλιόπη (Κέλλυ) Μπουρδάρα" (Β 296).
  2.Τη γνώμη της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδριάσεις 2535/30.3.1988 και 2576/2.5.1990).
  3.Τη γνώμη του Συμβουλίου Ανώτατης Παιδείας (συνεδρίασαη 14/6,7 και 8.2.1989).
  4.Το έγγραφο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Β1/376 π.ε./2.1.1991, με το οποίο ζητήθηκε να διατυπώσει τη γνώμη του το Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας και ότι έχει παρέλθει άπρακτη η προθεσμία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ. 50 παρ. 3 του Νόμ. 1268/1982.
  5.Την 329/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  Ίδρυση
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης Τμήμα Δημοσιογραφίας και Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας.
  2.Η έναρξη λειτουργίας και η εισαγωγή των πρώτων φοιτητών ορίζεται από το ακαδημαϊκό έτος, για το οποίο καθορίζεται για πρώτη φορά αριθμός εισακτέων.
  
3.Το Τμήμα διέπεται ως προς την οργάνωση, τη διοίκηση, τη λειτουργία, τον κανονισμό σπουδών και το προσωπικό από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος και του Νόμ. 1268/1982, όπως ισχύουν.
  Αποστολή
  ’ρθρ.2.-Το Τμήμα έχει ως αποστολή:
  α)Να παρέχει την απαραίτητη θεωρητική και πρακτική γνώση για άσκηση Δημοσιογραφίας.
  β)Να ερευνά θέματα που σχετίζονται με το αντικείμεινο της Δημοσιογραφίας και των Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας.
  γ)Να συμβάλλει στην κατοχύρωση του Δημοσιογραφικού Επαγγέλματος.
  Τίτλοι - Διάρκεια Σπουδών
  ’ρθρ.3.-1.Το Τμήμα χορηγεί αντίστοιχο ενιαίο πτυχίο με επί μέρους κατευθύνσεις: α) Δημοσιογραφίας και β) Μέσων μαζικής Επικοινωνίας.
  2.Το πρόγραμμα σπουδών εκάστης κατευθύνσεως, καθώς και η προθεσμία εντός της οποίας δέον να γίνεται η δήλωση προτιμήσεως των φοιτητών, ορίζονται με απόφαση της Γενικής Συνελεύσεως του Τμήματος. Σε περίπτωση που φοιτητής δεν υποβάλλει δήλωση προτιμήσεως αποφασίζει η Γενική Συνέλευση για την κατεύθυνση που θα ακολουθήσει.
  3.Τα μαθήματα κάθε κατεύθυνσης και το εξάμηνο έναρξης τους ορίζονται στο πρόγραμμα σπουδών.
  4.Ο ελάχιστος αριθμός εξαμήνων που απαιτούνται για τη λήψη του πτυχίου ορίζονται σε 8.
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 558,21) Σελ. 558,21(α)
Τεύχος 1220-Σελ. 105
  
  
Πρακτική άσκηση των φοιτητών
  ’ρθρ.4.-Για την πρακτική άσκηση των φοιτητών του Τμήματος χρησιμοποιούνται δημόσιοι και ιδιωτικοί φορείς μέσων Μαζικής Επικοινωνίας.
  Οι δημόσιοι φορείς ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του καθ' ύλην συναρμόδιου Υπουργού μετά από γνώμη της Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος.
  Οι ιδιωτικοί φορείς ορίζονται με πράξη του Πρύτανη με τη σύμφωνη γνώμη του Τμήματος και του οικείου φορέα.
  Ίδρυση θέσεων
  ’ρθρ.5.-Στο Τμήμα Δημοσιογραφίας και Μέσων μαζικής Επικοινωνίας ιδρύονται οι ακόλουθες θέσεις Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού (Δ.ΕΠ.), Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού (Ε.Ε.Π.) και Ειδικού Διοικητικού Τεχνικού Προσωπικού (Ε.Δ.Τ.Π.).
  α)22 θέσεις Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού.
  β)20 θέσεις Ειδικού Εκπαιδευτικού Προσωπικού για τη διδασκαλία μαθημάτων του προγράμματος σπουδών του Τμήματος, σύμφωνα με το άρθρ. 21 του Νόμ. 1268/1982.
  γ)15 θέσεις Ειδικού Διοικητικού -Τεχνικού Προσωπικού από τις οποίες 5 ΑΤ κατηγορίας, 5 κατηγορίας ΑΡ και 5 ΜΕ κατηγορίας.
  Αυτοδύναμη λειτουργία
  ’ρθρ.6.-1.Για την αυτοδύναμη λειτουργία του Τμήματος απαιτείται ο διορισμός 7 μελών Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού, εκ των οποίων 4 τουλάχιστον στις βαθμίδες του καθηγητή ή του αναπληρωτή καθηγητή και η εισαγωγή φοιτητών.
  2.Μέσα σε ένα μήνα από την ολοκλήρωση των προϋποθέσεων της προηγουμένης παραγράφου, κινείται από τον Πρύτανη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης η διαδικασία εκλογής Προέδρου Τμήματος και η σύγκληση της Γενικής Συνέλευσης κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 8 του Νόμ. 1268/1982.
  3.Η πλήρωση θέσεων Δ.Ε.Π., Ε.Ε.Π. και Ε.Δ.Τ.Π., που προκηρύσσονται μετά την αυτοδυναμία του Τμήματος, γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1268/1982.
  4.Η σύσταση των τομέων του Τμήματος γίνεται με τη διαδικασία που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 4 εδάφ. (ε) του Νόμ. 1268/1982, όπως το εδάφιο αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 48 παρ. 1 (στ) του Νόμ. 1404/1983.
  
  
Σελ. 558,22(α)
Τεύχος 1220-Σελ. 106
  
  
Διαδικασία πληρώσεως
των πρώτων θέσεων Δ.Ε.Π.
  ’ρθρ.7.-1.Μέχρι την αυτοδύναμη λειτουργία του Τμήματος, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, η προκήρυξη των θέσεων Δ.Ε.Π. γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Η εκλογή των μελών Δ.Ε.Π. του Τμήματος μέχρι την αυτοδύναμη λειτουργία του, γίνεται από ειδικά σώματα εκλεκτόρων που συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη της Συγκλήτου. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος του εκλεκτορικού σώματος, καθώς και ο αναπληρωτής του. Στο Τμήμα μπορεί να συγκροτούνται περισσότερα από ένα ειδικά εκλεκτορικά σώματα με αρμοδιότητες διακεκριμένες, είτε κατά γνωστικά αντικείμενα είτε και ανάλογα με τη βαθμίδα στην οποία ανήκει η προκηρυσσόμενη θέση. Κάθε ειδικό σώμα εκλεκτόρων απαρτίζεται από μέλη Δ.Ε.Π. του ίδιου γνωστικού αντικειμένου με την υπό πλήρωση θέση που ανήκουν στο ίδιο ή άλλο Α.Ε.Ι. της χώρας, ο αριθμός τους είναι τουλάχιστον 11 και η βαθμίδα τους είναι ανώτερη ή ίση με τη βαθμίδα της θέσης που προκηρύσσεται.









  
Αν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν τέτοια μέλη Δ.Ε.Π. επιλέγονται μέλη Δ.Ε.Π. του συγγενέστερου γνωστικού αντικειμένου του ίδιου ή άλλου Α.Ε.Ι.
  Στο ειδικό σώμα εκλεκτόρων περιλαμβάνονται υποχρεωτικά τα μέλη Δ.Ε.Π. που ανήκουν στο Τμήμα.
  Στις συνεδριάσεις κάθε ειδικού σώματος εκλεκτόρων συμμετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου και 2 εκπρόσωποι των φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, οι οποίοι υποδεικνύονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του πλέον αντιπροσωπευτικού συλλόγου φοιτητών τούτου.
  3.Για κάθε προκηρυσσόμενη θέση συγκροτείται με πράξη του Πρύτανη μετά από γνώμη του ειδικού σώματος εκλεκτόρων τριμελής εισηγητική επιτροπή από μέλη του σώματος των εκλεκτόρων του ίδιου γνωστικού αντικειμένου από αυτά που έχουν δικαίωμα ψήφου.
  4.Χρέη γραμματέα του ειδικού σώματος των εκλεκτόρων ασκεί μόνιμος διοικητικός υπάλληλος, ο οποίος ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του από τον Πρύτανη του Ιδρύματος.
  5.Στον πρόεδρο, στα μέλη και στον γραμματέα του σώματος των εκλεκτόρων καταβάλλεται αποζημίωση, καθώς και έξοδα μετακίνησης που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1268/1982 όπως ισχύουν.
  Σύσταση γραμματείας-
Προσωρινή διοίκηση
Πρόγραμμα σπουδών
  ’ρθρ.8.-1.Το Τμήμα Δημοσιογραφίας και Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας συνιστάται Γραμματεία. Η Γραμματεία παρέχει διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη για κάθε θέμα που ανήκει στο Τμήμα.
  Η Γραμματεία οργανώνεται και λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος κατά την έννοια του άρθρ. 9 παρ. 4 του Νόμ. 1586/1985 (Α 37).
  2.Μέχρι την αυτοδύναμη λειτουργία του Τμήματος, η Σύγκλητος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύναται με απόφασή τους να συγκροτεί προσωρινή γενική συνέλευση από μέλη Δ.Ε.Π. του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και κατά προτίμηση από μέλη Δ.Ε.Π. που το γνωστικό αντικείμενο της θέσης που κατέχουν εμπίπτει στο γνωστικό αντικείμενο της επιστήμης που καλλιεργεί το Τμήμα, σύμφωνα με το άρθρ. 2 του παρόντος δ/τος.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται ένας εκ των μελών της, ως προεδρεύων του Τμήματος.
  Η προσωρινή αυτή γενική συνέλευση έχει όλες τις αρμοδιότητες της γενικής συνέλευσης Τμήματος, εκτός της προκήρυξης θέσεων Δ.Ε.Π., Ε.Ε.Π. και Ε.Δ.Τ.Π., καθώς, και της εκλογής των μελών των.
  3.Το πρόγραμμα σπουδών του Τμήματος αυτού μέχρι την αυτοδύναμη λειτουργία του καθορίζεται με πράξη του Πρύτανη μετά από γνώμη της προσωρινής γενικής συνέλευσης.
  
  
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Μέχρι την αυτοδύναμη λειτουργία του Τμήματος Δημοσιογραφίας και Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας είναι δυνατή με πράξη του Πρύτανη, ύστερα από πρόταση της προσωρινής γενικής συνέλευσης του Τμήματος, η πρόσληψη επισκεπτών καθηγητών, εντεταλμένων επίκουρων καθηγητών, ειδικών επιστημόνων ή επιστημόνων του Π.Δ. 407/1980, με ετήσια σύμβαση, για την κάλυψη εκπαιδευτικών αναγκών του Τμήματος.
  Για τη διαδικασία πρόσληψης εφαρμόζονται αναλόγως οι σχετικές κατά περίπτωση οικείες διατάξεις.
  2.Η προκήρυξη και πλήρωση θέσεων Ε.Ε.Π. και Ε.Δ.Τ.Π. μέχρι την αυτοδύναμη λειτουργία του Τμήματος γίνεται από τη Σύγκλητο μετά από γνώμη της προσωρινής Γενικής Συνέλευσης του Τμήματος, σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται από τις οικείες διατάξεις για κάθε κατηγορία.





































(Αντί για τη σελ. 558,23) Σελ. 558,23(α)
Τεύχος 1220-Σελ. 107


ΘΕΜΑ
μβ
Τμήμα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού
1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.165
της 28 Μαΐου-11 Ιουν.1998 (ΦΕΚ Α΄123)
΄Ιδρυση Εργασηρίων στο Τμήμα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός του εσωτερικού τους κανονισμού.
  Ιδρύονται στο Τμήμα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τα εξής εργαστήρια:
  α) Εργαστήριο Βιοκινητικής.
  β) Εργαστήριο Αθλητικής Ψυχολογίας.
  γ)Εργαστήριο Προπονητικής, Φυσικής Αγωγής και Κινητικής Απόδοσης.
  δ) Εργαστήριο Υγιεινής και Διατροφής Αθλουμένων.
  ε) Εργαστήριο Φυσιολογίας και Αναπτυξιακής Ιατρικής.
  Με την Φ1/376/Β1/741/27 Νοεμ.-6 Δεκ.2000(ΦΕΚ Β΄1491) απόφ.Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ., τα προβλεπόμενα από το άνω Π.Δ/μα α) Εργαστήριο Προπονητικής Αγωγής και Κινητικής Απόδοσης και β) Εργαστήριο Φυσιολογίας και Αναπτυξιακής Ιατρικής του Τμήματος Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού του ΑΠΘ, καταργήθηκαν.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.186
της 19-31 Ιουλ.2000 (ΦΕΚ Α΄176)
΄Ιδρυση Εργασηρίων στο Τμήμα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού Σερρών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ.558,23(α) Σελ. 558,31
Τεύχος 1374 Σελ. 11




ΘΕΜΑ
ν
Καθηγητές και Υφηγητές

  Δυνάμει του άρθρ. 9 Συντ. Πράξ. 60/1945, δια τον διορισμόν καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης εφαρμόζονται τα άρθρ. 54 και επ. και 84 και επ. του Οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών (τόμ. 31 σελ. 100), και υφηγητών τά άρθρ. 88-96 του αυτού οργανισμού (τόμ. 31 σελ. 104).

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4979
	της 25 Απρ. /9 Μαΐου 1931 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Περί αποζημιώσεως των καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης των διδασκόντων μαθήματα μη υπαγόμενα εις την έδραν αυτών κλπ.
  ’ρθρ.1.-Δύναται εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης να ανατίθεται υπό της οικείας Σχολής η διδασκαλία των μαθημάτων κενής τακτικής έδρας, ης η τυχόν υπάρχουσα αντίστοιχος επικουρική είναι ωσαύτως κενή, επί προσθέτω μηνιαίω επιμισθίω ίσω προ το τέταρτον των εκάστοτε αποδοχών, τω τα συγγενέστερα μαθήματα διδάσκοντι καθηγητή, υποχρεουμένω να διδάσκη τρεις επί πλέον ώρας καθ' εβδομάδα, εξ ων μίαν φροντιστηριακώς. Το αυτό ισχύει και επί των μαθημάτων κενής εκτάκτου αυτοτελούς έδρας, εάν ταύτα είναι υποχρεωτικά δια τους φοιτητάς. Εις τον αυτόν καθηγητήν δεν δύναται να ανατεθή η διδασκαλία μαθημάτων και δευτέρας κενής έδρας.
  Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρχεται ανάθεσις της διδασκαλίας παύει δια της συμπληρώσεως της κενής έδρας.
  ’ρθρ.2.-Καθηγητής διδάσκων υποχρεωτικόν μάθημα δια φοιτητάς ετέρας Σχολής και εν ιδιαιτέραις δι' αυτούς ωρισμέναις ώραις, λαμβάνει πρόσθετον μηνιαίον επιμίσθιον ίσον προς το έν δέκατον των αποδοχών αυτού, εάν το μάθημα διδάσκεται άπαξ της εβδομάδος, προς το έν όγδοον εάν διδάσκεται δίς και προς το έν έκτον εάν διδάσκεται τρις και πλέον.


2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 105
	της 14/15 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί του τρόπου εισαγωγής των φοιτητών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-Προτάσει της οικείας Σχολής δύναται ν' ανατίθεται δια Δ/τος επί εντολή εις ομοτίμους Καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης η διδασκαλία μαθήματος κενής έδρας αυτού συγγενούς προς την ούτοι κατείχον, επί αποζημιώσει ίση προς την διαφοράν μεταξύ των αποδοχών εν γένει των τακτικών εν ενεργεία καθηγητών και της καταβαλλομένης αυτοίς συντάξεως.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 71 του Νόμ. 5343 ως αύται μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν επεκτείνονται αναλόγως και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης απονεμομένου από της ισχύος του παρόντος, του σχετικού βοηθήματος εις τους ήδη αποχωρήσαντας καθηγητάς. Ως προς τον κανονισμόν του κατά τα ανωτέρω βοηθήματος ισχύει αντιστοίχως το Κανονιστικόν Δ/μα της 17/28-9-1933 "περί απονομής βοηθήματος εις αποχωρούντας Καθηγητάς", (τόμ. 31 σελ. 175).
  2.Κατά τον υπολογισμόν του κατά τα ανωτέρω βοηθήματος εις αμφότερα τα Πανεπιστήμια Αθηνών και Θεσσαλονίκης προσμετρείται και εις το έτερον των Πανεπιστημίων τούτων υπηρεσία των Καθηγητών, ως εντεταλμένων υφηγητών ή Καθηγητών.
  ’ρθρ.15.-Αι περί επταετούς θητείας περιοριστικαί διατάξεις του άρθρ. 95 του Α.Ν. 1895/1939 θεωρούνται ως μη ισχύσασαι από 1ης Ιαν. 1942 δια τους εντεταλμένους υφηγητάς της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, τους διδάξαντας πλέον της τριετίας. Οι υφηγηταί ούτοι και μετά την λήξιν της επταετίας διατηρούσι την θέσιν των ως υφηγητών, εφ' όσον δεν υπεβλήθη σύμφωνος πρότασις της Σχολής, θεωρούνται δυνάμει του παρόντος ως λαβόντες νέαν    εντολήν     διδα-σκαλίας   δια    μίαν      εισέ-τι τριετίαν, δυναμένην ν' ανανεωθή μετά σύμφωνον πρότασιν της Σχολής δια μίαν έτι τριετίαν.
Σελ. 559
  
’ρθρ.37.-(Αφορά την Ιατρικήν Σχολήν. Παρατίθεται ανωτ. σελ. 505).
  ’ρθρ.38.-Το άρθρον μόνον του υπ' αριθ. 2216/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 964/1942" καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 69

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 645
	της 21/23 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 315)
Περί παροχής ειδικού επιδόματος εις τους υπό ειδικάς συνθήκας αποχωρούντας καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρον μόνον.-1.Καθηγηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπηρετήσαντες επί 10ετίαν τουλάχιστον εν τω Πανεπιστημίω τούτω αποχωρούντες της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας ή καταργήσεως θέσεως ή σωματικής ή πνευματικής παθήσεως καθιστώσης αδύνατον ή ουσιωδώς δυσχερή την εκπλήρωσιν των εαυτών καθηκόντων προ της αποκτήσεως δικαιώματος πλήρους συντάξεως, λαμβάνουσιν εκ του Ταμείου του Πανεπιστημίου ειδικόν συμπληρωματικόν επίδομα ισούμενον προς την διαφοράν μεταξύ της πλήρους συντάξεως και του αθροίσματος της συντάξεως ης κατά τας μέχρι σήμερον ισχυούσας διατάξεις δικαιούνται σύν των κατά το άρθρ. 71 παρ. 5 του Νόμ. 5343 ως επεξετάθη και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης λαμβανομένω επιδόματι. Το ως άνω ειδικόν συμπληρωματικόν επίδομα, αποθανόντος του κατά τα' ανωτέρω δικαιούχου παρέχεται εις την οικογένειαν αυτού, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των σχετικών διατάξεων περί παροχής συντάξεως εις πολιτικούς υπαλλήλους.
  2.Το αυτό επίδομα χορηγείται και εις τας οικογενείας των καθηγητών των αποβιωσάντων πριν ή συμπληρώσωσι τα πλήρη συντάξιμα έτη εφ' όσον ούτοι έχουσι διδάξει επί 10ετίαν εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του Δ/τος περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων της 31 Οκτ. 1935 αριθ. 5, 6 και 8.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 560
  
  
3.Προς κάλυψιν της προκυπτούσης εκ των ως άνω διατάξεων οικονομικής επιβαρύνσεως του Ταμείου του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης θα ενεργήται κράτησις 2% επί των συνολικών αποδοχών του διδακτικού προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς όφελος του Ταμείου του Πανεπιστημίου. Δι' όσους καθηγητάς απεχώρησαν υπό τας ως άνω συνθήκας και δικαιούνται του ειρημένου ειδικού επιδόματος, αλλ' οίτινες δεν έχουν τυχόν καταβάλει τας ως άνω κρατήσεις δια μίαν ολόκληρον δεκαετίαν θα ενεργήται κράτησις 10% προς όφελος του ταμείου του Πανεπιστημίου επί του ως άνω καταβληθησομένου ειδικού επιδόματος μέχρις αποσβέσεως του υπολειπομένου ποσού των κρατήσεων εκ 2% δια τα έτη της δεκαετίας καθ' α τυχόν δεν εγένονται αι προβλεπόμεναι κρατήσεις. Εν περιπτώσει θανάτου του δικαιούχου καθηγητού η ανωτέρω κράτησις των 10% επί του ειδικού επιδόματος συνεχίζεται εις βάρος του λαμβανομένου υπό της οικογενείας επιδόματος μέχρι εξοφλήσεως του τυχόν ως άνω υπολοίπου.
  4.Αι ανωτέρω διατάξεις εφαρμόζονται και δια τους εντός της τελευταίας πενταετίας αποχωρήσαντας καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  5.Αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3 και 4 του παρόντος εφαρμόζονται και δια τους καθηγητάς οίτινες έχουσι μεν δεκαετή συντάξιμον υπηρεσίαν δεν έχουσιν όμως συμπληρώσει δεκατεή υπηρεσίαν εν τω Πανεπιστημίω Θε/νίκης.
  6.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 25 Απρ. /30 Αυγ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 176)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄ 193 της 11 Σεπτ. 1944)
Περί διατάξεών τινων αφορωσών τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα.
  ’ρθρ.4.-(Εξαιρετικώς κατά το Πανεπιστημιακόν έτος 1943-44) επιτρέπεται η ανάθεσις της διδασκαλίας των μαθημάτων κενής τακτικής έδρας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις ένα εκ των συγγενέστερα μαθήματα διδασκόντων καθηγητών εφ' όσον δεν υπάρχουσι παρά τη έδρα ταύτη υφηγηταί. Εις τον αυτόν καθηγητήν δεν δύναται να ανατεθή η διδασκαλία μαθημάτων και δευτέρας κενής έδρας. Οι κατά τ' ανωτέρω αναλαμβάνοντες την διδασκαλίαν μαθημάτων κενής έδρας λαμβάνουσιν επιμίσθιον ίσον προς το έν πέμπτον των μηνιαίων αποδοχών αυτών.
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 469.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1782
	της 5/18 Σεπτ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί διατάξεων αφορωσών τους καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  ’ρθρ.1.-Καθηγηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης παραιτούμενοι της εν τω Πανεπιστημίω θέσεώς των ή οπωσδήποτε εγκαταλείποντες την εν εαυτώ υπηρεσίαν των προ της συμπληρώσεως εν αυτώ τριετούς πραγματικής υπηρεσίας ως καθηγητών στερούνται του τίτλου του διατελέσαντος καθηγητού θεωρούμενοι ως μηδέποτε αποκτήσαντες αυτόν.
  ’ρθρ.2.-Καθηγηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, μη συμπληρώσαντες εν αυτώ τριετή υπηρεσίαν ως τοιούτοι υποβαλλομένης προτάσεως μετακλήσεως αυτών κατά το άρθρ. 4 του παρόντος εν ετέρω Ανωτάτω Εκπαιδευτικώ Ιδρύματι, θεωρούνται άμα τη αποδοχή αυτής ως αυτοδικαίως παραιτηθέντες της εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης θέσεώς των, εφαρμοζομένων επ' αυτών των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Η παρά των εν άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Νόμου καθηγητών περαιτέρω χρησιμοποίησις του τίτλου του καθηγητού θέλει συνεπάγεσθαι και την ποινικήν αυτών δίωξιν αυτεπαγγέλτως ή κατ' έγκλησιν.
  ’ρθρ.4.-1.Οι καθηγηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύνανται μετά την εν αυτώ συμπλήρωσιν τριετούς πραγματικής (ουχί εν αποσπάσει ή αδεία άνευ αποδοχών) υπηρεσίας να μετακαλώνται εις κενάς αντιστοίχους ή ομοειδείς έδρας άλλων ανωτάτων εν Αθήναις εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, μη υποκείμενοι εις τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί υποβολής υποψηφιότητος και κρίσεως προς κατάληψιν της κενής έδρας.
  
2.Προς τούτο κατά τον χρόνον της υποβολής των αιτήσεων υποψηφιότητος εκ μέρους των μη καθηγητών υποψηφίων δύναται να υποβληθή υπό τριών καθηγητών της σχολής εις ην ανήκει η κενή υπό πλήρωσιν έδρα, πρότασις μετακλήσεως εις αυτήν καθηγητού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Εάν ο ούτω προταθείς προς μετάκλησιν ήθελε δηλώσει εγγράφως αποδοχήν αυτής εντός προθεσμίας τασσομένης αυτώ υπό της σχολής, αύτη κατά το υπό των κειμένων διατάξεων καθωρισμένον στάδιον της εκλογής και προ πάσης συζητήσεως εν αυτή περί των λοιπών υποψηφίων αποφαίνεται περί της μετακλήσεως αυτού δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών της.
  4.Εν περιπτώσει μη εγκρίσεως υπό του Υπουργείου της προτάσεως περί μετακλήσεως η σχολή χωρεί εις την κρίσιν των υποβαλλόντων αίτησιν υποψηφιότητος μη καθηγητών.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου έχουσιν εφαρμογήν μόνον δια τους από της ισχύος αυτού και εφεξής το πρώτον διοριζομένους εις το Πανεπιστήμιον της Θεσσαλονίκης καθηγητάς.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 619
	της 6/8 Οκτ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων της Νομοθεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Καθηγηταί οιουδήποτε Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος δεν δύνανται να υποβάλωσιν υποψηφιότητα προς κατάληψιν έδρας ετέρου του εις ο υπηρετούν Ανωτάτου Εκπαιδευτικού ιδρύματος προ της συμπληρώσεως τριετούς υπηρεσίας εις το Ίδρυμα εις ο αρχικώς διωρίσθησαν εκτός εάν δεν υπάρχη άλλος εκπρόσωπος του επιστημονικού κλάδου εις ον ανήκει η εκάστοτε χηρεύουσα έδρα, ότε επιτρέπεται η υποβολή υποψηφιότητος και προ της λήξεως της τριετίας αλλ' εν ουδεμιά περιπτώσει προ της συμπληρώσεως διδασκαλίας δύο πανεπιστημιακών ετών.
  2.Η ιδιότης του καθηγητού ή του εντεταλμένου υφηγητού εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης είναι απολύτως ασυμβίβαστος προς την ιδιότητα του καθηγητού ή του οιασδήποτε κατηγορίας διοικητικού υπαλλήλου, ανήκοντος εις Ίδρυμα ή υπηρεσίαν έχουσαν την έδραν της εκτός της Θεσσαλονίκης.











Σελ. 561
  
’ρθρ.2.-(Εις το τέλος της παρ. 1 του άρθρ. 68 του Α.Ν. 1895/1939 προστίθεται τελευταία παράγραφος).
  ’ρθρ.3.-Εις όσα νοσηλευτικά ιδρύματα της Θεσσαλονίκης λειτουργούσι Πανεπιστημιακαί κλινικαί, αυξάνεται ο αριθμός των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών, κατά ένα μέν, όπου λειτουργεί μία Πανεπιστημιακή κλινική, κατά δύο δε όπου λειτουργούν πλείονες της μιας.
  Ως τοιαύτα πρόσθετα μέλη λογίζονται αυτοδικαίως ο Διευθυντής της οικείας Πανεπιστημιακής κλινικής, οσάκις πρόκειται περί μιας κλινικής. Εφ' όσον όμως πρόκειται περί περισσοτέρων κλινικών ως πρόσθετα μέλη μετέχουν του Δ. Συμβουλίου οι μετά πρότασιν της Ιατρικής σχολής υπό του Υπουργού Γεν. Διοικητού διοριζόμενοι Διευθυνταί κλινικών.
  ’ρθρ.4.-Η δια του Νόμ. 645/1943 κράτησις επί του συνόλου των αποδοχών του διδακτικού προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης νοείται μόνον δια το ανώτερον διδακτικόν προσωπικόν.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2568/ 53).
  ’ρθρ.6.-Εις τους καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εις ους κατά τας κειμένας διατάξεις ανατίθεται προσθέτως η διδασκαλία των μαθημάτων κενής τακτικής ή εκτάκτου αυτοτελούς έδρας ή ιδιαιτέρου μαθήματος ετέρας Σχολής ή Σχολείου ή τμήματος της αυτής Σχολής, παρέχεται μηνιαίον επιμίσθιον ίσον προς το παρεχόμενον εκάστοτε δια την αυτήν αιτίαν εις τους καθηγητάς του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ’ρθρ.7.-Η θητεία των άνευ εντολής ή μετ' εντολής υφηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύναται να ανανεωθή, επεκτεινομένων και εις την Φυσικομαθηματικήν Σχολήν των εν ισχύϊ δια την Γεωπονικήν και Δασολογικήν σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-Δύναται να ανανεούται πεντάκις, προτάσει του οικείου καθηγητού και κατά τας κειμένας διατάξεις, η κατά Νόμον θητεία των πάσης φύσεως βοηθών εν τοις Πανεπιστημίοις Αθηνών και Θεσσαλονίκης, τροποποιουμένων αναλόγως των αντιστοίχων διατάξεων των Οργανισμών των.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









Σελ. 562



7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 4 Μαρτ./20 Απρ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί του επισήμου ενδύματος των επιτίμων, ομοτίμων και τακτικών καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και των τελετών καθ' ας θα φέρηται τούτο.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τας διατάξεις του άρθρ. 27 του Α.Ν. 2527/1940 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της Πανεπιστημιακής Νομοθεσίας", 2)την από 16 Δεκ. 1953 γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3)την υπ' αριθ. 65/1954 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό του άρθρ. 27 του Νόμ. 2527/1940 καθιερούμενον επίσημον ένδυμα (τήβεννος) των επιτίμων, ομοτίμων και τακτικών καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης είναι εκ μέλανος υφάσματος, αποτελείται δε εκ μακρού χιτώνος άνευ ζώνης κλειομένου δια πορπών εις το μέσον του προσθίου μέρους, όπου υπάρχει παράρραμα με κιτρινόχρυσον διάκοσμον εκατέρωθεν. Ο χιτών ούτος φέρει λίαν πλατείας χειρίδας.
  Επί του χιτώνος είναι επερραμμένον βραχύτερον ένδυμα φθάνον μέχρι περίπου των γονάτων. Η εσωτερική όψις και του βραχυτέρου τούτου ενδύματος και των χειρίδων του χιτώνος είναι επενδεδυμένη με ύφασμα έχον το κατώτερω καθοριζόμενον δι' εκάστην Σχολήν χρώμα.
  Ο χιτών προ του στήθους δεξιά έχει χρυσοκίτρινον κεντητόν κόσμημα βυζαντινού ρυθμού φέρον, εντός κύκλου το έμβλημα του Πανεπιστημίου (προτομήν του Αγίου Δημητρίου), το δε περιλαίμιον με παράρραμα έχον το χρώμα της Σχολής.
  Τα καθιερωθέντα δι' εκάστην Σχολήν χρώματα είναι τα εξής:
  1)Θεολογική, ιόχρουν ανοικτόν.
  2)Φιλοσοφική, φαιόν ανοικτόν.
  3)Φυσικομαθηματική, κυανούν.
  4)Νομική, πορφυρούν.
  5)Γεωπονοδασολογική, πράσινον.
  6)Ιατρική, βυσινόχρουν.
  7)Κτηνιατρική, ιόχρουν βαθύ.
  "8)Πολυτεχνική Σχολή, κίτρινον χρυσίζον".
  Η περίπτ. 8 προσετέθη δια του Β.Δ. 12/29 Ιουλ. 1958 (ΦΕΚ Α΄ 112)
  2)Μετά της τηβέννου φέρεται πίλος έχων εις το κάτω μέρος σχήμα κυκλικόν διακοπτόμενον εις τρεις γωνίας είναι δε κατεσκευασμένος εξ υφάσματος ομοίου προς το της τηβέννου. Το άνω μέρος αυτού είναι σχήματος ημισφαιρικού και είναι κατεσκευασμένον εξ υφάσματος του ειδικού χρώματος της Σχολής.
  Φέρονται ωσαύτως τα παράσημα ή μικρογραφίαι τούτων, αναλόγως της περιπτώσεως.
  
’ρθρ.2.-1)Το εν άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζόμενον επίσημον ένδυμα θα φέρηται υπό των επιτίμων, ομοτίμων και τακτικών καθηγητών κατά τας εξής Πανεπιστημιακάς και Εθνικάς εορτάς, εντός του Πανεπιστημίου.
  α)Τη 30ή Ιανουαρίου, εορτή των Τριών Ιεραρχών.
  β)Τη 25η Μαρτίου.
  γ)Τη 26η Οκτωβρίου.
  δ)Τη 28η Οκτωβρίου.
  ε)Την Κυριακήν του μηνός Νοεμβρίου, καθ' ην ο Πρύτανις του παρελθόντος έτους ποιείται έκθεσιν των πεπραγμένων.
  ς)Την ημέρα της επισήμου εισόδου των πρωτοετών φοιτητών και της ορκωμοσίας αυτών.
  ζ)Κατά την καθομολόγησιν των πτυχιούχων.
  η)Κατά την ανακήρυξιν των διδακτόρων.
  θ)Κατά την ανακήρυξιν των επιτίμων διδακτόρων.
  Εκτός δε του Πανεπιστημίου υπό των εκπροσωπούντων το Πανεπιστήμιον εις τελετάς τελουμένας εν τω εξωτερικώ.
  Η Πανεπιστημιακή Σύγκλητος δύναται δι' αποφάσεώς της να ορίση και άλλας τελετάς, καθ' ας οι καθηγηταί θα φέρωσι το επίσημον ένδυμα εντός και εκτός του Πανεπιστημίου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



























Σελ.563



ΘΕΜΑ 
ξ
Προσωπικό

  Περί υπαλλήλων του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού διοριζομένων εις ετέραν θέσιν εν τω αυτώ Πανεπιστημίω βλ. άρθρ. 17 Νόμ. 105/1943 (τόμ. 31 σελ. 178).
  Εξαίρεσιν από τας διατάξεις περί Παλ. Πολεμιστών βλ. εν άρθρ. 4 Ν.Δ. 2177/43 (τόμ. 31 σελ. 51).

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1396 
	της 11 Μαΐου/9 Ιουν. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Περί ρυθμίσεως Πανεπιστημιακών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.2.-Η διάταξις του άρθρ. 2 Ν.Δ. 917/1942, (δι' ης προσετέθη παρ. 3 εις το άρθρ. 7 του Νόμ. 5343/1932, τόμ. 31 σελ. 88) ισχύει αναλόγως και δια το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης ως προς το διδακτικόν, διοικητικόν, βοηθητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αυτού.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 51.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 620 
	της 16/19 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 311)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της Νομοθεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-1.Επί του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έχουσιν από της δημοσιεύσεως του παρόντος εφαρμογήν όσον αφορά την πρόσληψιν διαβάθμισιν, θητείαν, προαγωγήν, αποδοχάς, πειθαρχικήν δοσιδικίαν, αδείας κλπ. αι δια το αντίστοιχον προσωπικόν του Πανεπιστημίου Αθηνών ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 505.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 24723 της 28 Μαρτ./23 Απρ. 1959 
	(ΦΕΚ Β΄ 139)
Περί διαρθρώσεως των τακτικών θέσεων υπαλλήλων του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης.
  Αι διατάξεις, αι αφορώσαι τας θέσεις του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Β.Δ. 914/1961. Αι αφορώσαι το διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των 
  
α)Β.Δ. 292 της 29 Απρ./22 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 84) περί ιδρύσεως 4 θέσεων τηλεφωνητών παρά τω Π.Θ.
  β)Β.Δ. 197 της 10/24 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 48) περί ιδρύσεως θέσεων παρά τω Π.Θ.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	 της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης ιδρύονται αι ακόλουθοι θέσεις κατωτέρου διδακτικού προσωπικού:
  α)Φυσικομαθηματική Σχολή: 5 θέσεις επιμελητών, 5 θέσεις βοηθών και 2 θέσεις παρασκευαστών.
  β)Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών:3 θέσεις βοηθών.
  γ)Γεωπονική και Δασολογική Σχολή :3 θέσεις επιμελητών, 1 θέσις βοηθού και 5 θέσεις παρασκευαστών.
  δ)Ιατρική Σχολή :7 θέσεις επιμελητών, εξ ων 1 νευρολόγου Ψυχιάτρου, 6 θέσεις βοηθών, 4 θέσεις παρασκευαστών, 1 θέσις ψυχολόγου, διεπομένου υπό των περί Επιμελητών Εργαστηρίων του Πανεπιστημίου ισχυουσών διατάξεων, δια τον κατά τα ανωτέρω ιδρυόμενον Ιατροπαιδαγωγικόν Σταθμόν και 2 θέσεις αδελφών χειρουργείου.
  ε)Κτηνιατρική Σχολή :4 θέσεις επιμελητών, 1 θέσις βοηθού και 2 θέσεις παρασκευαστών. Επίσης παρά τη Σχολη ταύτη ιδρύεται 1 θέσις οδηγού αυτοκινήτου και 4 θέσεις ζωοκόμων, ανά δύο εις τας Κλινικάς :1)Μαιευτικής και 2)Παθολογικής, επί σχέσει ελευθέρας μισθώσεως εργασίας.
  ς)Πολυτεχνική Σχολή:2 θέσεις επιμελητών και 2 θέσεις βοηθών.
  2.Δια Β.Δ/τος θα κατανεμηθώσι κατά έδρας σπουδαστήρια, εργαστήρια, κλινικάς και εργαστήρια κλινικών αι δια του παρόντος ιδρυόμεναι θέσεις κατωτέρου διδακτικού προσωπικού.




Σελ.565
  
’ρθρ.6.-1.Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης ιδρύονται αι κάτωθι θέσεις:
  1 θέσις βιβλιοφύλακος παρά τη Βιβλιοθήκη του Πανεπιστημίου επί βαθμώ 8ω έως και 4ω (Α΄ Κατηγορίας), 1 θέσις γραμματέως-μεταφραστού ξένων γλωσσών επί βαθμώ 10ω έως και 5ω (Β΄ Κατηγορίας), 5 θέσεις γραφέων της κεντρικής υπηρεσίας και 1 θέσις γραφέως της οικονομικής υπηρεσίας (Β΄ Κατηγορίας), 3 θέσεις νυκτοφυλάκων επί βαθμώ 13ω έως και 9ω (Γ΄ Κατηγορίας) και 8 θέσεις ημερομισθίων ή ωρομισθίων καθαριστριών, διεπομένων υπό των διατάξεων του Νόμ. 2314/1953.
  2.Ως προς τα προσόντα, τον τρόπον διορισμού, την προαγωγήν και την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν του εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένου προσωπικού, εφαρμόζονται, πλην των ειδικώς δι' αυτού ρυθμιζομένων περιπτώσεων, αι οικείαι διατάξεις αι ισχύουσαι δια το αντίστοιχον προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Ομοίως ιδρύονται 2 θέσεις τεχνιτών επί βαθμώ 10ω έως και 6ω (Β΄ Κατηγορίας), δια την συντήρησιν των εγκαταστάσεων υδραυλικών, ηλεκτρολογικών και θερμάνσεως, ως και δια την εκτέλεσιν καθηκόντων θερμαστού. Εις τας θέσεις ταύτας διορίζονται οι κεκτημένοι αποδεδειγμένην εμπειρίαν. Ούτοι εξομοιούνται μισθολογικώς προς τους ομοιοβάθμους των τεχνίτας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  4.Αι υπό του άρθρ. 11 αριθ. 3 του Δ/τος της 26.2.1930 "περί Υφηγητών και διδασκάλων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", προβλεπόμεναι θέσεις Διδασκάλων παρ' εκάστη Σχολή, περιορίζονται εις 14 εξ ων 11 δια την κατά το άρθρ. 18 του παρόντος Ν.Δ/τος διδασκαλίαν των ξένων γλωσσών και 3 δια την διδασκαλίαν άλλων μαθημάτων.
  ’ρθρ.9.-Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 3097/1954 εφαρμόζεται αναλόγως και δια τας οργανικάς θέσεις του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αντικαθισταμένης, εν τη περιπτώσει ταύτη, της εν τω άρθρω τούτω φράσεως "τα Διοικητικά Συμβούλια των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Ν.Δ. 5292/53" δια της φράσεως "αι οικείαι Σχολαί και το Πρυτανικόν Συμβούλιον".










Σελ.566

  
’ρθρ.11.-......................
  3.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του από 23/31 Δεκ. 1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ." προβλεπόμενον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον δια το προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος ως και του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Πανεπιστημίου τούτου συνιστάται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 31 σελ. 78.


5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 914 
	της 24 Νοεμ./16 Δεκ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί κατανομής θέσεων κατωτέρου διδακτικού προσωπικού ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
  Καθορίζονται αι θέσεις επιμελητών, βοηθών και παρασκευαστών παρά τοις Πανεπιστημίοις Αθηνών και Θεσ/νίκης, τη Α.Σ.Ο.Ε.Ε. και τη Παντείω Σχολή.
  Όσον αφορά τας θέσεις παρά τω Πανεπιστημίω Θεσ/νίκης, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Β.Δ. 23 της 30 Δεκ. 1961/15 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 8) περί ιδρύσεως θέσεων κατωτέρου διδακτικού προσωπικού παρά Σχολαίς του Π.Θ. και καταργήσεως ετέρων τοιούτων.
  β)Β.Δ. 89 της 2/16 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 25) περί συμπληρώσεως και διορθώσεως του Β.Δ. 914/1961.
  γ)Β.Δ. 265 της 25 Απρ./8 Μαΐου 1962 (ΦΕΚ Α΄ 69) περί κατανομής θέσεως παρασκευαστών Ιατρικής Σχολής Π.Θ.
  δ)Β.Δ. 706 της 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 176) περί ιδρύσεως παρά τη Πολυτεχνική Σχολή του Π.Θ., Τμήματος Αγρονόμων και Τοπογράφων Μηχανικών.
  ε)Β.Δ. 818 της 23 Νοεμ./4 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 206) περί μετονομασίας ενίων κλάδων κατωτέρου διδακτικού προσωπικού Φιλοσοφικής Σχολής Π.Θ.
  ς)Β.Δ. 163 της 12/28 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 36) περί ιδρύσεως θέσεων προσωπικού παρά τη Γεωπονική και Δασολογική Σχολή του Π.Θ.
  ζ)Β.Δ. 388 της 4/16 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 112, διορθ. ημαρτ. Α΄ 132) περί ιδρύσεως εργαστηρίων και θέσεων κατωτέρου διδακτικού προσωπικού παρά ταις Σχολαίς του Π.Θ.
  η)Β.Δ. 667 της 17 Οκτ./5 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 199) περί συμπλ. του υπ' αριθ. 914/61 Β.Δ/τος.
  θ)Β.Δ. 681 της 4/10 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 207) περί ιδρύσεως θέσεων κατωτέρου διδακτικού προσωπικού παρά ταις Σχολαίς των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσ/νίκης.
  ι)Β.Δ. 561 της 29 Μαΐου/6 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 126) περί καταργήσεως θέσεως βοηθού Εργαστηρίου Φυσικομαθηματικής Σχολής Π.Θ. και ιδρύσεως ομοειδούς παρ' ετέρω Εργαστηρίω της αυτής Σχολής.
  ια)Β.Δ. 902 της 9/25 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 217) περί καταργήσεως θέσεως παρασκευαστού Εργαστηρίου Φυσικομαθηματικής Σχολής Π.Θ. και ιδρύσεως θέσεως Επιμελητού παρά τω Εργαστηρίω.
  ιβ)Β.Δ. 769 της 5/24 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 192) περί ορισμού θέσεως βοηθού έδρας Δημοσίου Διεθνούς Δικαίου της Σχολής Νομικών και Οικον. Επιστημών Π.Θ.
  ίγ)Β.Δ. 791 της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 203) περί καταργήσεως θέσεως Παρασκευαστού Α΄ Κατηγορίας Εργαστηρίου Κτηνιατρικής Σχολής Π.Θ. και ιδρύσεως θέσεως Παρασκευαστού Β΄ κατηγορίας παρά τω αυτώ Εργαστηρίω.
  
ιδ)Β.Δ. 899 της 18 Οκτ./8 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 233) περί μετατροπής θέσεων Β΄ κατηγορίας αδελφών Χειρουργείου Ιατρ. Σχολής Π.Θ. εις τοιαύτας Α΄ κατηγορίας.
  ιε)Β.Δ. 1063 της 10/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 288) περί ιδρύσεως θέσεων κατωτέρου διδακτ. προσωπικού παρά τω Α.Π.Θ. 
  ις)Β.Δ. 1064 της 10/21 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 288) περί μετατροπής θέσεων του Α.Π.Θ.
  ιζ)Β.Δ. 244 της 21 Μαρτ./4 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 70) περί καταργήσεως θέσεων κατωτέρου διδακτικού προσωπικού της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και ιδρύσεως ετέρων παρά τη αυτή Σχολή.
  ιη)Β.Δ. 498 της 7/7 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 152) περί ορισμού κατά Εργαστήριον κλπ. του Π.Θ. των δια του 53/1969 Β.Δ/τος ιδρυθεισών θέσεων (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 256 της 6 Δεκ. 1969 και ΦΕΚ Α΄ 107 της 14 Μαΐου 1970).
  ιθ)Β.Δ. 681 της 21 Οκτ./8 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 195) περί βαθμολογικής εξελίξεως θέσεων Α΄ κατηγορίας αδελφών Χειρουργείου Ιατρικής Σχολής Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (Βλ. και Β.Δ. 413/1971 τόμ. 31 σελ. 58,11)

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 240 
	της 23 Ιαν./5 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 59) 
Περί ορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού εις τους εισαγωγικούς βαθμούς του εξ επιμελητών, βοηθών, παρασκευαστών και διδασκάλων προσωπικού του Π.Θ.
  Συνεπληρώθη δια του 
  α)Β.Δ. 503 της 27 Μαΐου/16 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 126) περί ορισμού ειδικών τυπικών προσόντων κλπ. 
  β)Αποφ. Υπ. Παιδείας αριθ. 98403 της 4 Σεπτ./8 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 955) περί ορισμού των ειδικών τυπικών προσόντων των συντηρητών επιστημονικών οργάνων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 651 
	της 13 Ιουλ./10 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ.4464/65 και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας Διοικητικών Υπαλλήλων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν :1)το άρθρ. 2 (παρ. 8 και 11) του Νομ. 4464/65, 2)την γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (Συνεδρία :9.6.65),    3)την    αριθ.     5/1966        σύμφωνον 


(Αντί της σελ. 567) Σελ.567(α)
Τεύχος 384-Σελ.119

γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 4)την αριθ. 211/16.3.66 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", επεκτείνονται και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας Διοικητικών Υπαλλήλων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ο Νόμ. 4464/65 παρατίθεται εν τόμω 2Α σελ. 316,19.
  2.Η κατά την παρ. 8 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/1965 ειδική επιτροπή συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, αποτελείται δε εξ ενός (1) μέλους του ΑΣΔΥ υποδεικνυομένου υπό του Σώματος, εξ ενός (1) ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και εξ ενός (1) ανωτέρου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 231 
	της 20/27 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί ιδρύσεως παρά τω Αριστοτελείω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης θέσεως ιερέως.
























Σελ.568(α)



9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 9172 της 11/22 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 146)
Περί καθορισμού τυπικών προσόντων διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των Κλάδων Α2 Οικονομικού και Α3 Βιβλιοθήκης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει :α)Το άρθρ. 7 παρ. 5 του Β.Δ/τος της 23/31.12.1955 "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", β) την υπ' αριθ. 15/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον Εισαγωγικόν βαθμόν των δια της υπ' αριθ. 24723/1959 (Φ. 139 Β΄) διαρθρωτικής αποφάσεως προβλεπομένων, Α2 Κλάδου Οικονομικού Α3 Κλάδου Βιβλιοθήκης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης καθορίζονται τα κάτωθι:
  Δια τον Κλάδον Α2 Οικονομικού, το πτυχίον της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον προς τα πτυχία ταύτα πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.
  Δια τον Κλάδον Α3 Βιβλιοθήκης :α)το πτυχίον Σχολής Πανεπιστημίου ημεδαπού ή ομοταγούς αλλοδαπού, β)γνώσις μιας εκ των ξένων γλωσσών Γαλλικής, Αγγλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής προσηκόντως διαπιστουμένης και γ)γνώσεις Βιβλιοθηκονομίας, προσηκόντως διαπιστουμένας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 125620 της 20/20 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 234) 
Περί συστάσεως κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 21 και 24 του Ν.Δ. 751/1970 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος" και 15 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2)Την υπ' αριθ. 16/1-10/59/17.12.71 (ΦΕΚ 1018- τευχ. Β) απόφασιν του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού.
  3)Την υπ' αριθ. 21812/2.9.71 απόφασιν του Πρωθυπουργού περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού κλπ. (ΦΕΚ 712/2.9.71 τεύχ. Β΄).
  4)Την υπ' αριθ. 74/1972 σύμφωνον γνώμην του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  
Σύστασις Κλάδου
  ’ρθρ.1.-1.Οι Κλάδοι Β΄ Κατηγορίας Β1 Διοικητικού, Β2 Οικονομικού και Β3 Δακτυλογράφων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, των οποίων η διάκρισις κατηργήθη δια των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970, ενοποιούνται εις τον δια της παρούσης συνιστώμενον Κλάδον Β1 Διοικητικόν.
  Διάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.2.-Αι υπό των διατάξεων :α)24723/1959 Διαρθρωτικής αποφάσεως ΦΕΚ 139 (τεύχ. Β΄), β)499/1969 Β.Δ/μα ΦΕΚ 152 (τεύχ. Β΄), γ)197/1965 Β.Δ/μα ΦΕΚ 48 (τεύχ. Α΄), δ)322/1969 Β.Δ/μα ΦΕΚ 94 (τεύχ. Α΄), ε)3974/1959 Ν.Δ/μα άρθρ. 6 και 27 ΦΕΚ 188 (τεύχ. Α΄)και ς)360/1971 Β.Δ/μα άρθρ. 8 ΦΕΚ 104 (τεύχ. Α΄)προβλεπόμεναι εν συνόλω 88 θέσεις των καταργουμένων, κατά το άρθρ. 1 της παρούσης, κλάδων, κατανέμονται εις τον συνιστώμενον κοινόν κλάδον Β1 Διοικητικόν και διαρθρούνται ως ακολούθως:
  88 θέσεις επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Τυπικά προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.3.-Τυπικά προσόντα διορισμού εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του ως άνω Κλάδου ορίζονται, το απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως. Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις των κλάδων τούτων υποχρεούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 του Ν.Δ. 751/1970 όπως εντός εξαμήνου από του διορισμού των υποστούν δοκιμασίαν, ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1811/1951, ως αύται εκάστοτε ισχύουν δια τα Ν.Π.Δ.Δ. προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της Υπηρεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.41630 της 26 Μαΐου/23 Ιουν. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 706)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις α)του άρθρ. 2 του Νόμ. 4464/ 1965 (ΦΕΚ 72/τεύχ. Α΄ 1965) "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", β)του άρθρου μόνου του Β.Δ. 651/1966 (ΦΕΚ 154/τεύχ.  Α΄)  "περί   επεκτάσεως   των   διατάξεων 

(Αντί της σελ. 568,01) Σελ.568,01(α)
Τεύχος 593-Σελ.141

των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας διοικητικών υπαλλήλων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  2)Το από 5.4.1973 πρακτικόν της δυνάμει της υπ' αριθ. 144746/1972 (ΦΕΚ 1131/τεύχ. Β΄/1972) αποφάσεως ημών συσταθείσης ειδικής επιτροπής, και
  3)Την υπ' αριθ. 516/1973 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Αι προς προαγωγήν θέσεις εις τους 5ον και 4ον βαθμούς της Β΄ Κατηγορίας και εις τον 8ον της Γ΄ Κατηγορίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965, ορίζονται ως κάτωθι:
  Β΄ Κατηγορία.
  Β1 Κλάδος Διοικητικός (ενιαίος).
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω.
  3 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  Επί μειώσει κατ' ίσον αριθμόν των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου τούτου.
  Β4 Κλάδος Βοηθών Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης.
  Μίας θέσις επί βαθμώ 5ω, επί μειώσει κατ' ίσον αριθμόν των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου τούτου.
  Γ΄ Κατηγορία.
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων.
  7 θέσεις επί βαθμώ 8ω (πέραν της υφισταμένης τοιαύτης), επί μειώσει κατ' ίσον αριθμόν των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου τούτου.
  Γ3 Κλάδος Θυρωρών.
  Μία θέσις επί βαθμώ 8ω, επί μειώσει κατ' ίσον αριθμόν των θέσεων του εισαγωγικού βαθμού του Κλάδου τούτου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


















Σελ.568,02(α)
Τεύχος 593-Σελ.142



12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 18440 της 31 Αυγ./10 Σεπτ. 1976
	 (ΦΕΚ Β΄ 1123)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
Έχοντες υπ' όψει:1)Τας διατάξεις των άρθρων :
  α)1 και 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υ.Κ.", β)43 του Νόμ. 22/1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." και 2)το άρθρον μόνον του Β.Δ. 651/1966 "περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", αποφασίζομεν:
  1.Εκ των εις τον Β1 Κλάδον Διοικητικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υφισταμένων θέσεων, 4 θέσεις προωθούνται εις τον 4ον βαθμόν και εξ θέσεις εις τον 5ον βαθμόν, επί αντιστοίχω μειώσει των εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του αυτού Κλάδου υφισταμένων θέσεων. Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται ως ακολούθως:
  Β1 Κλάδος Διοικητικός
  Θέσεις επί 4ω βαθμώ		    7
  Θέσεις επί 5ω βαθμώ		  16
  Θέσεις επί 10ω-6ω βαθμοίς	167
                                                             ------
  ήτοι σύνολον ............................ 190
  2.Εκ των υφισταμένων θέσεων εις τον Β4 Κλάδον Βοηθών Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης του αυτού Πανεπιστημίου, προωθείται μία θέσις εις τον 5ον βαθμόν, επί αντιστοίχω μειώσει των εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του Κλάδου τούτου υφισταμένων εισαγωγικών θέσεων : Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται ως ακολούθως:
  Β4 Κλάδος Βοηθών Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης.
  Θέσεςι επί 5ω βαθμώ		   2
  Θέσεις επί 10ω-6ω βαθμοίς 	 16
                                                              -----
  ήτοι σύνολον..............................18
  3.Εκ των υφισταμένων θέσεων εις τον Γ1 Κλάδον Κλητήρων του αυτού ως άνω Πανεπιστημίου, 9 θέσεις προωθούνται εις τον 7ον βαθμόν, επί αντιστοίχω μειώσει των εν τω εισαγωγικώ βαθμώ του αυτού Κλάδου υφισταμένων θέσεων. Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται ως ακολούθως:
  Γ1 Κλάδος Κλητήρων.
  Θέσεις επί βαθμώ 7ω 		    9
  Θέσεις επί βαθμώ 8ω		  16
  Θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω	155
                                                             ------
  ήτοι σύνολον............................ .180


13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 130847 της 4/11 Δεκ. 1976
	 (ΦΕΚ Β΄ 1493)
Περί μεταφοράς θέσεων της τέως Β΄ Κατηγορίας εις συνιστωμένους Κλάδους ΑΡ παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 17 (παρ. 3β) του Νόμ. 434-1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων ΝΠΔΔ", διαπιστούμεν ότι μετεφέρθησαν από της ενάρξεως της ισχύος του ως άνω Νόμου εις συνιστωμένους Κλάδους ΑΡ, αι κάτωθι θέσεις κλάδων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προβλεπόμεναι υπό του Β.Δ. 360/1971 και υπαγόμεναι εις την τέως Κατηγορίαν Β΄ :
  1.Εις κλάδον ΑΡ Πολιτικών Υπομηχανικών άπασαι αι θέσεις του Κλάδου Πολιτικών Υπομηχανικών της τέως Β΄ Κατηγορίας, ήτοι:
  Μία θέσις επί βαθμώ 4ω 
  Μία θέσις επί βαθμώ 5ω 
  3 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Εις Κλάδον ΑΡ Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών άπασαι αι θέσεις του Κλάδου Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών της τέως Β΄ Κατηγορίας, ήτοι:
  Μία θέσεις επί βαθμώ 5ω
  2 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Οι τέως κλάδοι Πολιτικών Υπομηχανικών και Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων Υπομηχανικών της Β΄ Κατηγορίας, καταργούνται.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106 
	της 28 Ιαν./9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συστάσεως θέσεων διοικητικού προσωπικού εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-1.Συνιστάται εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης Κλάδος ΜΕ4 Αρχειοθετών-Αρχειοφυλάκων, περιλαμβάνων 2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Ως ειδικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των ανωτέρω θέσεων ορίζονται απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως ή ενδεικτικόν Γ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως και εξαετής, τουλάχιστον, σχετική εμπειρία , προσηκόντως αποδεικνυομένη.




(Αντί για τη σελ. 568,03(α) Σελ.568,03(β)
Τεύχος Ι-13 - Σελ.33

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107 
	της 28 Ιαν./9 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί συστάσεως θέσεων Διοικητικού Προσωπικού παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις Διοικητικού Προσωπικού του Κλάδου Α12 Οικονομικού προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας.
  Δύο θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  ’ρθρ.2.-Αι θέσεις του Κλάδου ΑΤ2 Οικονομικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προσαυξανόμεναι κατά 3, διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Κλάδος ΑΤ2 Οικονομικός:
  Δύο θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Τέσσαρες θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  Οκτώ θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	 της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
	(Διορθ. Σφαλμ. εν ΦΕΚ Α΄ 83 της 5 Ιουν. 1978) 
Περί μετονομασίας Κλάδου, καταργήσεως και συστάσεως θέσεων διοικητικού προσωπικού εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Ο δια του Π.Δ. 106/1977 (ΦΕΚ 37 Α΄) συσταθείς εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης Κλάδος ΜΕ4 Αρχειοθετών-Αρχειοφυλάκων, περιλαμβάνων 2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, μετονομάζεται εις Κλάδον ΜΕ3 Αρχειοθετών - Αρχειοφυλάκων.
  ’ρθρ.2.-1.Εκ των υφισταμένων, βάσει του Π.Δ. 1051/1977 (ΦΕΚ 350 Α΄), 173 θέσεων, επί βαθμοίς 10ω-6ω εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικόν-Λογιστικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης 2 κεναί θέσεις καταργούνται.
  2.Συνιστώνται εις τον Κλάδον ΜΕ3 Αρχειοθετών-Αρχειοφυλάκων του αυτού Πανεπιστημίου 2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω, προστιθέμεναι εις τας υπό του Π.Δ. 106/1977 (ΦΕΚ 37 Α΄) προβλεπομένας ομοίας.
  ’ρθρ.3.-Αι θέσεις του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός, μειούμεναι κατά 2 και του Κλάδου ΜΕ3 Αρχειοθετών-Αρχειοφυλάκων, προσαυξανόμεναι κατά 2, του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διαρθρούνται ως ακολούθως:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός:
  23 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  171 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Κλάδος ΜΕ3 Αρχειοθετών-Αρχειοφυλάκων:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.


Σελ.568,04(β)
Τεύχος Ι-13 - Σελ.34

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85 
	της 4/17 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Περί βαθμολογικής ανυψώσεως των θέσεων του Κλάδου ΜΕ9 Τηλεφωνητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Αι εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης υφιστάμεναι 4 θέσεις του Κλάδου ΜΕ9 Τηλεφωνητών, συσταθείσαι επί βαθμοίς 11ω-7ω δια του Β.Δ. 292/1961 (ΦΕΚ 84Α΄) και καταστάσαι επί βαθμοίς 10ω-7ω βάσει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 125/1973 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος", διαρθρούνται εις θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. ΒΙ/61 της 2/5 Φεβρ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 44)
Προσαρμογή των κλάδων προσωπικού του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΒΙ/62 της 2/5 Φεβρ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 44)
Προσαρμογή των κλάδων προσωπικού του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προς το προσοντολόγιο/κλαδολόγιο.






ΘΕΜΑ 
ο

Διοικητική και Οικονομική Υπηρεσία

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	 της 25/29 Ιαν. 1929 (ΦΕΚ Α΄ 33)
Περί οργανώσεως της διοικητικής, οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 3341 και το Ν.Δ. της 21 Σεπτ. 1926 "περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ. 3341 κλπ." προτάσει του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζομένη εις την από 21 Νοεμβρίου π.ε. απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρ.1.-Το Διοικητικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποτελούσιν:
  α)Εις γενικός γραμματεύς επί βαθμώ και μισθώ γενικού γραμματέως Υπουργείου.
  β)Εξ γραμματείς επί βαθμώ και μισθώ γραμματέως β΄ τάξεως.
  2.Το βοηθητικόν προσωπικόν αποτελούσιν:
  α)Οκτώ γραφείς επί βαθμώ γραφέως β΄ τάξεως.
  β)Τέσσαρες δακτυλογράφοι επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ τάξεως.
  3.Το υπηρετικόν προσωπικόν αποτελούσιν:
  α)Εις επιστάτης Παν/κών κτιρίων, επί βαθμώ και μισθώ υπουργικού αρχικλητήρος.
  β)Εις αρχικλητήρ επί βαθμώ και μισθώ υπουργικού αρχικλητήρος.
  γ)Τρεις θυρωροί επί βαθμώ υπουργικού κλητήρος β΄ τάξεως.
  δ)Εις κηπουρός επί βαθμώ υπουργ. κλητήρος β΄ τάξεως.
  ε)Δεκαπέντε κλητήρες επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄ τάξεως.
  ς)Δέκα καθαρίστριαι επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος γ΄ τάξεως.
  4.Επί του διοικητικού, βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού του Πανεπιστημίου έχουσι του λοιπού εφαρμογήν αι περί προσλήψεως, προαγωγής, αποδοχών, διοικητικής αρμοδιότητος, πειθαρχικής αρμοδιότητος και δοσιδικίας, ορίου ηλικίας, αδειών, συντάξεως κλπ. διατάξεις αι εκάστοτε ισχύουσαι δια το αντίστοιχον προσωπικόν του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  Αι δακτυλογράφοι εξομοιούνται καθ' όλα προς τους γραφείς, ο δε χρόνος καθ' ον αύται ελάμβανον τας αποδοχάς του ακολούθου λογίζεται ως χρόνος διανυθείς με τον βαθμόν του ακολούθου δι' όλας τας περιπτώσεις. "τούτ' αυτό δε ισχύει και δια τους γραφείς".
  Το άρθρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 975/1942 και του άρθρ. 11 Νόμ. 430/1943.
  
’ρθρ.2-5.(Κατηργήθησαν ως αντικείμενα εις την παρ. 4 του ανωτέρω άρθρ. 1 ως ετροποποιήθη).
  ’ρθρ.6.-1.Την κεντρικήν υπηρεσίαν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης απαρτίζουν τα εξής Γραφεία:
  α)Γραφείον Διοικήσεως
  β)Γραφείον Διεκπεραιώσεως (και Αρχείων).
  γ)Γραφείον Σχολών.
  δ)Λογιστήριον.
  Δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 3974/1959 (ανωτ. σελ. 458) συνεστήθη ίδιον Τμήμα Αρχείου.
  2."Το γραφείον διοικήσεως τηρεί το γενικόν μητρώον του Πανεπιστημίου, διεξάγει την αλληλογραφίαν, τηρεί δια του γραφείου διεκπεραιώσεως και αρχείου το πρωτόκολλον και το αρχείον και εν γένει διεξάγει πάσαν διοικητικήν ή άλλην συναφή υπηρεσίαν.
  Του γραφείου διοικήσεως προϊσταται ο Γενικός Γραμματεύς του Πανεπιστημίου, όστις έχει υπό τας αμέσους διαταγάς του άπαν το υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν, είναι υπεύθυνος απέναντι της Συγκλήτου δια την καθόλου κανονικήν λειτουργίαν των πανεπιστημιακών υπηρεσιών, επιβλέπει την εφαρμογήν των νόμων εν τω Πανεπιστημίω, παρίσταται εν ταις συνεδρίαις της Συγκλήτου και του Πρυτανικού Συμβουλίου, εισηγούμενος περί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως, και εκτελεί τας εις αυτόν ανατιθεμένας ή εις την αρμοδιότητα αυτού ανηκούσας αποφάσεις, μεριμνά περί πάντων των εις την διοίκησιν του Πανεπιστημίου αφορώντων ζητημάτων και υπογράφει πάντα τα αποφοιτήρια και τα παντός είδους πιστοποιητικά ή άλλα αποδεικτικά του Πανεπιστημίου, εφ' όσον ταύτα δεν προορίζονται δια το εξωτερικόν, οπότε υπογράφονται παρά του Πρυτάνεως ή των νομίμων αυτού  αναπληρωτών. Ο Γενικός Γραμ-











(Αντί της σελ. 569) Σελ.569(α)
Τεύχος 594-Σελ.39

ματεύς υπάγεται όσον αφορά τα πειθαρχικά παραπτώματα εις τας διατάξεις τας αφορώσας τους τακτικούς καθηγητάς του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Τον Γενικόν Γραμματέα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εις των γραμματέων οριζόμενος υπό του Πρυτάνεως".
  Η εντός " " παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. της 20/28 Οκτ. 1930.
  3.Των γραφείων των Σχολών προίστανται γραμματείς, οίτινες και τηρούν τα πρακτικά των κατ' ιδίαν Σχολών. Τα γραφεία των Σχολών ενεργούν τας εγγραφάς των, τηρούν τα ειδικά μητρώα και εν γένει διεξάγουν πάσαν σχετικήν προς τας Σχολάς υπηρεσίαν.
  4.Το λογιστικόν γραφείον διεξάγει πάσαν την λογιστικήν και διαχειριστικήν υπηρεσίαν του Πανεπιστημίου και δη:
  α)καταρτίζει το σχέδιον του ειδικού προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Πανεπιστημίου.
  β)συντάσσει τα οικεία χρηματικά, εντάλματα, υπογραφόμενα υπό του Πρυτάνεως,
  γ)ενεργεί την εκκαθάρισιν πάσης δαπάνης, 
  δ)τηρεί πάντα τα απαιτούμενα λογιστικά βιβλία.
  Του λογιστικού γραφείου προΐσταται ο λογιστής, όστις προσυπογράφει τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα και θεωρεί πάσαν εκκαθαριζομένην δαπάνην.
  ’ρθρ.7.-Η κατανομή του προσωπικού εις τα ανωτέρω γραφεία ενεργείται δια διαταγής του Πρυτάνεως, όστις ασκεί και την γενικήν εποπτείαν και τον έλεγχον των γραφείων της κεντρικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.8-9.(Αφορώντα τας αδείας, τας εργασίμους ώρας και τας πειθαρχικάς ποινάς του διοικητ. προσωπικού, κατηργήθησαν δια της διατάξεως της παρ. 4 του τροποποιηθέντος ως άνω άρθρ. 1 του παρόντος).
  ’ρθρ.10.-1."Τα καθήκοντα του Νομικού Συμβούλου του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου και της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Θεσσαλονίκης, ανατίθενται υπό των πρυτάνεων μετ' απόφασιν των Συγκλήτων εις τακτικόν καθηγητήν της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή προκειμένου περί της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Θεσσαλονίκης εις τακτικόν καθηγητήν αυτής, εκ των δικαιουμένων να δικηγορώσι παρ' Αρείω Πάγω ή παρ' Εφέταις επί τριετεί θητεία δυναμένη να ανανεωθή κατά τον αυτόν τρόπον και επ' αμοιβή ίση προς το τρίτον του συνόλου των εκάστοτε αποδοχών της κυρίας θέσεως ή εις δικηγόρον παρ' Εφέταις μέλος του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης επί συμβάσει και περιοδική αμοιβή οριζομένη υπό των 


Σελ.570(α)
Τεύχος 594-Σελ.40


πρυτάνεων μετ' απόφασιν των Συγκλήτων".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 8 Νόμ. 118/1975 (τόμ. 31 σελ. 50,131), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 259/1976 (τόμ. 31 σελ. 68,657).
  2.Τον Νομικόν Σύμβουλον, κωλυόμενον, αναπληροί ο υπό του Πρυτάνεως οριζόμενος καθηγητής της Σχολής των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών.
  3.Ο Νομικός Σύμβουλος γνωμοδοτεί επί των υπό του Πρυτάνεως διαβιβαζομένων αυτώ ζητημάτων, δύναται δε να παρίσταται ως πληρεξούσιος δικηγόρος του Πανεπιστημίου κατ' έγγραφον εντολήν του Πρυτάνεως. Ο Σύμβουλος δύναται να προσλαμβάνη και ετέρους δικηγόρους παρισταμένους κατ' έγγραφον εντολήν του Πρυτάνεως, ων η αμοιβή ορίζεται εν εκάστη περιπτώσει υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν του Νομικού Συμβούλου.
  4.Μέχρι της αναθέσεως των καθηκόντων του Νομικού Συμβούλου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τον κατά το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου καθηγητήν και αποδοχήν τούτων παρ' αυτού, τα καθήκοντα του Νομικού Συμβούλου του Πανεπιστημίου δύνανται να ανατεθώσιν υπό της Συγκλήτου εις τινα των δικηγόρων της Θεσσαλονίκης, των εχόντων δικαίωμα παραστάσεως και επί του Εφετείου, είτε δια μηνιαίας αμοιβής, είτε δι' ειδικής αμοιβής οριζομένης κατά παρεχομένην νομικήν συμβουλήν ή ενέργειαν. Η μηνιαία ή ειδική αμοιβή ορίζονται δια πράξεως του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  Διοίκησις περιουσίας
  ’ρθρ.11.-1.Η διοίκησις της περιουσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ενεργείται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου δι' αποφάσεων αυτού εκτελουμένων υπό του Πρυτάνεως.
  2.Ωσαύτως δι' αποφάσεων του Πρυτανικού Συμβουλίου κανονίζονται τα της αποδοχής ή αποποιήσεως κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών, δικαστικών συμβιβασμών, αγορών ή μισθώσεως ακινήτων κλπ.
  3.Αποδοχαί δωρεών εν εκτάκτω και κατεπειγούση ανάγκη δύναται να γίνη και υπό μόνου του Πρυτάνεως, κυρουμένη δε εκ των υστέρων υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου, λογίζεται ως εξ απαρχής ισχυρά και έγκυρος.
  ’ρθρ.12.-Το Πρυτανικόν Συμβούλιον αποφασίζει περί εγέρσεως αγωγών και πάσης άλλης παραστάσεως ενώπιον των δικαστηρίων ή άλλης αρχής. Εις επειγούσας περιπτώσεις δύναται ο Πρύτανις να προβαίνη εις τας πράξεις αυτάς, τη γνωμοδοτήσει του Νομικού Συμβούλου ή του αναπληρωτού του, ως και εις την λήψιν προσωρινών ή άλλων εξασφαλιστικών μέτρων, ανακοινών την ενέργειαν αυτού εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον.
  
Προμήθεια
  ’ρθρ.13.-1.Προμήθειαι εν γένει και παραγγελίαι παντός είδους αφορώσαι την εγκατάστασιν, την λειτουργίαν και την συντήρησιν των διαφόρων υπηρεσιών των εργαστηρίων κλπ. του Πανεπιστημίου και των παραρτημάτων αυτού, ή την συντήρησιν και διαχείρισιν της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτού, ενεργούνται υπό του πρυτάνεως ή του εντολοδόχου του πάντοτε μετά προηγουμένην απόφασιν του πρυτανικού συμβουλίου τη αιτήσει του οικείου καθηγητού εγκεκριμένη υπό της οικείας σχολής, ή τη αιτήσει του προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας συνοδευομένη υπό προχείρου προϋπολογισμού της δαπάνης.
  Αι προμήθειαι της βιβλιοθήκης ενεργούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 10 και 11 του "περί ιδρύσεως Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης εν τω Πανεπιστημίω Θεσ/νίκης" Δ/τος της 11 Ιουλ.1927.
  2.Πάσα προμήθεια, γινομένη άνευ εγκρίσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου, δεν ευθύνει το Πανεπιστήμιον, εκτός εάν το Πρυτανικόν Συμβούλιον εκ των υστέρων εγκρίνη ταύτην.
  3.Προμήθειαι και εκτελέσεις έργων μέχρι ποσού δραχ. 10.000 ενεργούνται άνευ δημοπρασίας, δια τας άνω δε του ποσού τούτου ενεργείται πάντοτε δημοπρασία, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην η προμήθεια ή το έργον ήθελον κηρυχθή αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου, ως κατεπείγοντα και ανεπίδεκτα αναβολής. Αι προμήθειαι και τα έργα εν γένει τα άνω του ποσού των 50.000 δραχμών ενεργούνται και εκτελούνται πάντοτε δια δημοπρασίας, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των σχετικών διατάξεων περί προμηθειών του Δημοσίου.
  4."Την προμήθειαν ή εκτέλεσιν εργασίας μέχρι δραχ. 3.000 δύναται να ενεργήση ο Πρύτανις άνευ εγκρίσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου. Το συνολικόν ποσόν των ούτω ενεργουμένων προμηθειών ή εκτελέσεων εργασιών δεν δύναται να υπερβή καθ' έκαστον πρυτανικόν έτος το ποσόν των 100.000 δραχμών".
  5.Εξαιρετικώς προκειμένου περί προμηθειών επιστημονικών οργάνων Χημικών Προϊόντων και βιβλίων δεν ισχύουσιν αι ανωτέρω περί δημοπρασιών διατάξεις".
  Τα εδάφ. 4 και 5 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Π.Δ. 6 Φεβ./15 Ιουλ. 1933.
  6.Ωσαύτως δεν ισχύουσιν αι ανωτέρω περί δημοπρασιών διατάξεις, προκειμένου περί εκτυπώσεως των επετηρίδων ή άλλων δημοσιευμάτων του Πανεπιστημίου.
  7.Δια την εγκατάστασιν, λειτουργίαν, συντήρησιν και πλουτισμόν του καταστήματος του Πανεπιστημίου και των παραρτημάτων αυτού, αναγράφονται αι απαιτούμεναι πιστώσεις εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων.
  
Δημοσιεύματα
  ’ρθρ.14.-1.Εντός του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου Πανεπιστημιακού έτους δημοσιεύεται επετηρίς αυτού, περιλαμβάνουσα τας Πανεπιστημιακάς αρχάς -το διδακτικόν, διοικητικόν και λοιπόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου και των παραρτημάτων αυτού ως και τα διδασκόμενα μαθήματα του ισταμένου Πανεπιστημιακού έτους.
  2.Διαρκούντος εκάστου πανεπιστημιακού έτους δημοσιεύονται εν ιδίω βιβλίω η έκθεσις του Πρυτάνεως περί των κατά το παρελθόν έτος πεπραγμένων, καθώς και αι εκθέσεις πανεπιστημιακών αρχών, επιτροπειών, συμβουλίων και εφορειών, καθηγητών και διευθυντών παραρτημάτων, σχετικαί προς την λειτουργίαν του Πανεπιστημίου κατά το έτος τούτο, κατάλογος των γενομένων διδακτόρων και πτυχιούχων, καθώς και των ευδοκίμως υποστάντων εξέτασιν φοιτητών, ο απολογισμός των εσόδων και εξόδων του έτους τούτου και ό,τι ήθελεν ορίσει η Σύγκλητος μετά γνώμην της επιτροπείας των δημοσιευμάτων.
  3.Εκάτη Σχολή εκδίδει επιστημονικήν επετηρίδα, περιλαμβάνουσαν διατριβάς καθηγητών, μετά έγκρισιν δε της Σχολής, και υφηγητών και επιμελητών, εν ιδίω δε παραρτήματι εργασίας διδακτόρων ή πτυχιούχων ή φοιτητών, προελθούσας εκ των εν τω Πανεπιστημίω γενομένων εργασιών κατά πρότασιν του οικείου καθηγητού και έγκρισιν της οικείας Σχολής. Εις ίδια ωσαύτως παραρτήματα δύνανται να δημοσιευθώσι και μικρότεραι επιστημονικαί εργασίαι καθηγητών μετ' απόφασιν της οικείας Σχολής και έγκρισιν του Πρυτανικού Συμβουλίου. Την αμοιβήν των συγγραφέων, ήτις δεν δύναται να υπερβή τας 500 δραχμάς κατά τυπογραφικόν φύλλον, ορίζει εκάστοτε το Πρυτανικόν Συμβούλιον.
  Η επιστημονική επετηρίς διευθύνεται υπό τακτικού καθηγητού, εκλεγομένου υπό της οικείας Σχολής δια μίαν τριετίαν.
  Τα καθ' έκαστον της εκδόσεως εκάστης επιστημονικής επετηρίδος, διέπονται υπό κανονισμών, εγκρινομένων υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην της οικείας Σχολής.
  4.Πλην των ανωτέρω, το Πανεπιστήμιον δύναται να εκδίδη δια του τύπου και έργα των καθηγητών, άμεσον έχοντα σχέσιν προς την εν τω Πανεπιστημίω διδασκαλίαν αυτών. Περί της εκδόσεως αποφαίνεται η Σύγκλητος μετά γνώμην της οικείας Σχολής. Τα αντίτυπα των ούτως εκδιδομένων έργων πωλούνται δια λ/σμόν του Πανεπιστημίου, καταβαλλομένης εις τον συγγραφέα κατά το διάστημα της πωλήσεως αναλόγου συγγραφικής αμοιβής, ής τα ποσοστά καθορίζονται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου. Εκτός της αμοιβής ταύτης χορηγούνται εις τον συγγραφέα προς δωρεάν διανομήν εκατόν αντίτυπα. Μετά την είσπραξιν των δαπανών της   δημοσιεύσεως  άπαν   το   εκ   της   περαιτέρω πωλήσεως των αντιτύπων προϊόν περιέρχεται εις τον συγγραφέα.
Σελ.571
  
  
5."Δια παν σχετικόν προς την έκδοσιν όλων των ανωτέρω δημοσιευμάτων μεριμνά επιτροπεία διοριζομένη υπό της Συγκλήτου δια μίαν τριετίαν και αποτελουμένη εξ εξ τακτικών ή εκτάκτων καθηγητών ενός εξ εκάστης Σχολής".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 19 Μαΐου/19 Ιουλ. 1949.
  Η αυτή επιτροπεία μεριμνά και περί της διαθέσεως και πωλήσεως των επετηρίδων και λοιπών δημοσιευμάτων του Πανεπιστημίου. Εις τα μέλη της Επιτροπείας ταύτης καθώς και τους διευθύνοντας τας επετηρίδας καθηγητάς χορηγείται χρηματική αποζημίωσις, καθοριζομένη εκάστοτε υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  6.Δια την έκδοσιν των δημοσιευμάτων του Πανεπιστημίου και την αμοιβήν των συγγραφέων και της επιτροπείας των δημοσιευμάτων και των διευθυντών των επετηρίδων αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ εκάστου πανεπιστημιακού έτους ειδική πίστωσις μετά πρότασιν της επιτροπείας των δημοσιευμάτων, τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 23 του παρόντος Δ/τος.
  7.Την διαχείρισιν των αντιτύπων των δημοσιευμάτων τούτων έχει το λογιστήριον. Αι εκ της πωλήσεως αυτών πρόσοδοι αναγράφονται εις ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων.
  ’ρθρ.15.-Προς αγοράν αντιτύπων εκ των κατά την διάρκειαν εκάστου πανεπιστημιακού έτους υπό καθηγητών του Πανεπιστημίου ιδίαις δαπάναις εκδοθέντων συγγραμμάτων, περιωρισμένην δε ως εκ του είδους αυτών εχόντων κυκλοφορίαν, αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ, εκάστου πανεπιστημιακού έτους ειδική πίστωσις διατιθεμένη υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν της επιτροπείας των δημοσιευμάτων.Τα συγγράμματα ταύτα χρησιμοποιούνται ως βοηθήματα απόρων επιμελών φοιτητών ή διατίθενται και άλλως αποφάσει της Συγκλήτου μετά γνώμην της επιτροπείας των δημοσιευμάτων.
  ’ρθρ.16.-1.Η ακίνητος περιουσία του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης καταγράφεται εις κτηματολόγιον τηρούμενον υπό του λογιστού, αι δε εξ αυτής πρόσοδοι κατατίθενται άμα τη εισπράξει των εις την Εθνικήν Τράπεζαν κατά τα ανωτέρω εν άρθρ. 24 ειδικώς καθοριζόμενα.
  2.Τα εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης ή τοις παραρτήμασιν αυτού αντικείμενα, τα μη υποκείμενα εις άμεσον κατανάλωσιν, καταγράφονται υπό του λογιστού και υπό ατομικήν του ευθύνην εις ίδιον βιβλίον απογραφής θεωρούμενον καθ' εξαμηνίαν υπό του Πρυτάνεως.
  
  
Σελ.572
  
  
3.Καθηγητής ή προϊστάμενος υπηρεσίας του Πανεπιστημίου, είναι υπόλογος δια την εμπιστευομένην αυτώ περιουσίαν του Πανεπιστημίου, ην πάντοτε παραλαμβάνει δια πρωτοκόλλου.
  ’ρθρ.17.-Η διάθεσις των αιθουσών διδασκαλίας του Πανεπιστημίου ή των παραρτημάτων αυτού δια σκοπούς μη επιστημονικούς επιτρέπεται μόνον μετ' απόφασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου. Την άρνησιν αυτού δεν υποχρεούται να δικαιολογήση το Πρυτανικόν Συμβούλιον, ει μη μόνον εάν η αίθουσα ζητήται υπό δημοσίας αρχής.
  ’ρθρ.18.-Καθηγητής εις ον είναι εμπιστευμένα αντικείμενα του Πανεπιστημίου ή των Παραρτημάτων αυτού, δύναται να ποιήται και ατομικήν χρήσιν αυτών και εκτός του Πανεπιστημίου, τη εγκρίσει του Πρυτανικού Συμβουλίου, ευθυνόμενος εν τοιαύτη περιπτώσει δια την καταστροφήν ή εξαιρετικήν φθοράν του αντικειμένου εξ υπαιτιότητός του ή εκ τύχης.
  ’ρθρ.19.-Η εκ κληρονομιών, κληροδοτημάτων ή δωρεών, περιερχομένη εις το Πανεπιστήμιον περιουσία διοικείται, ως και η ιδιαιτέρα αυτού περιουσία εφ' όσον η προσπορίζουσα ταύτην δικαιοπραξία δεν ορίζει άλλως.
  ’ρθρ.20.-Τα εκ της χρήσεως περιουσίας περιερχομένης εις το Πανεπιστήμιον υπό όρον προκύπτοντα μετά την εκπλήρωσιν του όρου ή και εν περιπτώσει της δι' οιονδήποτε λόγον ματαιώσεως αυτού πλεονάσματα, διατίθενται εφ' όσον δεν λαμβάνεται διάφορος πρόνοια εις τας καταστατικάς πράξεις κατ' απόφασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου, είτε προς ενίσχυσιν των προς επίτευξιν του όρου προωρισμένων μέσων, είτε υπέρ συναφούς σκοπού.








  
’ρθρ.21.-Δια τα υπό του Πανεπιστημίου εκδιδόμενα πάσης φύσεως πιστοποιητικά, αντίγραφα ή άλλα αποδεικτικά καταβάλλεται,εκτός του νομίμου τέλους δικαίωμα καθορισθησόμενον εις δραχ. 50.
  ’ρθρ.22.-Το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, αποτελούν αυτοτελές νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, απαλλάσσεται παντός δημοσίου ή δημοτικού φόρου ή δασμού, απολαύει δε και παντός εις τας δημοσίας υπηρεσίας χορηγουμένου ευεργετήματος.
  Προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων
  ’ρθρ.23.-1.Τα έσοδα και έξοδα εκάστου έτους προσδιορίζονται δια του προϋπολογισμού.
  2.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων του επομένου οικονομικού έτους συντάσσεται εντός του μηνός Δεκεμβρίου εκάστου έτους υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  3.Αιτήσεις καθηγητών και διευθυντών σπουδαστηρίων, εργαστηρίων, μουσείων, επιτροπειών ή εφορειών κλπ. αναφερόμεναι εις τον συνταχθησόμενον προϋπολογισμόν, δέον να υποβάλωνται δια του Πρυτάνεως εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους. Επί των αιτήσεων τούτων αποφασίζει το Πρυτανικόν Συμβούλιον.
  Ψήφισις του προϋπολογισμού
  ’ρθρ.24.-1.Ο κατά τα ανωτέρω συνταχθείς προϋπολογισμός του Πανεπιστημίου υποβάλλεται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου εις την Σύγκλητον κατά το δεύτερον δεκαήμερον του μηνός Ιανουαρίου, ήτις εντός δέκα ημερών εκφέρει την περί αυτού γνώμην της.
  2.Ο προϋπολογισμός μετά της γνώμης της Συγκλήτου υποβάλλεται προς ψήφισιν εις την Γεν. Συνέλευσιν των καθηγητών εντός του πρώτου δεκαημέρου του Φεβρουαρίου.
  3.Η Γεν. Συνέλευσις των καθηγητών ψηφίζει τον υποβληθέντα εις αυτήν προϋπολογισμόν εντός του μηνός Φεβρουαρίου.
  4.Η Γεν. Συνέλευσις των καθηγητών, ψηφίζουσα τον προϋπολογισμόν, δύναται να διαγράψη ή ελαττώση τα εν αυτώ αναφερόμενα έσοδα και έξοδα ουχί όμως να αυξήση αυτά ή να προσθέση νέα άνευ της συναινέσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  5.Εάν η Γεν. Συνέλευσις των καθηγητών, κληθείσα εγκαίρως, δεν ψηφίση τον προϋπολογισμόν εντός της υπό του εδάφ. 3 οριζομένης προθεσμίας, ούτος θεωρείται αυτοδικαίως ψηφισθείς.
  6.Ο υπό της Γεν. Συνελεύσεως των καθηγητών ψηφισθείς προϋπολογισμός δημοσιεύεται δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργείου. Εάν τούτο δεν αποφανθή εντός μηνός από της υποβολής, θεωρείται ούτος εγκριθείς.
  
Έσοδα
  ’ρθρ.25.-1.Τακτικά έσοδα του προϋπολογισμού είναι:
  α)Αι πρόσοδοι εκ της ιδίας περιουσίας του Πανεπιστημίου εκ δωρεών, εκ διδάκτρων, ασκήτρων και λοιπών δικαιωμάτων.
  β)Τα δύο τρίτα των εισοδημάτων εκ της επί Τουρκοκρατίας περιουσίας της Χριστιανικής κοινότητος Θεσσαλονίκης, της περιερχομένης εις την διαχείρισιν του Πανεπιστημίου, συμφώνως τω άρθρ. 17 εδάφ. β΄ του Νόμ. 3341.
  γ)Αι πρόσοδοι αι δυνάμει των Νόμ. 3341 και 3577 (άρθρ. 11) εκ προσθέτου τέλους 3% επί πάντων των δια των τελωνείων Μακεδονίας εισαγομένων εμπορευμάτων.
  δ)Η αναγραφομένη συμφώνως τω Νόμ. 3341 εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ του Υπουργείου της Παιδείας και των Θρησκευμάτων ετησία χορηγία του Κράτους προς οργάνωσιν και συντήρησιν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ε)Πάσα άλλη πρόσοδος έχουσα ενιαύσιον και διαρκή χαρακτήρα.
  2.Έκτακτα έσοδα είναι πάσα άλλη πρόσοδος μη έχουσα τον χαρακτήρα των εσόδων του προηγουμένου εδαφίου.
  3.Η εν τω ειδικώ προϋπολογισμώ του Υπουργείου της Παιδείας και των Θρησκευμάτων αναγραφομένη ετησία χορηγία υπέρ του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης καταβάλλεται καθ' εξαμηνίαν δι' εντάλματος του Υπουργείου, εκδιδομένου επ' ονόματι του Πρυτάνεως επί του ταμείου Θεσσαλονίκης. Το αντίτιμον του εντάλματος εξοφλούμενον υπό του Πρυτάνεως, κατατίθεται εις το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις πίστωσιν του οικείου παρ' αυτή λογαριασμού του "Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.26.-Παν εισπραττόμενον τακτικόν ή έκτακτον έσοδον, υπερβαίνον τας "200.000" δραχμάς κατατίθεται επιμελεία του λογιστού εις το εν Θεσ/νίκη Υπ/μα της Εθνικής Τραπέζης εντός προθεσμίας πέντε το βραδύτερον ημερών από της εισπράξεως εις πίστωσιν του παρ' αυτή ειδικού λ/σμού του "Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης". Δια παν εισπραττόμενον έσοδον εκδίδεται διπλότυπον εισπράξεως, καταχωρίζονται δε ταύτα υπό του λογιστού εις ειδικόν βιβλίον εσόδων, σημειουμένου εις ειδικήν στήλην του αριθμού του διπλοτύπου της εισπράξεως.
  "Εκ του ως άνω ποσού επιτρέπεται υπ' ευθύνην του Πρυτάνεως πληρωμή επειγουσών δαπανών προμηθειών τοις μετρητοίς ή εκτελέσεως εργασιών, του καταβληθέντος ποσού αποδιδομένου εις τον λογιστήν δι' εκδόσεως χρηματικού εντάλματος επ' ονόματί του".
  Το εντός " " ποσόν ετροποποιήθη ως άνω και η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 975/1942.

Σελ.573
  
’ρθρ.27.-1.Τακτικά έξοδα του προϋπολογισμού είναι:
  α)Οι μισθοί, τα επιμίσθια και επιδόματα παντός είδους των καθηγητών και του λοιπού προσωπικού.
  β)Αι προς εκτέλεσιν των υπό όρον κληρονομιών και δωρεών δαπάναι.
  γ)Πάσα δαπάνη, έχουσα ενιαύσιον και διαρκή χαρακτήρα, και 
  δ)Πάσα δαπάνη αφορώσα την εγκατάστασιν, λειτουργίαν και συντήρησιν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ως και την διδασκαλίαν εν αυτώ, πάσα δαπάνη αφορώσα εις επιστημονικάς ερεύνας καθηγητών, τα οδοιπορικά έξοδα του προσωπικού και πάσα άλλη σχετική δαπάνη ως και τα έξοδα παραστάσεως του Πρυτάνεως και των λοιπών μελών του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  2.Έκτακτα έξοδα είναι πάσα δαπάνη μη υπαγομένη εις τας κατηγορίας του ανωτέρω εδαφίου.
  3."Δια δαπάνας μη προβλεπομένας υπό των προηγουμένων εδαφίων επιτρέπεται η εν τω προϋπολογισμώ εκάστου οικονομικού έτους αναγραφή πιστώσεως μέχρι ποσού 300.000 δραχμών ήτις διατίθεται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του τροποποιουμένου Δ/τος, μετά γνώμην της Συγκλήτου".
  Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 6 Φεβρ./15 Ιουλ. 1933.
  ’ρθρ.28.-1.Αναπληρωματικαί ή έκτακτοι πιστώσεις ψηφίζονται υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην του Πρυτανικού Συμβουλίου και υποβάλλονται εις την έγκρισιν του Υπουργού.
  2.Αι υπό της Συγκλήτου ψηφιζόμεναι αναπληρωματικαί ή έκτακτοι πιστώσεις δεν δύνανται να υπερβούν κατά κεφάλαιον και άρθρον το τέταρτον των αναγεγραμμένων εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεων.
  Αι άνω του ποσού τούτου αναπληρωματικαί ή έκτακτοι πιστώσεις ψηφίζονται μετά γνώμην της Συγκλήτου υπό της Γεν. Συνελεύσεως των καθηγητών, επί τούτω συγκαλουμένης, και υποβάλλονται επίσης εις την έγκρισιν του Υπουργού.
  3.Εάν εντός δέκα πέντε ημερών, καλουμένη είτε η Σύγκλητος είτε η Γεν. Συνέλευσις των Καθηγητών, υπό του Πρυτάνεως, δεν αποφανθή η ζητηθείσα υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου αναπληρωματική ή έκτακτος πίστωσις θεωρείται ψηφισθείσα.
  Εάν εντός 15 ημερών από της υποβολής εις το Υπουργείον δεν αποφανθή ο Υπουργός, θεωρείται ότι ενέκρινε την πίστωσιν.
  4.Επί απροόπτου και κατεπειγούσης ανάγκης δύναται το Πρυτανικόν Συμβούλιον να ψηφίση αναπληρωματικήν πίστωσιν μέχρι 20.000 δραχμών ή και έκτακτον τοιαύτην ίσου ποσού.
  
Σελ.574
  
  
’ρθρ.29.-Το οικονομικόν έτος άρχεται από της 1ης Απριλίου και λήγει την 31ην Μαρτίου του επομένου έτους, η δε χρήσις, αρχομένη από της αυτής ημέρας, παρατείνεται μέχρι 30 Ιουνίου του επομένου έτους.
  ’ρθρ.30.-1.Αι εν τω προϋπολογισμώ αναγραφόμεναι πιστώσεις δι' έξοδα χρήσεώς τινος δεν επιτρέπεται να διατίθενται εις έξοδα άλλης χρήσεως.
  2.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων διαιρείται εις δύο κατηγορίας εις τακτικά και εις έκτακτα έσοδα και εις τακτικά και έκτακτα έξοδα. Εκατέρα των κατηγοριών τούτων υποδιαιρείται εις κεφάλαια, έκαστον δε κεφάλαιον περιέχει ομοειδείς υπηρεσίας και διαιρείται εις άρθρα.
  3.Αι εις έκαστον άρθρον αναγραφόμεναι πιστώσεις δεν επιτρέπεται να διατίθενται δι' έτερα άρθρα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Τρόπος πληρωμής εξόδων
  ’ρθρ.31.-1.Η πληρωμή πάσης δαπάνης, προβλεπομένης υπό του προϋπολογισμού, ενεργείται δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού και εκ του παρά τω Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης εν Θεσσαλονίκη ειδικού λογαριασμού του "Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  "2.Προκειμένου περί παραγγελιών εκ του εξωτερικού, ων τα τιμολόγια είναι συντεταγμένα εις ξένον νόμισμα, δύναται ο Πρύτανις, κατόπιν αποφάσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου, να διατάξη την πληρωμήν υπό της Τραπέζης, ήτις ειδοποιεί το Πανεπιστήμιον περί του καταβληθέντος εις δραχμάς ποσού προς έκδοσιν του σχετικού επί συμψηφισμώ χρηματικού εντάλματος.
  Τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής παγίων δαπανών, ήτοι μισθών, επιμισθίων και επιδομάτων κλπ., εκδίδονται εντολή του Πρυτάνεως μη απαιτουμένης εγκρίσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου. Δια πάσαν άλλην δαπάνην, προβλεπομένην υπό του προϋπολογισμού, υπερβαίνουσαν δε τας 3.000 δραχμάς, απαιτείται προηγούμενη απόφασις του Πρυτανικού Συμβουλίου ης αντίγραφον επισυνάπτεται εις το ένταλμα ως δικαιολογητικόν".
  Τα εντός " "προσετέθησαν δια του Π.Δ 6 Φεβρ./15 Ιουλ.1933.
  3.Την εκκαθάρισιν και την θεώρησιν πάσης δαπάνης ενεργεί ο λογιστής, την δε πληρωμήν αυτής εντέλλεται ο Πρύτανις. Η εντολή αύτη γίνεται επί της καταστάσεως η του οικείου λ/σμού δια των λέξεων "Εγκρίνεται δια την πληρωμήν δραχ........................
  Εν Θεσσαλονίκη τη........................19
  Ο Πρύτανις" και υπογράφεται υπ΄αυτού, επέχει δε θέσιν εγγράφου εντολής προς το λογιστήριον δια την έκδοσην του εντάλματος.
  4.Η προς το λογιστήριον εντολή πληρωμής του Πρυτάνεως δεν υποχρεοί τον λογιστήν εις την έκδοσιν του εντάλματος, εφ' όσον δεν υπάρχει εγκριτική απόφασις του Πρυτανικού Συμβουλίου, όπου απαιτείται τοιαύτη κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  5."Τα χρηματικά εντάλματα εκδιδόμενα δι ολόκληρον το υπό του Πανεπιστημίου πληρωτέον ποσόν, υπογράφονται υπό του Πρυτάνεως, προσυπογράφονται δε υπό του λογιστού.
  Επί του σώματος του εντάλματος γίνεται ανάλυσις των υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων κρατήσεων".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν δια του Π.Δ. 6 Φεβρ./15 Ιουλ.1933.
  6.Εις παν χρηματικόν ένταλμα συνάπτονται τα οικεία δικαιολογητικά.
  
7.Τα χρηματικά εντάλματα εκδίδονται επί του εν Θεσσαλονίκη Υποκαταστήματος της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. Επιτρέπεται όμως η έκδοσις τοιούτων και επί άλλων καταστημάτων αυτής η του εν' Αθήναις Κεντρικού καταστήματος της Εθνικής Τραπέζης, εφ' όσον ο δικαιούχος του εντάλματος δεν διαμένει εν Θεσσαλονίκη, η δε Εθνική Τράπεζα υποχρεούται να μεταβιβάση την σχετικήν εντολήν πληρωμής εις το οικείον Υποκατάστημα εφ' ου εξεδόθη το ένταλμα.
  8.Τα έξοδα παραστάσεως, ψηφιζόμενα υπό της Συγκλήτου, καταβάλλονται δι' ενταλμάτων συναπτομένων εις αυτά ως δικαιολογητικού μόνον αντιγράφου της αρχικής αποφάσεως της Συγκλήτου.
  Θεώρησις των ενταλμάτων
  ’ρθρ.32.-1.Τα χρηματικά εντάλματα προ της πληρωμής υπόκεινται εις την θεώρησιν του ασκούντος καθήκοντα επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου εν Θεσσαλονίκη.
  Εις τον Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου τα χρηματικά εντάλματα αποστέλλονται υπό του λογιστού συνοδευόμενα υπό καταστάσεως, συντασσομένης εις διπλούν και υπογραφομένης υπ'αυτού. Εις τον Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου δια την ανατιθεμένην αυτώ πρόσθετον ταύτην υπηρεσίαν παρέχεται, αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου, επιμίσθον μέχρι δραχ.500 μηνιαίως, λόγω γραφικών εξόδων εις βάρος του Πανεπιστημιακού ταμείου.
  2.Ο Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου αρνείται την θεώρησιν εντάλματος μόνον όταν η πληρωμή ενεργήται παρά τας διατάξεις των περί Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης νόμων και των εκτελεστικών αυτού Δ/ των και πράξεων του Πρυτανικού Συμβουλίου, η προ της εγκρίσεως του Προϋπολογισμού υπό του Υπουργείου ή εν ελλείψει ή υπερβάσει πιστώσεως.
  3.Αρνουμένου του Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου την θεώρησιν χρηματικού εντάλματος, δύναται η Σύγκλητος να αποφασίση, με τα γνώμην του Πρυτανικού Συμβουλίου, όπως ο Πρύτανις προκαλέση την αναθεώρησιν της αποφάσεως του Επιτρόπου εις το οικείον τμήμα του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Εάν το Ελεγκτικόν Συνέδριον αρνηθή και τούτο την θεώρησιν του εντάλματος, τότε ο Πρύτανις δύναται να προσφύγη εις τον Υπουργόν της Παιδείας και των Θρησκευμάτων, ούτινος η απόφασις είναι υποχρεωτική.
  4.Δια την εξόφλησιν εντάλματος μη θεωρηθέντος υπό του Επιτρόπου ευθύνεται ο Πρύτανις.
  
  
Σελ. 575
  
  
’ρθρ.33.-1. Μετά την θεώρησιν των χρημα-
τικών   ενταλμάτων   υπό   του   επιτρόπου   του   Ε-λεγκτικού Συνεδρίου αποστέλλονται ταύτα υπό του λογιστού, μετά προηγουμένην σημείωσιν υπ'αυτού επί του σώματος του εντάλματος του καταβλητέου χαρτοσήμου εξοφλήσεως προς το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης.
  Έκαστον ένταλμα συνοδεύεται υπό ειδικών καταστάσεων δια τας εν αυτώ σημειουμένας υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Π.Δ 6 Φεβρ./15 Ιουλ.1933.
  2.Την εξόφλησιν εκάστου χρηματικού εντάλματος υποχρεούται να αναγγείλη η Εθνική Τράπεζα εις το Πανεπιστήμιον.
  3.Μετά την εξόφλησιν, τα χρηματικά εντάλματα αποστέλλονται υπό της Εθνικής Τραπέζης εις το τέλος εκάστου εξαμήνου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια την ενέργειαν του οικείου ελέγχου.
  Κίνησις λ/σμού Πανεπιστημίου
Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.34.-Το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης υποχρεούται εις το τέλος εκάστης εξαμηνίας να αποστέλλη εις το Πανεπιστήμιον αντίγραφον του παρ'αυτώ τηρουμένου ειδικού λογαριασμού και της γενομένης κινήσεως αυτού κατά το λήξαν εξάμηνον.
  Προπληρωμαί
  ’ρθρ.35.-Επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων αναγραφομένων πιστώσεων επ' ονόματί τινος των καθηγητών ή των υπαλλήλων του Πανεπιστημίου. Προς τούτο απαιτείται απόφασις του Πρυτανικού Συμβουλίου ορίζουσα το ποσόν του εντάλματος και την προθεσμίαν αποδόσεως λογαριασμού εφαρμοζομένων κατά λοιπά των διατάξεων του Ν.Δ. της 22 Σεπτ.1923 "περί πληρωμών".
  Λογιστικά βιβλία
  ’ρθρ.36.-1.Υπό του λογιστικού γραφείου του Πανεπιστημίου, τηρούνται τα εξής λογιστικά βιβλία.
  α)Βιβλίον εισπραττομένων εσόδων, εν ω καταχωρίζονται πάσαι αι υπ' αυτού ενεργούμεναι εισπράξεις. Εις ειδικήν στήλην του βιβλίου τούτου καταχωρίζεται και ο αριθμός του εκδιδομένου διπλοτύπου της πράξεως. πάν εισπραττόμενον έσοδον κατατίθεται υπό του λογιστού εις την Εθνικήν Τράπεζαν κατά τα εν άρθρ. 24 οριζόμενα. Εις ετέραν στήλην του βιβλίου των εσόδων καταχωρίζεται και ο αριθμός της υπό της Εθνικής Τραπέζης εκδιδομένης αποδείξεως καταθέσεως παρ' αυτή των εισπράξεων τούτων.
  
  
  
Σελ.576
  
β)Βιβλίον καθημερινόν, εν ω καταχωρίζονται ημερολογιακώς και κατ' αύξοντα αριθμόν τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα.
  γ)Βιβλίον καθολικόν, εν ω καταχωρίζονται τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα κατά κεφάλαια και άρθρα του προϋπολογισμού των εξόδων. Αμφότερα τα βιβλία, καθημερινόν και καθολικόν, περιέχουσι και στήλας των γινομένων κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων.
  δ)Βιβλίον απογραφής της κινητής περιουσίας του Πανεπιστημίου, εν ω καταγράφεται το κατά το άρθρ. 14 εδάφ. 2 του παρόντος υλικόν.
  ε)Κτηματολόγιον προς καταχώρισιν της ακινήτου περιουσίας του Πανεπιστημίου. Τα περί του τρόπου της τηρήσεως του ειρημένου βιβλίου καθορισθήσονται δια πράξεως του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  2.Ξέσματα και παρεισγραφαί, εν τοις λογιστικοίς βιβλίοις απαγορεύονται. Η ακύρωσις ή διόρθωσις εγγραφής τινος εν τοις λογιστικοίς βιβλίοις γίνεται δια καταχωρίσεως της ιδίας εγγραφής δι' ερυθράς μελάνης.
  3.Τα λογιστικά βιβλία κλείονται κατά τριμηνίαν, αθροιζομένων πασών των στηλών του καθημερινού και του καθολικού και επερχομένης πλήρους συμφωνίας αυτών και των στελεχών των χρηματικών ενταλμάτων.
  Απόδοσις κρατήσεων
  ’ρθρ.37.-"Το εν Θεσσαλονίκη υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ενεργεί και αποδίδει τας εν εκάστω εντάλματι αναγραφομένας υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων κρατήσεις".
  Το άρθρ.37 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 6 Φεβρ./15 Ιουλ.1933.











  
Τακτοποίησις γενομένων πληρωμών
  ’ρθρ.38.-Η τακτοποίησις των γενομένων μέχρι σήμερον πληρωμών δι' εγγράφων διαταγών προς την Εθνικήν Τράπεζαν υπό του Υπουργείου, της Γεν. Διοικήσεως και του Πανεπιστημίου, εφ' όσον δεν συνετελέσθη εισέτι, ενεργείται κατά τας διατάξεις του άρθρ.36 του από 12 Ιαν.1927 Π.Δ/τος "περί οργανώσεως της διοικητικής οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης".
  Απολογισμός
  ’ρθρ.39.-1.Ο απολογισμός των εσόδων και εξόδων της ληξάσης χρήσεως, καταρτιζόμενος υπό του λογιστού και θεωρούμενος υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου, υποβάλλεται εντός του μηνός Νοεμβρίου μετ' εκθέσεως αυτού εις την Σύγκλητον, όπως εκφέρη επ' αυτού γνώμην.
  2.Ο απολογισμός μετά της γνώμης της Συγκλήτου υποβάλλεται εις την Γεν. Συνέλευσιν, επί τούτω συγκαλουμένην.
  Η Γεν. Συνέλευσις των καθηγητών, προς εξέλεγξιν του απολογισμού, δύναται να συστήση επιτροπήν εκ δύο μελών αυτής, μη διατελούντων μελών του Πρυτανικού Συμβουλίου, ή της Συγκλήτου και ενός δημοσίου οικονομικού υπαλλήλου. Η επιτροπή αύτη υποβάλλει εντός μηνός εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον εγγράφως έκθεσιν.
  Η αμοιβή του υπαλλήλου κανονίζεται υπό της Γεν. Συνελεύσεως των καθηγητών.
  ’ρθρ.40.-Εντός μηνός από της υποβολής του απολογισμού ή εντός μηνός από της υποβολής της εκθέσεως της εξελεγκτικής επιτροπής, εκφέρει την περί του απολογισμού γνώμην αυτής η Γεν. Συνέλευσις των καθηγητών. Η τελική έγκρισις του απολογισμού απόκειται εις το Υπουργείον Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.41.-1.Εάν δια της αποφάσεως της Γεν. Συνελεύσεως των καθηγητών επέρχωνται μεταβολαί εις την περί του απολογισμού γνώμην του Πρυτανικού Συμβουλίου ή της Συγκλήτου, δύναται τούτο να εκκαλέση ταύτην δια του Πρυτάνεως, ενώπιον του Υπουργείου εντός μηνός, τούτο δε αποστέλλει μετά των παρατηρήσεων αυτού τον απολογισμόν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, εντός δεκαπενθημέρου.
  2.Εάν δια της περί του απολογισμού αποφάσεως καταλογίζεται ευθύνη προς αποζημίωσιν, δύναται ο υπόχρεως εις τοιαύτην, εντός μηνός από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών να εκκαλέση ταύτην ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  3.Η απόφασις του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις, είναι υποχρεωτική και ανέκκλητος.
  ’ρθρ.42.-Καταργείται το από 12 Ιαν.1927 Δ/μα "περί οργανώσεως της διοικητικής, οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".



2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1 Ιουν./6 Ιουλ.1942(ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί υπαγωγής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τας διατάξεις του Α.Ν.281/1936.
Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 281/1936 προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης από της δημοσιεύσεως του παρόντος υπάγεται εις τας διατάξεις του Α.Ν.281/1936, καταργουμένης ως προς τούτο της διατάξεως του άρθρου μόνου του από 22 Απρ.1935 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως ενίων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου της εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ.281/1936 Α.Νόμου".
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2568
	της 31 Αυγ./4 Σεπτ.1953(ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Το προσωπικόν της οικονομικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποτελείται:
  1)Εξ ενός Διευθυντού της Οικονομικής Υπηρεσίας επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως ή Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  2)Εξ ενός προϊσταμένου Λογιστηρίου επί βαθμώ και μισθώ Εισηγητού ή Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  3)Εκ δύο υπολογιστών επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου ή γραμματέως β΄ ή α΄ τάξεως.
  4)Εξ ενός διαχειριστού επί βαθμώ και μισθώ Εισηγητού ή Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως.
  5)Εκ δύο γραφέων επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ μέχρι του γραμματέως α΄ τάξεως.
  6)Εξ ενός εισπράκτορος επί βαθμώ και μισθώ γραφέως β΄ μέχρι και γραμματέως α΄ τάξεως.
















Σελ.577
  
’ρθρ.2.-1.Υπολογιστής επί βαθμώ ακολούθου διορίζεται πτυχιούχος της Νομικής Σχολής ή της Σχολής Πολιτικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών. Ο υπολογιστής προάγεται εν τη αυτή θέσει εις γραμματέα β΄ και εις γραμματέα α΄ τάξεως μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω προηγουμένω βαθμώ. Ο επί βαθμώ γραμματέως α΄ τάξεως υπολογιστής προάγεται, υπάρχουσης κενής θέσεως, εις προϊστάμενον του Λογιστηρίου επί βαθμώ εισηγητού μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του γραμματέως α΄ τάξεως. Ο επί βαθμώ εισηγητού προϊστάμενος του Λογιστηρίου προάγεται εν τη αυτή θέσει εις Τμηματάρχην β΄ και εις Τμηματάρχην α΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω προηγουμένω βαθμώ. Ο επί βαθμώ εισηγητού προϊστάμενος Λογιστηρίου προάγεται υπάρχουσης κενής θέσεως, εις Διευθυντήν της Οικονομικής υπηρεσίας επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν, ο επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως προϊστάμενος του Λογιστηρίου προάγεται, υπάρχουσης κενής θέσεως, 
εις Διευθυντήν της Οικονομικής υπηρεσίας επί τω αμέσως ανωτέρω βαθμώ, εφ' όσον κέκτηται τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον κατεχόμενον βαθμόν. Εάν κέκτηται ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω κατεχομένω βαθμώ ήσσονα των τριών ετών, προάγεται εις Διευθυντήν Οικονομικής υπηρεσίας επί τω ον φέρει βαθμώ, ο δε διανυθείς εις τον κατεχόμενον βαθμόν χρόνος υπηρεσίας λογίζεται ως διανυθείς εις την θέσιν Διευθυντού Οικονομικής Υπηρεσίας. Ο επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως Διευθυντής της Οικονομικής Υπηρεσίας προάγεται εν τη αυτή θέσει εις Τμηματάρχην α΄ τάξεως, εις Διευθυντήν β΄ τάξεως και εις Διευθυντήν α΄ τάξεως μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω προηγούμενω βαθμώ.
  2.Γραφεύς β΄ τάξεως ή εισπράκτωρ επί βαθμώ γραφέως β΄ τάξεως διορίζεται ο έχων απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής ή άλλης ισοτίμου Σχολής. Ο γραφεύς β΄ τάξεως και ο εισπράκτωρ επί βαθμώ γραφέως β΄ τάξεως ως προάγονται εν τη αυτή θέσει εις τους ανωτέρους βαθμούς μέχρι και του γραμματέως α΄ τάξεως, εφ' όσον έχουσι την εφ' εξής ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω βαθμώ, εν τω βαθμώ του γραφέως β΄ διετή υπηρεσίαν, εν τω βαθμώ του γραφέως α΄ τριετή υπηρεσίαν, εν εκάστω των βαθμών του ακολούθου και του γραμματέως β΄ τετραετή υπηρεσίαν.
  3.Τα περί προσόντων διορισμού και προαγωγής επιμελητών, γραφέων και δακτυλογράφων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ρυθμίζονται του λοιπού κατά τα ως άνω οριζόμενα, καταργουμένης πάσης προγενεστέρας διατάξεως.
  
Σελ. 578
  
  
’ρθρ.3.-1.Τον Διευθυντήν της Οικονομικής υπηρεσίας ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις πάντα αυτού τα καθήκοντα ο Προϊστάμενος του Λογιστηρίου.
  2.Ο διαχειριστής υποχρεούται εις εγγύησιν, ης το ποσόν ορίζεται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί της υπό των δημοσίων υπολόγων διδομένης εγγυήσεως διατάξεων του Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται αι διατάξεις των παρ.2-9 του άρθρ. 11 του Νόμ. 430/1943 και του άρθρ. 5 του Νόμ. 619/1945, οι δε κατέχοντες τας υπό τούτων προβλεπομένας θέσεις υπάλληλοι εντάσσονται δι' αποφάσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου εις θέσεις εκ των του άρθρ.1 του παρόντος επί τω ον κέκτηνται βαθμώ. Ο χρόνος της υπηρεσίας αυτών εν τω βαθμώ τούτω συνυπολογίζεται δια την περαιτέρω προαγωγήν.












  
’ρθρ.5.-1. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και εφ' όσον δεν ήθελον συμπληρωθή κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του προηγουμένου άρθρ.4 αι θέσεις του Διευθυντού της Οικονομικής υπηρεσίας, του προϊσταμένου του Λογιστηρίου και του διαχειριστού δύναται να διορισθώσιν εις τας θέσεις ταύτας επί βαθμώ ουχί ανωτέρω του Τμηματάρχου α΄ τάξεως, άνευ διαγωνισμού, οι κεκτημένοι τα υπό του άρθρ.1 αντιστοίχως οριζόμενα τυπικά προσόντα σπουδών, ηλικίαν, ουχί ανωτέραν των 45 ετών και δεκαετή ευδόκιμον υπηρεσίαν παρ' οικονομική ή λογιστική υπηρεσία του Κράτους ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  2.Οι κατά την παρ.1 διορισμοί ενεργούνται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Η επί τω αυτώ βαθμώ προγενεστέρα δημοσία υπηρεσία ή υπηρεσία παρά νομικώ προσώπω δημοσίου Δικαίου των διορισθησομένων συνυπολογίζεται δια την περαιτέρω προαγωγήν.
  ’ρθρ.6.-Οι κατόπιν αποφάσεων του Πρυτάνεως προσληφθέντες εις κενάς οργανικάς θέσεις διοικητικού προσωπικού, οι οπωσδήποτε σήμερον εργαζόμενοι εν τω Πανεπιστημίω, δύνανται αποφάσει της Συγκλήτου να μονιμοποιηθώσιν άνευ διαγωνισμού και κατά παρέκκλισιν από των ισχυουσών διατάξεων εις θέσεις γραφέως ή βοηθού βιβλιοθήκης, εφ' όσον κέκτηνται υπερπενταετή υπηρεσίαν εκτάκτου και η μέχρι τούδε υπηρεσία αυτών κρίνεται υπό της Συγκλήτου ευδόκιμος. Ομοίως κατ' απόφασιν της Συγκλήτου δύνανται να μονιμοποιηθώσιν υπηρετούντες κλητήρες προσληφθέντες κατά τον αυτόν τρόπον, εφ' όσον κέκτηνται υπερτριετή υπηρεσίαν εκτάκτου και η μέχρι τούδε υπηρεσία αυτών κρίνεται υπό της Συγκλήτου ευδόκιμος. Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος καταβληθείσαι εις τους ως άνω αντιμισθίαι, θεωρούνται καλώς καταβληθείσαι.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του εδαφ.2 του άρθρ.9 του Νόμ.1756/51 παρατείνεται επί μίαν εισέτι διετίαν υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και εάν έληξεν ήδη η θητεία των βοηθών.
  ’ρθρ.8.-Οι επί βαθμώ ακολούθου γραφείς της Διοικήσεως του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης οι κεκτημένοι πτυχίον Νομικής διορίζονται, τηρουμένης της νομίμου διαδικασίας, εις γραμματείς β΄ τάξεως, εφ' όσον υπάρχουν κεναί οργανικαί θέσεις και υπηρέτησαν ευδοκίμως κατά τον συμμοριτοπόλεμον επί 30 μήνας.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.637
	της 19 Αυγ./3 Σεπτ.1976(ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ.321/ 1969 "περί Κώδικος δημοσίου  λογιστικού" επί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 101 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος δημοσίου λογιστικού" (ΦΕΚ 205-Α) και
  
2.Την υπ' αριθ.278/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Επεκτείνονται εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, αι διατάξεις των άρθρων 56 έως και 60 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος δημοσίου λογιστικού" ως αύται τροποποιούνται ή συμπληρούνται δια των επομένων άρθρων του παρόντος.
  ’ρθρον 2.
  (σχετικόν άρθρον 56 Ν.Δ. 321/1969)
  Σύστασις παγίας προκαταβολής.
  1.Δια δαπάνας, ων η πληρωμή δεν δύναται, ως εκ της φύσεώς των να αναβληθή μέχρι τελειώσεως της υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένης διαδικασίας αναγνωρίσεως και δικαιολογήσεως αυτών, συνιστάται παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης παγία προκαταβολή.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται το ύψος της παγίας προκαταβολής μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να είναι ανώτερον του προβλεπομένου υπό της παραγρ.2 του άρθρου 56 του Ν.Δ.321/1969, ως και αι πιστώσεις εις βάρος των οποίων επιτρέπεται η εκ ταύτης πληρωμή δαπανών.
  3.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, η κατανομή του ποσού της παγίας προκαταβολής εις πλείονας της μιας διαχειρίσεις.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον προκαταβολή χορηγείται δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "πάγιαι προκαταβολαί", το αναγκαίον δε δια την σύστασιν της παγίας προκαταβολής χρηματικόν ποσόν αντλείται εκ των διαθεσίμων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον 3.
  (σχετικόν άρθρον 57 Ν.Δ.321/1969)
  Διαχείρισις της παγίας προκαταβολής.
  1.Η διαχείρισις της παγίας προκαταβολής ανατίθεται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις μονίμους υπαλλήλους αυτού και κατ' εξαίρεσιν, ελλείψει ή κωλύματι τούτων, εις μονίμους δημοσίους υπαλλήλους μετ' έγκρισιν του Προϊσταμένου της υπηρεσίας εις ην ανήκουν.
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 579) Σελ. 579(α)
Τεύχος 618 Σελ. 107
  
2.Ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υπέχων τας ευθύνας του δημοσίου υπολόγου, υποχρεούται, όπως εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός υποβάλη τα δικαιολογητικά των κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα ενεργηθεισών εκ της παγίας προκαταβολής πληρωμών, εις την αρμοδίαν προς εκκαθάρισιν των οικείων δαπανών υπηρεσίαν, ήτις εντός μηνός εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως αυτής.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπως ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υποβάλλη τα ως άνω δικαιολογητικά ανά δίμηνον.
  ’ρθρον 4.
  (σχετικόν άρθρον 58 Ν.Δ.321/1969)
  Καταλογισμοί.
  1.Πάσα πληρωμή ενεργουμένη εκ της παγίας προκαταβολής αχρεωστήτως, καταλογίζεται εις βάρος του τε λαβόντος και των τυχόν συνυπευθύνων οργάνων, εις ολόκληρον, ανεξαρτήτως των πειθαρχικών κυρώσεων.
  2.Δια πάσαν πληρωμήν ενεργουμένην εκ της παγίας προκαταβολής καθ' υπέρβασιν των εις τας σχετικάς αποφάσεις οριζομένων ως προς το είδος των δαπανών, καταλογίζονται τα προκαλέσαντα την πληρωμήν όργανα.
  3.Βάσει των καταλογιστικών αποφάσεων, εκδίδονται τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως της παγίας προκαταβολής εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  4.Εν περιπτώσει απωλείας χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής, τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως ταύτης, εκδίδονται βάσει της απαλλασσούσης τον υπόλογον πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις βάρος της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον 5.
  (σχετικόν άρθρον 59 Ν.Δ. 321/1969)
  Βιβλία διαχειριστών παγίας προκαταβολής.
  Τα υπό του διαχειριστού της παγίας προκαταβολής χρησιμοποιούμενα βιβλία αποδεικτικών εισπράξεως ως και το ημερολόγιον αυτού αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Πρυτάνεως του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή του ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένου υπό της Συγκλήτου του Ιδρύματος.
  
  
  
Σελ.580(α)
Τεύχος 618-Σελ.108
  
  
’ρθρον 6.
  (σχετικόν άρθρον 60 Ν.Δ.321/1969)
  Ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υποχρεούται όπως:
  α)Καταθέτη απαραιτήτως τα εκ της παγίας προκαταβολής διαθέσιμα Κεφάλαια εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  β)Τηρή ημερολόγιον κινήσεως παγίας προκαταβολής, εις ο δέον να καταχωρίζη πάσας τας υπ' αυτού ενεργουμένας εισπράξεις και πληρωμάς κατά χρονολογικήν σειράν και
  γ)υποβάλη εντός του πρώτου εικοσαημέρου εκάστου μηνός, αναλυτικά ισοζύγια εις την Σύγκλητον του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Δημοσίων Διαχειρίσεων.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.



ΘΕΜΑ
π
Τεχνικά Έργα

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Μαρτ.1929(ΦΕΚ Α΄121)
Περί οικοδομικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες ύπ' όψει το άρθρ.16 του Νόμ.3341 και τον Νόμ.3901 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 21 Σεπτ.1926 περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ.3341 περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη" προτάσει του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρ.1.-"1.Δια την εκτέλεσιν των οικοδομικών έργων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης καθώς και δια την επίπλωσιν των Πανεπιστημιακών καταστημάτων, μεριμνά εξαμελές Οικοδομικόν Συμβούλιον εκ τακτικών και εκτάκτων καθηγητών, εκλεγομένων υπό της Γενικής Συνελεύσεως, ενός εξ εκάστης Σχολής του Πανεπιστημίου, δι' έν Πανεπιστημιακόν έτος και δια μυστικής ψηφοφορίας, κατά την υπό του άρθρ.28 του Α.Ν.1895/1939 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" οριζομένην συνεδρίαν.
  2.Μετά των ανωτέρω εξ μελών του Οικοδομικού Συμβουλίου εκλέγονται και τρία αναπληρωματικά, ων η σειρά κανονίζεται εκ της εκλογής. Εν περιπτώσει ισοψηφίας, η σειρά κανονίζεται δια κλήρου.
  3.Το αξίωμα του μέλους του Οικοδομικού Συμβουλίου είναι ασυμβίβαστον προς το του συγκλητικού.
  4.Το ούτως εκλεγέν Συμβούλιον εκλέγει εξ αυτού τον Πρόεδρον, αναλαμβάνει δε τα καθήκοντα του από της ενάρξεως του προσεχούς ακαδημαϊκού έτους ήτοι από 1ης Σεπτεμβρίου. 
  5.Του Οικοδομικού Συμβουλίου μετέχει γνωμοδοτικήν έχων ψήφον και ο αρχιτέκτων του Πανεπιστημίου".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ.17 Μαΐου/3΄Ιουλ.1950.
  "6.Το Οικοδομικόν Συμβούλιον δύναται κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών να αναθέτη την λήψιν αποφάσεων εν επειγούση ανάγκη εις τριμελή επιτροπήν, εκ των μελών αυτού, προεδρευομένην υπό του αρχαιοτέρου τούτων εφ' όσον δεν μετέχει ταύτης ο Πρόεδρος αυτού.
  
Τα θέματα εφ΄ων δύναται να αποφασίζη η τριμελής επιτροπή καθορίζονται υπό του Οικοδομικού Συμβουλίου κατά την συνεδρίαν καθ' ην αποφασίζεται ο καταρτισμός της Επιτροπής".
  Η παρ.6 προσετέθη δια του Β.Δ.24 Σεπτ./17 Οκτ.1958.
  ’ρθρ.2.-1.Τα καθήκοντα του αρχιτέκτονος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ανατίθενται υπό του Πρυτάνεως αποφάσει της Συγκλήτου και εγκρίσει του Υπουργού της Παιδείας εις τον κεκτημένον δίπλωμα αρχιτέκτονος ή πολιτικού μηχανικού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ανεγνωρισμένης ομοταγούς Σχολής επί μηνιαία αποζημιώσει οριζομένη υπό της Συγκλήτου, μη δυναμένη δε να υπερβή τας αποδοχάς του νομομηχανικού α΄ τάξεως.
  2.Ο αρχιτέκτων συντάσσει τα ανατιθέμενα εις αυτόν υπό του οικοδομικού Συμβουλίου σχέδια, προϋπολογισμούς, προκηρύξεις κλπ. και εποπτεύει υπευθύνως την εκτέλεσιν των έργων, τελών υπό την άμεσον εποπτείαν του οικοδομικού Συμβουλίου.
  3.Ο αρχιτέκτων απαλλάσσεται των καθηκόντων αυτού μετ' απόφασιν του Υπουργού της Παιδείας λαμβανομένην μετά πρότασιν της Συγκλήτου, στηριζομένην εις γνωμοδότησιν του οικοδομικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου περί της εκτελέσεως σημαντικωτέρων έργων δύναται η Σύγκλητος, προτάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου και μετά γνώμην του οικοδομικού και εγκρίσει του Υπουργού της Παιδείας, να αναθέτη την εκπόνησιν σχεδίων καθώς και την παρακολούθησιν της εκτελέσεως των έργων και εις άλλους αρχιτέκτονας επ' αμοιβή κανονιζομένη δι΄ ιδιαιτέρας συμφωνίας.
  ’ρθρ.4.-1.Εκτελέσεις οικοδομικών έργων μέχρι του ποσού των 50.000 δραχμών γίνονται αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου και καθ' ον τρόπον ήθελε τούτο ορίσει μετά γνώμην του οικοδομικού Συμβουλίου. Αι πέραν του ποσού τούτου ενεργούνται δια δημοσίου  διαγωνισμού  ενώπιον του Οικοδομικού Συμβου-





Σελ. 581

λίου κατά τας διατάξεις του άρθρ.266 του Νόμ.2905 "περί οργανισμού του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών", αντικαθισταμένης της εν ταις διατάξεσι ταύταις λέξεως "οικονομικού" δια της λέξεως "οικοδομικού".
  2.Η παραλαβή των έργων γίνεται υπό επιτροπής εκλεγομένης υπό της Συγκλήτου και καθ' ον τρόπον ήθελεν αύτη ορίσει. Της επιτροπής δεν δύνανται να μετέχωσι μέλη του οικοδομικού Συμβουλίου. Την αμοιβήν των τυχόν μη καθηγητικών μελών της επιτροπής ταύτης ορίζει το Πρυτανικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την κατασκευήν θρανίων, τραπεζών, πινάκων, βιβλιοθηκών και άλλων επίπλων δια τας ανάγκας των αιθουσών του Πανεπιστημίου και των παραρτημάτων αυτού δύναται το Πρυτανικόν Συμβούλιον, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου και γνώμην του οικοδομικού, να εγκαταστήση συνεργείον τελούν υπό την άμεσον εποπτείαν του αρχιτέκτονος και του οικοδομικού Συμβουλίου.
  2.Αι δια του συνεργείου εκτελούμεναι εργασίαι δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις του άρθρ.4 του παρόντος Δ/τος.
  3.Τα καθ' έκαστον της λειτουργίας του συνεργείου διέπονται υπό κανονισμών εγκρινομένων υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην του Πρυτανικού και οικοδομικού Συμβουλίου.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3108
	της 29/30 Δεκ.1954 (ΦΕΚ Α΄314)
Περί εκτελέσεως των Τεχνικών Έργων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί αυτού νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Επί εξαετίαν απο της ισχύος του παρόντος πάντα τα υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εκτελούμενα τεχνικά έργα μελετώνται και εκτελούνται κατά τας διατάξεις του Νόμ.5343/1932 "περί οργανισμού του Πανεπιστημίου Αθηνών" (αντικαθισταμένης της εν ταις διατάξεσι ταύταις λέξεως "οικονομικού" δια της λέξεως "οικοδομικού") και των διατάξεων του παρόντος αναστελλομένης κατά το διάστημα τούτο της εφαρμογής επί των έργων τούτων των διατάξεων των Νόμων "περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων" καθώς και πάσης άλλης διατάξεως ρυθμιζούσης άλλως το θέμα τούτο.
  2.Τα αρχιτεκτονικά σχέδια των κτιρίων του Πανεπιστημίου ως και αι μελέται εκτελέσεως των έργων αυτού θα εγκρίνωνται παρά του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
  
  
  
  
Σελ.582
  
  
3.Περιπτώσεις πρωτοκόλλου κανονισμού νέων τιμών και υπερβάσεων δαπάνης του αρχικού προϋπολογισμού των έργων θα αντιμετωπίζωνται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων εις ας δέον να παραπέμπωνται και όσα εκ των θεμάτων άτινα εκ της φύσεώς των δεν δύναται να επιλύη το Πανεπιστήμιον ως και η παραλαβή των εκτελεσθέντων έργων.
  ’ρθρ.2.-Κατά την αυτήν ως άνω χρονικήν περίοδον το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δύναται μετά πρότασιν του οικοδομικού Συμβουλίου και έγκρισιν του Πρυτανικού Συμβουλίου να προσλαμβάνη επί συμβάσει περιωρισμένης διαρκείας τεχνικόν και βοηθητικόν προσωπικόν δια την μελέτην και εκτέλεσιν των Τεχνικών αυτού έργων αποτελούμενον, εκ δύο Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων, και μέχρι τριών εργοδηγών, τριών σχεδιαστών και ενός αποθηκαρίου.
  Η ισχύς των άρθρ.1 και 2 παρετάθη επί μίαν πενταετίαν εισέτι, αρχομένην από της λήξεως της ισχύος των δια του άρθρ.13 Ν.Δ 3974/1959, δια μίαν δε πενταετίαν εισέτι δια της υπ' αριθ. 8 της 21/29΄Ιαν.1966 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄17), κυρωθείσης δια του άρθρ.2 Ν.Δ.4578/1966.
  "2.Δια την μελέτην και εκτέλεσιν των ηλεκτρομηχανολογικών και υδραυλικών εγκαταστάσεων των ανεγειρομένων νέων κτιρίων του Πανεπιστημίου ως και δια την συντήρησιν και καλήν λειτουργίαν των εγκαταστάσεων των ανεγερθέντων ήδη Πανεπιστημιακών κτιρίων προσλαμβάνεται, επί συμβάσει, διαρκείας μέχρις ενός έτους, εις Μηχανολόγος-Ηλεκτρολόγος Μηχανικός".
  Η παρ.2 προσετέθη δια του άρθρ.13 Ν.Δ.3974/1959.







  
’ρθρ.3.-1.Προκειμένου περί έργων επειγούσης φύσεως, δια την εκτέλεσιν των οποίων δεν συγχωρείται η διενέργεια κανονικού μειοδοτικού διαγωνισμού, δύναται κατόπιν προτάσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου, δικαιολογούντος το επείγον της εκτελέσεως, να εγκριθή παρά του Υπουργού της Παιδείας κατόπιν γνωματεύσεως του παρ' αυτώ Τεχνικού Συμβουλίου, η εκτέλεσις αυτών άνευ δημοσίου διαγωνισμού και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί δημοσίων έργων και δημοσίου λογιστικού.
  2.Τα αυτά ισχύουν και δια την περίπτωσιν εκτελέσεως εντελώς εξειδικευμένων εργασιών ή την προμήθειαν, τοποθέτησιν και συντήρησιν ειδικών μονίμων εγκαταστάσεων των Πανεπιστημιακών κτιρίων.
  ’ρθρ.4.-Ιδρύεται παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Τεχνικόν Εργαστήριον δια την συντήρησιν, την επιδιόρθωσιν και την συμπλήρωσιν των πάσης φύσεως οργάνων και συσκευών των εργαστηρίων του Πανεπιστημίου και των Παραρτημάτων αυτού. Το εργαστήριον τούτο τελεί υπό την άμεσον εποπτείαν ενός των τακτικών καθηγητών της Φυσικής, οριζομένου υπό της Φυσικομαθηματικής Σχολής.
  ’ρθρ.5.-1.Το μόνιμον προσωπικόν του Τεχνικού Εργαστηρίου ανήκον εις την Β΄ κατηγορίαν, αποτελείται: α)εξ ενός λεπτουργού-μηχανουργού επί βαθμώ 8ω έως 6ω, β)εξ ενός υαλουργού επί βαθμώ 9ω έως 7ω και γ)εξ ενός λεπτουργού ξυλουργού επί βαθμώ 9ω έως 7ω.
  2.Εις επειγούσας περιπτώσεις αναλόγως των αναγκών δύνανται να προσλαμβάνωνται ως ημερομίσθιοι μετά γνώμην του οικοδομικού Συμβουλίου μέχρι τέσσαρες βοηθοί τεχνίται, των οποίων το ημερομίσθιον κανονίζεται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου, προτάσει του Οικοδομικού Συμβουλίου.
  3.Εις τας υπό της παρ.1 του παρόντος άρθρου οριζομένας θέσεις μονίμου προσωπικού του τεχνικού εργαστηρίου διορίζονται κατά τας διατάξεις του Υπαλλ. Κώδικος (Νόμ.1811/1951) εις τον εισαγωγικόν βαθμόν δια πράξεως του Πρυτάνεως του Παν/μίου, οι έχοντες την οικείαν δι΄ εκάστην θέσιν ειδικήν πείραν, βεβαιουμένην δια πιστοποιητικού της οικείας επαγγελματικής σχολής ή βιομηχάνου ή βιοτέχνου, θεωρημένου υπό της αρμοδίας αρχής και τουλάχιστον απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου.
  4.Δια τον διορισμόν, τα γενικά προσόντα, την προαγωγήν και την εν γένει κατάστασιν του μονίμου τεχνικού προσωπικού του Τεχνικού εργαστηρίου εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι γενικώς δια τους μονίμους ισοβάθμους υπαλλήλους του Παν/μίου Θεσσαλονίκης διατάξεις.
  5.Οι αποτελούντες το προσωπικόν του τεχνικού εργαστηρίου διορίζονται προσωρινώς και υπό δοκιμασίαν μονιμοποιούνται δε μετά διετίαν.
  Μη κρινόμενοι όμως ικανοί μονιμοποιήσεως απολύονται.
  
6.Οι αποτελούντες το προσωπικόν του τεχνικού εργαστηρίου εξομοιούνται ως προς τας αποδοχάς, προς τους ομοιοβάθμους των του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  7.Εν ελλείψει Ελλήνων πολιτών εχόντων τα νόμιμα προσόντα, επιτρέπεται η πρόσληψις επί συμβάσει συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.8 του Ν.Δ.2500/53 εις τας θέσεις του λεπτουργού-μηχανουργού και του υαλουργού, αλλοδαπών εχόντων τα προς τούτο προσόντα.
  ’ρθρ.6.-(Εις το άρθρ. 19 του Α.Ν.1895/1939 προστίθεται τρίτον εδάφιον).
  ’ρθρ.7.-Το δια του Νόμ.3341 ιδρυθέν εν Θεσ/νίκη Πανεπιστήμιον μετονομάζεται εφεξής εις "Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.8.-Εις τα εν παρ. β΄ του αριθ.1 του άρθρ.4 του Α.Ν.1510/50, ως ετροποποιήθη δια του άρθρου δευτέρου του Νόμ.1776/51 αναγραφόμενα μαθήματα προστίθεται και το μάθημα "Εισαγωγή εις την Κτηνιατρικήν και την Ιστορίαν αυτής" όπερ αφαιρείται εκ της κενής έδρας της Κλινικής Παθολογίας.
  ’ρθρ.9.-Εάν έργόν τι εκ των εν άρθρ.1 του παρόντος εκτελήται εν όλω ή εν μέρει δια πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, παρεχομένων είτε υπό μορφήν ενισχύσεως είτε υπό μορφήν επιστρεπτέων χορηγήσεων, το έργον τούτο υπάγεται εις τας διατάξεις του υπ΄ άριθ.2957/1954 Ν.Δ/τος "περί Δημοσίων επενδύσεων και συμπληρώσεως των σχετικών προς ταύτας διατάξεων" όσον αφορά τα εν τω Νομοθετικώ τούτω Δ/τι ρυθμιζόμενα θέματα. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και επί του έργου τούτου αι διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  Το Ν.Δ.2957/1954 παρατίθεται εν τόμ. 25 σελ.126,51α.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












(Αντί της σελ.583) Σελ.583(α)
Τεύχος 659-Σελ.47

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.3974
	της2/7 Σεπτ.1959 (ΦΕΚ Α΄188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.13.-1.Η ισχύς των άρθρ.1 και 2 του Νόμ.   3108 / 1954    "περί    εκτελέσεως    των    τεχνικών έργων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί αυτού νομοθεσίας" ως και των άρθρ.1 και 2 του Νόμ.3109 /1954 "περί εκτελέσεως των τεχνικών έργων του Πανεπιστημίου Αθηνών" παρατείνεται δια μιαν πενταετίαν εισέτι, αρχομένην απο της λήξεως της ισχύος των.
  2.Εις το άρθρ.2 του ανωτέρω Νόμ.3108/1954 προστίθεται δευτέρα παράγραφος.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.31 σελ.78.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ.ΕΡΓΩΝ
	Αριθ.9505 της 11 Αυγ./23 Σεπτ.1977
	(ΦΕΚ Β΄912)
Περί εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ.7 του Νόμ.259/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Πανεπιστημίων Θράκης και Κρήτης κειμένων διατάξεων, ως και των αφορωσών εις την οργάνωσιν των Τεχνικών Υπηρησιών του Πανεπιστημίου Αθηνών και της Νομικής Υπηρεσίας Α.Ε.Ι." και επί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ΄ όψει τας διατάξεις των άρθρ.7 (παρ.4,εδάφ.β) και 8 του Νόμ.259/1976, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι διατάξεις του άρθρ.7 του Νόμ.259/ 1976 (τόμ.31 σελ.68,657, δι ου αντικαθίσταται η παρ.4Α του άρθρ.4 Ν.Δ.463/1970, ανωτ.σελ. 68,62) εφαρμόζονται αναλόγως και επί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-Το εν παρ.4 του άρθρ.7 του Νόμ. 259/1976 αναφερόμενον χρηματικόν ποσόν, ορίζε-ται δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης εις δραχ. 3.000.000.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 








Σελ.584(α)
Τεύχος659-Σελ.48




ΘΕΜΑ
ρ
Φοιτητές

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Μαρτ.1929 (ΦΕΚ Α΄121)
Περί οργανώσεως φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ΄ όψει τους Νόμ.3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη" και 3901 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 21 Σεπτ.1926 "περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ.3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη", προτάσει του επί της Παιδείας  και των Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη εις απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρ.1.-1.Φοιτηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προτιθέμενοι να καλέσωσιν εις Συνέλευσιν φοιτητάς μιας ή πλειόνων Σχολών ή ομάδα φοιτητών, οφείλουσι να ζητήσωσι προ εικοσιτεσσάρων ωρών παρά του Πρυτάνεως εγγράφως την προς τούτο άδειαν δηλούντες τον τόπον, την ημέραν και ώραν και τον σκοπόν της συνελεύσεως. Οι παραλείποντες τούτο ως και οι παρά την άρνησιν του Πρυτάνεως προβαίνοντες εις την πρόσκλησιν διώκονται πειθαρχικώς.
  2.Εντός εικοσιτεσσάρων ωρών απο της συγκροτήσεως της συνελεύσεως οφείλουσιν οι προκαλέσαντες αυτήν να ανακοινώσωσιν εγγράφως εις τον Πρύτανιν τας ληφθείσας αποφάσεις, άλλως διώκονται πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.2.-1.Αι συνελεύσεις, των φοιτητών δύνανται, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ.1, να λαμβάνωσι χώραν εντός κεκλεισμένου πανεπιστημιακού ειδικώς υπό του Πρυτάνεως οριζομένου χώρου.
  2.Η εις τοιαύτην συνέλευσιν προσέλευσις επιτρέπεται μόνον εις τους φοιτητάς,ουδενός άλλου πλήν του διδακτικού και του διοικητικού προσωπικού του Πανεπιστημίου δυναμένου να παρευρίσκηται άνευ αδείας του Πρυτάνεως. Ως προς την τήρησιν της διατάξεως ταύτης είναι υπεύθυνοι οι την συνέλευσιν προσκαλέσαντες.
  ’ρθρ.3.-Εάν συνέλευσις φοιτητών λαμβάνη χώραν εντός κεκλεισμένου πανεπιστημιακού χώρου, δικαιούται ο Πρύτανις ή ο κατ΄ εντολήν αυτού παριστάμενος εν τη συνελεύσει να διαλύση αυτήν, εάν εκτρέπηται του σκοπού, δι΄ ον εκλήθη, ή εάν διεξάγηται κατά τρόπον ανάρμοστον.
  
’ρθρ.4.-Φοιτηταί προτιθέμενοι εν τη ιδιότητι αυτών να προσκαλέσωσι δημοσία φοιτητάς ή και μη φοιτητάς, όπως συμμετάσχωσιν εις εορτάς, τελετάς, διαλέξεις ή εκδρομάς, θεατρικάς παραστάσεις ή συναυλίας κ.τ.τ οργανουμένας είτε υπ΄ αυτών των προσκαλούντων είτε υπ΄ άλλων υποχρεούνται να ζητήσωσι προ τριών τουλάχιστον ημερών παρά του Πρυτάνεως εγγράφως την προς τούτο άδειαν. Οι παραλείποντες τούτο, ως και οι παρά την άρνησιν του Πρυτάνεως προβαίνοντες εις τας ανωτέρω ενεργείας, διώκονται πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.5.-1.Η σύστασις φοιτητικού σωματείου δέον να γνωστοποιήται εις τον Πρύτανιν εντός δέκα ημερών απο της ψηφίσεως του καταστατικού υπό της διοικήσεως του σωματείου, συνυποβαλλούσης αντίγραφον του καταστατικού. Ο Πρύτανις αποφαίνεται εντός δέκα ημερών, αν εγκρίνη την ίδρυσιν του σωματείου. Ωσαύτως υποβάλλεται εις τον Πρύτανιν προς έγκρισιν οιαδήποτε μεταβολή του καταστατικού του σωματείου.
  2.Το αποτέλεσμα των αρχαιρεσιών ως και οιαδήποτε μεταβολή εις την διοίκησιν του σωματείου, έτι δε και η περί διαλύσεως του σωματείου απόφασις των μελών, γνωστοποιείται εις τον Πρύτανιν εντός δεκαπέντε ημερών.
  ’ρθρ.6.-Εάν το υπό του Πρυτάνεως εγκριθέν φοιτητικόν σωματείον εκτρέπηται του εν τω καταστατικώ αναγραφομένου σκοπού δύναται η Σύγκλητος να άρη προσωρινώς ή διαρκώς την έγκρισιν.
  ’ρθρ.7.-Φοιτηταί αποτελούντες μέλη της διοικήσεως σωματείου και παραλείποντες τας εν άρθρ.5 γνωστοποιήσεις προς τον Πρύτανιν ως και φοιτηταί εξακολουθούντες να είναι μέλη σωματείου μη εγκριθέντος υπό του Πρυτάνεως ή σωματείου, ου η έγκρισις ήρθη υπό της Συγκλήτου, διώκονται πειθαρχικώς.
  ’ρθρ.8.-Κατόπιν αποφάσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου προτάσει της Συγκλήτου δύνανται  να  ενισχυθώσι  χρηματικώς  φοιτητικά σωματεία, ων η δράσις θεωρείται ωφέλιμος δια τους καθόλου σκοπούς του Πανεπιστημίου και την πνευματικήν και ηθικήν μόρφωσιν των φοιτητών.
  
Σελ.585
  
  
’ρθρ.9.-1.Οι φοιτηταί του Πανεπιστημίου οσάκις εκ της φύσεως των πραγμάτων η ένεκα ιδιαιτέρων λόγων δεν είναι δυνατόν να παρίστανται εν συνόλω εις πανεπιστημιακήν η άλλην εορτήν, εκπροσωπούνται δι΄ αντιπροσωπείας, εκλεγομένης κατά το πρώτον δεκαήμερον του μηνός, Νοεμβρίου εκάστου πανεπιστημιακού έτους εκ φοιτητών εκάστης Σχολής.
  2.Ο αριθμός των εξ εκάστης Σχολής εκλεγομένων φοιτητών προς συγκρότησιν της φοιτητικής αντιπροσωπείας, ως και ο τρόπος της εκλογής, ορίζονται υπό της Συγκλήτου.
  3.Η Σύγκλητος εις εξαιρετικάς περιστάσεις δύναται να ορίζη ειδικήν φοιτητικήν αντιπροσωπείαν προς εκτέλεσιν ωρισμένης εντολής.
  ’ρθρ.10.-Δια την εποπτείαν πάσης φύσεως φοιτητικών οργανώσεων ορίζει η Σύγκλητος κατ΄ έτος ένα ή πλείονας καθηγητάς.
  Εις τον αυτόν επί Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/26 Μαρτ.1930(ΦΕΚ Α΄89)
	(Αναδημ. ΦΕΚ Α΄105 της 9΄ Απρ.1930)
Περί φοιτητών και ακροατών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης κλπ.
  Έχοντες υπ΄ όψει τον Νόμ.3341 και τον Νόμ.3901 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 21 Σεπτ.1926 "περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ.3341 κλπ. προτάσει του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργού στηριζόμενη εις απόφασιν της Συγκλήτου και των σχολών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ως και την υπ΄ αριθ.86/1930 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατάσσομεν τάδε:
  Φοιτηταί
  ’ρθρ.1.-1.Φοιτητής του Πανεπιστημίου της Θεσσαλονίκης εγγράφεται ο κεκτημένος απολυτήριον εκπαιδευτηρίου εκ των εν άρθρ.2, 3 και 4 οριζομένων και υποστάς ευδοκίμως εισιτήριον δοκιμασίαν.
  2.Αλλοδαποί εγγράφονται τηρουμένων των ανωτέρω διατάξεων της παρ.1 μετά προηγουμένην άδειαν του Υπουργού των Εξωτερικών.
  ’ρθρ.2.-Εκπαιδευτήρια ων το απολυτήριον χορηγεί την εν άρθρ.1 ικανότητα είναι τα εν Ελλάδι δημόσια γυμνάσια και πρακτικά λύκεια.







Σελ.586

  
’ρθρ.3.-Εκπαιδευτήρια, ων το απολυτήριον χορηγεί την εν άρθρ.1 ικανότητα, είναι πλήν των εν άρθρ.2 και τα εν τη αλλοδαπή δημόσια εκπαιδευτήρια, εφ΄ όσον είναι ομοταγή προς τα εν Ελλάδι εκπαιδευτήρια, του άρθρ.2.
  Περί της ιδιότητος δημοσίου αλλοδαπού εκπαιδευτηρίου ως ομοταγούς αποφασίζει η σύγκλητος μετά γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής, προκειμένου περί εκπαιδευτηρίων αντιστοίχων προς τα εν Ελλάδι δημόσια γυμνάσια, μετά γνώμην δε της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών, προκειμένου περί εκπαιδευτηρίων αντιστοίχων προς τα εν Ελλάδι πρακτικά λύκεια.
  ’ρθρ.4.-Εκπαιδευτήρια ων το απολυτήριον χορηγεί την εν άρθρ.1 ικανότητα είναι πλήν των εν άρθρ.2 και 3 αναφερομένων και τα Ελληνικά εν τη αλλοδαπή λειτουργούντα εκπαιδευτήρια εφ΄ όσον είναι ανεγνωρισμένα ως ομοταγή προς τα εν Ελλάδι εκπαιδευτήρια του άρθρ.2.
  Ως προς την αναγνώρισιν και άρσιν αυτής εφαρμόζονται τα εκάστοτε ισχύοντα δια το Αθήνησι Πανεπιστήμιον. Ιδιωτικόν εκπαιδευτήριον δεν δύναται να αναγνωρισθή ως ομοταγές πλήν των υπό του Υπουργείου της Παιδείας δια Δ/τος αναγνωριζομένων, ων το απολυτήριον χορηγεί την εν άρθρ.1 ικανότητα.
  ’ρθρ.5.-Ο εξ άλλου Πανεπιστημίου, εκ του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή εξ άλλης τινός ομοταγούς εν Ελλάδι σχολής αποβληθείς δεν δύναται να εγγραφή φοιτητής ειμή  μετ΄ απόφασιν της Συγκλήτου και μετά την απότισιν της ποινής του.
  ’ρθρ.6.-1.Ο έλεγχος των αποδεικτικών γίνεται υπό επιτροπείας αποτελούμενης εκ τριών τακτικών καθηγητών εκλεγομένων υπό της Συγκλήτου κατ΄ έτος.
  2.Οι γινόμενοι δεκτοί προς εγγραφήν καλούμενοι προ του Πρυτάνεως υπόσχονται αυτώ δια χειραψίας επί παρουσία και των κοσμητόρων να τηρήσουν τους Νόμους του Πανεπιστημίου, μεθ΄ ο λαμβάνουν το δελτίον της αναγνωρίσεως αυτών ως φοιτητών.






  
’ρθρ.7.-1.Εις έκαστον φοιτητήν χορηγείται υπό του Πανεπιστημίου πλήν του εν παρ.3 του άρθρ.6 δελτίου και βιβλιάριον σπουδών ως και αντίτυπον ειδικού οδηγού των φοιτητών της οικείας σχολής.
  2.Τα του βιβλίου σπουδών και δελτίου αναγνωρίσεως καθορίζονται υπό της Συγκλήτου.
  3.Το Βιβλιάριον σπουδών παραδιδόμενον εκάστοτε εις τους καθηγητάς ή υπαλλήλους του Πανεπιστημίου προς καταχώρησιν των οικείων πράξεων, επιστρέφεται οριστικώς εις τον πτυχιούχον ή τον κατά τας διατάξεις του άρθρ.16 προ της λήξεως του χρόνου της φοιτήσεως αποχωρούντα φοιτητήν.
  ’ρθρ.8.-1.Σύγχρονος εγγραφή εις δύο ή πλείονας σχολάς του Πανεπιστημίου απαγορεύεται. Σύγχρονος εγγραφή εις σχολήν τινα του Πανεπιστημίου και εις ετέραν ανωτέραν δημοσίαν σχολήν απαγορεύεται.
  2.Μετεγγραφή εις ετέραν σχολήν γίνεται τη εγγράφω αιτήσει του μετεγγραφομένου εντός του εν παρ.1 του άρθρ.9 χρόνου των εγγραφών εφαρμοζομένων και των διατάξεων της παρ.2 του αυτού άρθρου.
  3.Μετεγγραφή επιτρέπεται μόνον μεταξύ συγγενών σχολών, τοιαύται δε θεωρούνται αφ΄ ενός μεν η Θεολογική, Φιλοσοφική Σχολή και η Σχολή των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών, αφ΄ ετέρου δε η σχολή των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών και η Ιατρική.
  4.Η εξ άλλου Πανεπιστημίου ή εκ του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου μετεγγραφή εις αντίστοιχον Σχολήν ή τμήμα Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επιτρέπεται μετ΄ απόφασιν της οικείας Σχολής.
  Επιτρεπομένης της μετεγγραφής ακολουθεί δια πάντας ανεξαιρέτως τους άνω αιτούντας μετεγγραφήν η διαδικασία του άρθρ.34 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.9.-1.Αι εγγραφαί άρχονται την 1ην Οκτωβρίου και λήγουν την 15 του αυτού μηνός.
  2.Εν περιπτώσει επιδημίας και παρομοίων εξαιρετικών περιπτώσεων, δύναται η Σύγκλητος να παρατείνη την προθεσμίαν των εξετάσεων επί 15 ημέρας.
  3.Ο ένεκα δεδικαιολογημένης αιτίας μη δυνηθείς να εγγραφή εντός της παρ.1 προθεσμίας δύναται να αιτήσηται παρά της Συγκλήτου την εγγραφήν του μέχρι της 1ης Δεκεμβρίου αναφέρων την αιτίαν της βραδύτητος, ην εάν εύρη η Σύγκλητος επαρκώς δεδικαιολογημένην, επιτρέπει την εγγραφήν.
  "Εξαιρετικώς επιτρέπεται αποφάσει της Συγκλήτου η μεταγραφή των τέκνων υπαλλήλων και πέραν της άνω χρονολογίας μετατιθεμένων εις την περιφέρειαν Θεσσαλονίκης".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Β.Δ.25 Φεβρ./4 Μαρτ.1936(ΦΕΚ Α΄117).
  
’ρθρ.10.-1.Η γενομένη εγγραφή ανανεούται καθ΄ έκαστον των επομένων Πανεπιστημιακών ετών μέχρι λήξεως του χρόνου της φοιτήσεως. 
  2.Αι ανανεώσεις άρχονται τη 16 Σεπτεμβρίου και λήγουσι τη 15 Οκτωβρίου εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.9.
  3.Καθ΄ εκάστην ανανέωσιν έτους φοιτήσεως ανανεούται και το δελτίον αναγνωρίσεως του φοιτητού.
  ’ρθρ.11.-1.Οι φοιτηταί δικαιούνται τηρούντες τας κειμένας διατάξεις να κάμνουν χρήσιν πάντων των υπό του Πανεπιστημίου αμέσως ή εμμέσως χορηγουμένων αυτοίς εκπαιδευτικών μορφωτικών ή άλλων ωφελημάτων.
  ’ρθρ.12.-1.Οι φοιτηταί δικαιούνται ν΄ απευθύνωνται εις τον κοσμήτορα της οικείας σχολής, προκειμένου περί ζητημάτων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των σχολών, άλλως εις τον Πρύτανιν δια του Γενικού Γραμματέως.
  2.Αι αιτήσεις των φοιτητών υποβάλλονται εγγράφως ή προφορικώς. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο προς ον απευθύνεται δύναται να ζητήση έγγραφον υποβολήν. Αι έγγραφοι αιτήσεις χαρτοσημαίνονται νομίμως.
  3.Εις τας διατάξεις της παρ.1 δεν υπάγονται αι περί παροχής πληροφοριών αιτήσεις, αίτινες απευθύνονται προς τον αρμόδιον υπάλληλον.
  ’ρθρ.13.-1.Εν τω οικείω γραφείω του Πανεπιστημίου τηρείται ιδιαιτέρως δι΄ έκαστον φοιτητήν φάκελλος περιλαμβάνων, α)τα δια την εγγραφήν προσαχθέντα αποδεικτικά σπουδής, β)δελτίον χρόνου εγγραφής και των ανανεώσεων, γ)δελτίον καταβληθέντων διδάκτρων και εξετάστρων δια τας περί φοιτήσεως, διαγωγής και επιδόσεως σημειώσεις των οικείων καθηγητών συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ.40 και 43 του παρόντος Δ/τος ε)πίνακα απονεμηθέντων βοηθημάτων υποτροφίας ή βραβείων, ζ)ομοίως επιβληθεισών πειθαρχικών ποινών, η)ομοίως πτυχιακών εξετάσεων και των αποτελεσμάτων αυτών.
  2.Το περιεχόμενον του φακέλλου ανταποκρίνεται προς το περιεχόμενον του βιβλιαρίου σπουδών,ου εν περιπτώσει απωλείας χορηγείται αντίγραφον επί τη βάσει εκείνου.
  ’ρθρ.14.- "Εν τω προϋπολογισμώ εκάστου έτους αναγράφεται ειδική πίστωσις, εξ ης καταβάλλονται μετ΄ απόφασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου τα έξοδα νοσηλείας φοιτητών αποδεδειγμένως απόρων και πασχόντων μόνον εξ οξέων νοσημάτων.
  Νοσηλεία καταβάλλονται κατά την διάρκειαν των  ετών  σπουδών του φοιτητού και επί





Σελ.587


εν επί πλέον εν συνέχεια Πανεπιστημιακόν έτος μετά την λήξιν τούτων".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ.12 Ιουλ./14 Αυγ.1958(ΦΕΚ Α΄121) (διορθ. ημαρτ. ΦΕΚ Α΄143/1958).
  Προς τον αυτόν σκοπόν καταβάλλουν οι φοιτηταί μετά των δικαιωμάτων εγγραφής εις το Ταμείον του Πανεπιστημίου δραχ.50 κατ΄ έτος. Ομοίως δε διατίθενται και άπαντα τα εις τους φοιτητάς του Πανεπιστημίου επιβαλλόμενα πρόστιμα. Περί της οργανώσεως της νοσηλείας των φοιτητών αποφασίζει η Σύγκλητος.
  ’ρθρ.15.-Η ιδιότης του φοιτητού λήγει:α)δια της καθυστερήσεως ανανεώσεως τινος της εγγραφής, β)δια λήψεως αποφοιτηρίου κατά τας διατάξεις του άρθρ.16, γ)δια προσωρινής αποβολής, δ)δια διαρκούς αποβολής και ε)δια της παρελεύσεως ενός Πανεπιστημιακού έτους απο της συμπληρώσεως του ωρισμένου χρόνου φοιτήσεως.
  ’ρθρ.16.-Ο προ της λήξεως του χρόνου της φοιτήσεως αποχωρών του Πανεπιστημίου ως και ο διανύσας τον χρόνον της φοιτήσεως, αλλά μη γενομένος πτυχιούχος δικαιούται να λάβη αποφοιτήριον, εν ω αναγράφεται ο χρόνος της φοιτήσεως αυτού, τα μαθήματα άτινα παρηκολούθησεν, αι εξετάσεις ας υπέστη, με τα των βαθμών ων ηξιώθη εν αυταίς και αι τυχόν επιβληθείσαι πειθαρχικαί ποιναί αποβολής ενός ή πλειόνων αυτών ή διαρκούς. Ο τύπος του αποφοιτηρίου ορίζεται υπό της Σχολής.
  Ακροαταί
  ’ρθρ.17.-1.Ακροατής εγγράφεται ο συμπληρώσας το 17ον έτος της ηλικίας αυτού και έχων έγγραφον άδειαν παρ΄ ενός τουλάχιστον καθηγητού προς παρακολούθησιν των μαθημάτων αυτού. Η άδεια ισχύει δι΄ εν Πανεπιστημιακόν έτος.
  2.Ο τυχών της εν παρ.1 αδείας εμφανίζεται αυτοπροσώπως προ του αρμοδίου γραμματέως και εγγράφεται εν τω βιβλίω των ακροατών. Εις έκαστον ακροατήν χορηγείται βιβλιάριον σπουδών και δελτίον αναγνωρίσεως εφ΄ ων ισχύουσιν αι διατάξεις της παρ.2 και της παρ.3 του άρθρ.7.
  3.Εάν ο ακροατής επιδεικνύη απρεπή συμπεριφοράν, δύναται ο καθηγητής ν΄ αφαιρέση την χορηγηθείσαν άδειαν, ειδοποιών το οικείον γραφείον ο δε Πρύτανις δύναται να διατάξη την εκ του βιβλίου των ακροατών διαγραφήν του απρεπώς συμπεριφερομένου.
  
  
  
  
  
Σελ.588
  
  
Διδασκαλία και φοίτησις
  ’ρθρ.18.-1.Το διδακτικόν έτος του Πανεπιστημίου άρχεται τη 1η ΄Οκτωβρίου και λήγει τη 15 Ιουνίου εκάστου Πανεπιστημιακού έτους, εν τω μεταξύ χρόνου αποτελούντος τας θερινάς διακοπάς.
  2.Η εν τω Πανεπιστημίω διδασκαλία άρχεται την 16ην ΄Οκτωβρίου και λήγει την 20ην Μαΐου τηρουμένων των περί αργίας και διακοπών διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  3.Το διδακτικόν έτος του Πανεπιστημίου διακόπτεται απο της 23 Δεκεμβρίου συμπεριλαμβανομένης μέχρι της 7 ΄Ιανουαρίου, από της Πέμπτης της Τυροφάγου μέχρι της καθαράς Τρίτης, και απο της Μ.Δευτέρας μέχρι της Κυριακής του Θωμά.
  4.Κατά τον χρόνον των διακοπών παύουσι αι συνεδρίαι των Σχολών.
  5.Το Πανεπιστήμιον αργεί κατά τας Κυριακάς και κατά τας εξής εορτάς. Των Τριών Ιεραρχών, του Ευαγγελισμού, του ’γ.Δημητρίου και του Αγ.Νικολάου.
  6.Ο Πρύτανις δύναται να διακόψη την διδασκαλίαν μέχρι πέντε ημερών, η Σύγκλητος μέχρι δέκα, ο δε Υπουργός κατ΄ αίτησιν της Συγκλήτου και πέραν τούτου. Η διακοπή δύναται να περιορίζηται εις ωρισμένην Σχολήν ή εις την διδασκαλίαν ωρισμένου καθηγητού ή υφηγητού.
  ’ρθρ.19.-1.Το Πανεπιστήμιον τελεί την 25 Μαρτίου επέτειον της Εθνικής Παλλιγγενεσίας εν τη μεγάλη αιθούση των τελετών εορτήν καθ΄ ην ο ορισθείς καθηγητής υπό της Συγκλήτου εκφωνεί τον προσήκοντα λόγον.
  2.Επίσης το Πανεπιστήμιον τελεί την 30 Ιανουαρίου εορτήν των Τριών Ιεραρχών μνημόσυνον υπέρ των καθηγητών και ευεργετών αυτού ου τα καθέκαστα ορίζονται υπό της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.20.-Περί της εν τω Πανεπιστημίω διδασκαλίας συντάσσεται υφ΄ εκάστης Σχολής μετά των εν αυτή διδασκόντων υποχρεωτικόν μάθημα καθηγητών ετέρας Σχολής μετά το πρώτον δεκαήμερον του Μαΐου εκάστου Πανεπιστημιακού έτους πρόγραμμα των κατά το επόμενον έτος διδαχθησομένων μαθημάτων και δημοσιεύεται εντός του Ιουνίου.







  
’ρθρ.21.-1.Τα εν τω Πανεπιστημίω διδασκόμενα μαθήματα ήτοι αι παραδόσεις και αι φροντιστηριακαί και εργαστηριακαί ασκήσεις είναι υποχρεωτικαί δια τους φοιτητάς ή προαιρετικαί.
  2.Υπαρχουσών πλειόνων ομοειδών εδρών, η Σχολή αποφασίζει περί της εκάστοτε και μεταξύ καθηγητών κατανομής της διδασκαλίας των υποχρεωτικών μαθημάτων, άτινα ως εκ του είδους αυτών περιλαμβάνονται εν τη καθηγητική έδρα.
  ’ρθρ.22.-1. "Οι τακτικοί και έκτακτοι καθηγητές αυτοτελών εδρών υποχρεούνται να διδάσκωσι πέντε τουλάχιστον ώρας καθ΄ εβδομάδα εξ ων μίαν τουλάχιστον φροντιστηριακώς. Ο αριθμός των ωρών τούτων δεν δύναται να μειωθή ειμή μόνον ένεκα γενικωτέρων αναγκών του εβδομαδιαίου ωρολογίου διδασκαλίας τη συγκαταθέσει του καθηγητού και μετά γνώμην της Σχολής και απόφασιν της Συγκλήτου".
  Η παρ.1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ.19/27 Μαρτ.1935(ΦΕΚ Α΄106).
  2.Οι υφηγηταί υποχρεούνται να διδάσκωσι άπαξ τουλάχιστον της εβδομάδος.
  3.Τα υπό των εκτάκτων καθηγητών επικουρικών εδρών και των υφηγητών διδασκόμενα καθ΄ έκαστον Πανεπιστημιακόν έτος μαθήματα ορίζονται μετά γνώμην αυτών υπό της οικείας Σχολής.
  ’ρθρ.23.-1.Η διδασκαλία των μαθημάτων κενής τακτικής έδρας ης η τυχόν υπάρχουσα αντίστοιχος επικουρική είναι ωσαύτως κενή, δύναται να ανατίθηται υπό της οικείας σχολής τω τα συγγενέστερα μαθήματα διδάσκοντι καθηγητή. Το αυτό ισχύει και επί των μαθημάτων κενής εκτάκτου αυτοτελούς έδρας, εάν ταύτα είναι υποχρεωτικά δια τους φοιτητάς. Εις τον αυτόν καθηγητήν δεν δύναται να ανατεθή η διδασκαλία μαθημάτων και δευτέρας κενής έδρας.
  2.Η κατά τας διατάξεις της παρ.1 ανάθεσις της διδασκαλίας παύει δια της πληρώσεως της κενής έδρας.
  ’ρθρ.24.-Κωλυομένου πέραν των δύο μηνών τακτικού τινος καθηγητού προς διδασκαλίαν ή εκτάκτου καθηγητού αυτοτελούς έδρας, διδάσκοντος υποχρεωτικά δια τους φοιτητάς μαθήματα, η σχολή δύναται ν΄ αναθέση την διδασκαλίαν των μαθημάτων τω τα συγγενέστερα μαθήματα διδάσκοντι καθηγητή εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ.24.
  ’ρθρ.25.-Πλήν των μαθημάτων της έδρας αυτών δύνανται οι καθηγηταί να διδάσκωσι τη εγκρίσει της Σχολής και προαιρετικά μαθήματα σχετικά προς την έδραν αυτών και δι΄ α δεν υπάρχει ειδική καθηγητική έδρα. Περί των μαθημάτων άτινα ως εκ του είδους αυτών περιλαμβάνονται εν εκάστη καθηγητική έδρα αποφασίζει η οικεία Σχολή.
  
’ρθρ.26.-1.Δύνανται οι καθηγηταί να διδάσκωσιν εγκρίσει της Σχολής και προαιρετικά ειδικά μαθήματα αποσκοπούντα τον εν επιστημονικώ τινι κλάδω συγχρονισμόν των οικείων επιστημόνων ή την ειδικωτέραν εν αυτώ μόρφωσιν αυτών.
  2.Τα ειδικά μαθήματα δύνανται να διδάσκωνται αντί ιδιαιτέρων διδάκτρων καταβαλλομένων εις το Ταμείον του Πανεπιστημίου υπέρ του διδάσκοντος οριζομένων δε υπ΄ αυτού και εγκρινομένων υπό της Συγκλήτου, ήτις εν τοιαύτη περιπτώσει καθορίζει μετά πρότασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου κατά το μέτρον του μαθήματος βαρυνουσών Πανεπιστήμιον δαπανών το υπέρ αυτού εκ των διδάκτρων εισπραχθησόμενον ποσοστόν, όπερ εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να είναι κατώτερον του 1/5 αυτών.
  ’ρθρ.27.-Προαιρετικά ειδικά μαθήματα δύνανται να διδάσκωσι και υφηγηταί επί διδάκτροις τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 26.
  ’ρθρ.28.-Πλήν των καθηγητών και υφηγητών του Πανεπιστημίου δύνανται να διδάσκωσιν εν αυτώ ωρισμένην σειράν προαιρετικών μαθημάτων και καθηγηταί άλλου ανεγνωρισμένου ομοταγούς Πανεπιστημίου ή ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος ή μέλη Ακαδημιών, μετά πρότασιν της οικείας Σχολής και έγκρισιν της Συγκλήτου. Η αποζημίωσις των μετακαλουμένων ορίζεται εκάστοτε υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου μετά γνώμην της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.29.-Εάν ως εκ της φύσεως μαθήματος τινος ενδείκνυται επιτόπιος εκτός της Θεσσαλονίκης διδασκαλία δύναται ο οικείος καθηγητής να διοργανή επιστημονικάς εκδρομάς των φοιτητών, προτάσει της οικείας σχολής και εγκρίσει του Πρυτανικού Συμβουλίου εν ημέραις αργίας ή διακοπών γινομένας δαπάναις του Πανεπιστημίου, αναγραφομένη προς τούτο εν τω προϋπολογισμώ ειδικής πιστώσεως.
  ’ρθρ.30.-Δια τας ως εκ της φύσεως του μαθήματος απαιτουμένας δαπάνας διδασκαλίας εκάστου καθηγητού αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ εκάστου Πανεπιστημιακού έτους ειδική πίστωσις υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου τη αιτήσει του καθηγητού εγκρίσει της οικείας Σχολής.
  Εάν η Σχολή διαφωνή προς την γνώμην του καθηγητού, δύναται ούτος να αναφερθή προς την Σύγκλητον.
  ’ρθρ.31.-Η παρακολούθησις της εν τω Πανεπιστημίω διδασκαλίας επιτρέπεται μόνον εις  τους  φοιτητάς  και  ακροατάς κατά τα περί τούτου οριζόμενα, εις πάντα δε άλλον τη αδεία του οικείου καθηγητού.
  
  
Σελ.589
  
  
’ρθρ.32.-Η εν τω Πανεπιστημίω φοίτησις των φοιτητών της Φιλοσοφικής Σχολής, της Σχολής των Νομικών και Οικονομικών Επιστημών και της Σχολής των Φυσικών και μαθηματικών Επιστημών διαρκεί επί τέσσαρα πανεπιστημιακά έτη.
  ’ρθρ.33.-Ο εξ άλλου Πανεπιστημίου, εκ του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ομοταγούς Σχολής προερχόμενος κατατάσσεται υπό της οικείας Σχολής, εις το προσήκον έτος φοιτήσεως, λαμβανομένων υπ΄ όψιν των μαθημάτων, άτινα παρηκολούθησε, και των εξετάσεων ας υπέστη εν τη Σχολή, εξ ης προέρχεται.
  ’ρθρ.34.-Το έτος, φοιτήσεως εις ο κατατάσσεται ο μετεγγραφόμενος εις έτερον τμήμα της αυτής Σχολής, καθορίζεται υπό ταύτης.
  ’ρθρ.35.-1.Δι΄έκαστον έτος της φοιτήσεως αυτών υποχρεούνται οι φοιτηταί να καταβάλωσιν εις το Λογιστήριον του Πανεπιστημίου τα νενομισμένα δίδακτρα.
  2)Υπό των φοιτητών εκάστης σχολής και δι΄εκάστον έτος φοιτήσεως καταβάλλονται δίδακτρα δραχ. 1.000 εις δύο εξαμηνιαίας ίσας δόσεις.
  Τα υπό των φοιτητών της Σχολής Φυσικών και μαθηματικών Επιστημών καταβαλλόμενα τέλη ασκήσεων ορισθήσονται υπό της Συγκλήτου προτάσει της Σχολής.
  3)Η Σύγκλητος δύναται ν΄αποφασίση όπως εξαιρεθώσι της καταβολής διδάκτρων ου μόνον πτωχοί και ευδοκιμούντες κατά την κρίσιν της οικείας σχολής εις τας σπουδάς των φοιτηταί μέχρι ποσοστού του όλου αριθμού των φοιτητών εκάστης Σχολής οριζομένου υπό της Συγκλήτου αλλά και φοιτητάς εκ ξένων Επικρατειών Έλληνες το γένος, των οποίων οι γονείς είναι εγκατεστημένοι εις τας Επικρατείας ταύτας.
  4)Τα υπό των ακροατών καταβαλλόμενα δι΄ έκαστον μάθημα δίδακτρα ορίζονται εις δραχ.100.
  ’ρθρ.36.-Τα μαθήματα ήτοι αι παραδόσεις και φροντιστηριακαί και εργαστηριακαί ασκήσεις, άτινα κατά την διάρκειαν της φοιτήσεως αυτών εν γένει και ειδικώς καθ΄έκαστον έτος αυτής υποχρεούνται να παρακολουθώσιν οι φοιτηταί εκάστης Σχολής ορίζονται υπό ταύτης και κοινοποιούνται υπό του Πρυτάνεως.
  ’ρθρ.37.-Οι φοιτηταί οι παρακολουθούντες ασκήσεις παρά τινι καθηγητή εγγράφονται εν ειδικώ καταλόγω. Η εν τω καταλόγω εγγραφή φοιτητού μη ανανεώσαντος την εγγραφήν του ισταμένου πανεπιστημιακού έτους απαγορεύεται. Η παρακολούθησις ασκήσεων υπό ακροατών επιτρέπεται κατόπιν αδείας του καθηγητου και καταβολής των νομίμων τελών ασκήσεως.


Σελ.590

  
’ρθρ.38.-Φοιτηταί παρακολουθούντες προαιρετικά μαθήματα οφείλουσιν όπως εντός μηνός απο της ενάρξεως αυτών δηλώσωσι τούτο τω οικείω καθηγητή εάν θέλωσι να τύχωσι της περί τούτου μνείας εν τω βιβλιαρίω των σπουδών.
  ’ρθρ.39.-1)Έκαστος καθηγητής κατά την λήξιν της υποχρεωτικής δια τους φοιτητάς ασκήσεως υποβάλλει εις τον οικείον Κοσμήτορα πίνακα, ενώ δι΄έκαστον προς παρακολούθησιν της ασκήσεως υποχρεούμενον φοιτητήν σημειοί αν παρηκολούθησε ανελλιπώς, ελλιπώς, λίαν ελλιπώς ή αν μηδόλως, περί δε της επιδόσεως εν φροντιστηριακαίς ασκήσεσιν αν αύτη υπήρξεν ευδόκιμος. Αι σημειώσεις αύται μεταγράφονται εις τον κατά τας διατάξεις του άρθρ.13 τηρούμενον φάκελλον εκάστου φοιτητού.
  2)Ο έλεγχος της φοιτήσεως ενεργείται εκάστοτε δι΄έκαστον φοιτητήν κατά τα υπό του καθηγητού οριζόμενα.
  ’ρθρ.40.-Έκαστος καθηγητής αναγράφει εν τω βιβλιαρίω των σπουδών του προς παρακολούθησιν ωρισμένης ασκήσεως υποχρεωμένου φοιτητού κατά την λήξιν ταύτης τας εις την φοίτησιν, προκειμένου δε περί φροντιστηριακής ασκήσεως, και τας εις την επίδοσιν διαλαμβανομένας σημειώσεις της παρ. 1 του άρθρ.39.






  
’ρθρ.41-Φοιτητής παρακολουθήσας προαιρετικόν μάθημα δύναται προσάγων το βιβλιάριον σπουδών αυτού τω οικείω καθηγητή να τύχη της περί τούτου μνείας μετά των περί φοιτήσεως και επιδόσεως σημειώσεων του άρθρ. 40. Εν τη περιπτώσει ταύτη δικαιούται ο φοιτητής προσάγων το βιβλιάριον τη αρμοδία υπηρεσία να αιτήσηται την μεταγραφήν των εν αυτώ σημειωθέντων εις τον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 τηρούμενον φάκελλον εκάστου φοιτητού.
  ’ρθρ.42.-Καθηγητής δύναται να διατάξη την απομάκρυνσιν εκ της αιθούσης των παραδόσεων φοιτητού απρεπώς συμπεριφερομένου κατά την διάρκειαν του μαθήματος.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαΐου/16 Ιουν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί όρκου και περί του τύπου του πτυχίου των φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 4 παρ. 2 του Νόμ. 3341 προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας, στηριζομένη εις απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ληφθείσαν μετά γνώμην των Σχολών του ειρημένου Πανεπιστημίου ως και την υπ' αριθ. 312/1936 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατάσσομεν τάδε.
  ’ρθρ.1.-Ο εν ταις πτυχιακαίς εξετάσεσιν εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης επιτυχών ποιείται προ της λήψεως του πτυχίου προ του Πρυτάνεως και του Κοσμήτορος της οικείας Σχολής του Πανεπιστημίου τούτου την ακόλουθον καθομολόγησιν.
  "Του πτυχίου της ........................ αξιωθείς όρκον ομνύω προ του Πρυτάνεως και του Κοσμήτορος της ................................. Σχολής και πίστιν καθομολογώ τήνδε. Από του ιερού περιβόλου του σεπτού τούτου τεμένους των Μουσών εξερχόμενος, κατ' επιστήμην βιώσομαι, ασκών ταύτην δίκην θρησκείας εν πνεύματι και αληθεία. Ούτω χρήσιμον εμαυτόν καταστήσω προς άπαντας τους δεομένους της εμής αρωγής και εν πάση ανθρώπων κοινωνία αεί προς ειρήνην και χρηστότητα ηθών συντελέσω βαίνων εν ευθεία του βίου οδώ, προς την αλήθειαν και το δίκαιον αποβλέπων και τον βίον ανυψών εις τύπον αρετής υπό την σκέπην της Σοφίας. Ταύτην την επαγγελίαν επιτελούντι είη μοι συν τη ευλογία των εμών καθηγητών και πεφιλημένων διδασκάλων ο Θεός εν τω βίω".
  
’ρθρ.2.-Το πτυχίον υπογράφεται υπό του Πρυτάνεως και του Κοσμήτορος της οικείας Σχολής και σφραγίζεται δια της μεγάλης σφραγίδος του Πανεπιστημίου και της Σχολής.
  Ο τύπος του πτυχίου έχει ώδε:
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΝ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  Πρυτανεύοντος εν τω εν Θεσσαλονίκη Πανεπιστημίω
....................................................................................



Τακτικού καθηγητού της
Φιλοσοφικής Σχολής
Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών
Σχολής Φυσικών και Μαθη-ματικών Επιστημών
τακτικός καθηγητής ...................................................

επί δε του παρόντος της
Φιλοσοφικής Σχολής
Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών
Σχολής Φυσικών και Μαθη-ματικών Επιστημών
  Κοσμήτωρ ..............................................................
εκ ........................ ορμώμενον περί την .....................
σπουδάσαντα μετά δε ακριβή δοκιμασίαν αξιωθέντα του βαθμού ................................................................
........................... αποφάσει ομοθύμω.



της
Φιλοσοφικής Σχολής
Σχολής Νομικών και Οικο-νομικών Επιστημών
Σχολής Φυσικών και Μαθη-ματικών Επιστημών


εις τους
πτυχιούχους της ................................... .......ανέδειξε και πάντα τα τω πτυχίω τούτω ανήκοντα προνόμια προσένειμεν.

  Έτει χιλιοστώ ενεακοσιοστώ ................................
  Μηνός ...................
  Εξεδόθη τη .......................... 19 ...
  Ο ΠΡΥΤΑΝΙΣ		          Ο ΚΟΣΜΗΤΩΡ
  Εις τον αυτόν επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1453
	της 18/19 Ιουλ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Περί εγγραφής φοιτητών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  (Προσωρινής ισχύος)



(Αντί της σελ. 591) Σελ. 591(α)
Τεύχος 659-Σελ. 49

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2028
	της 16/17 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί εγγραφής επιλαχόντων φοιτητών και ρυθμίσεως Πανεπιστημιακών τινων ζητημάτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.10.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 του Νόμ. 1881/1951).
  ’ρθρ.11.-Εις τας εισιτηρίους εξετάσεις του νεοϊδρυθέντος τμήματος Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης γίνονται δεκτοί από του επομένου ακαδημαϊκού έτους και απόφοιτοι μέσων δημοσίων ή ισοτίμων προς αυτάς Εμπορικών Σχολών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 75.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 779
	της 6/20 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί της διδασκαλίας και υποχρεωτικής εξετάσεως των φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις μίαν ξένην γλώσσαν.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) Τα άρθρ. 18 και 30 του Ν.Δ. 3974/1959, 2) την υπ' αριθ. 701/62 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και 3) την γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, την διατυπωθείσαν κατά τας συνεδρίας αυτής της 26.7.1960, και 21.7.60 προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Οι φοιτηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, άμα τη εγγραφή των ως πρωτοετών, υποχρεούνται να δηλώσουν εγγράφως εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής ποίαν εκ των γλωσσών α) Αγγλικής, β) Γαλλικής, γ) Γερμανικής και δ) Ιταλικής επιλέγουν προς εκμάθησιν. Αλλαγή της επιλεγείσης γλώσσης δύναται να γίνη μέχρι της ανανεώσεως της εγγραφής του δευτέρου έτους.
  2.Απαλάσσονται της υποχρεώσεως παρακολουθήσεως και εξετάσεως εις την κατά τα ανωτέρω ξένην γλώσσαν οι φοιτηταί των τμημάτων ξένων γλωσσών του Ινστιτούτου ξένων γλωσσών του Πανεπιστημίου, ως και οι πτυχιούχοι Σχολής τινός αυτού οι εγγραφόμενοι εις άλλην Σχολήν.
  3.Ομοίως απαλλάσσονται της εν παρ. 2 υποχρεώσεως και:
  α)(Οι μαθηταί της Στρατιωτικής Ιατρικής Σχολής μετά των τμημάτων αυτής Φαρμακευτικού, Κτηνιατρικού και Οδοντιατρικού).
  Το εδάφ. α) κατηργήθη δια του Π.Δ. 51/1978 (κατωτ. αριθ. 10).
  
Σελ. 592(α)
Τεύχος 659-Σελ. 50
  

β)Οι πτυχιούχοι άλλων Ανωτάτων Σχολών οι εγγραφόμενοι εις σχολάς του Πανεπιστημίου και
  γ)οι απόφοιτοι Στρατιωτικών Σχολών, οι εγγραφόμενοι εις το Πανεπιστήμιον.
  4.Φοιτηταί δηλούντες ότι κατέχουν πλήρως μίαν των ως άνω γλωσσών απαλλάσσονται της κατά τα ανωτέρω υποχρεώσεως εφ' όσον ήθελον επιτύχει εις ειδικήν εξέτασιν ενώπιον Επιτροπής οριζομένης υπό της Συγκλήτου. Η εξέτασις αύτη δια τους εν λόγω φοιτητάς διενεργείται υποχρεωτικώς εντός δύο μηνών από της εγγραφής των ως πρωτοετών φοιτητών. Οι αποτυγχάνοντες κατά την εξέτασιν ταύτην, υπόκεινται εις την υποχρέωσιν των λοιπών φοιτητών προς εκμάθησιν μιας ξένης γλώσσης.
  ’ρθρ.2.-1.Η διδασκαλία εκάστης των γλωσσών τούτων ορίζεται εις τρεις ώρας εβδομαδιαίως, οριζομένας υφ' εκάστης Σχολής εις το κατά το άρθρ. 137 του Νόμ. 5343/1932 καταρτιζόμενον πρόγραμμα διδασκαλίας, πέραν του, κατά τας κειμένας διατάξεις, οριζομένου καθ' εβδομάδα χρόνου προς παρακολούθησιν υποχρεωτικών παραδόσεων και φροντιστηριακών εργαστηριακών και κλινικών ασκήσεων.
  2.Η κατ' έτος διδακτέα ύλη ορίζεται δι' αποφάσεως της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου, λαμβανομένης μετά γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής. Η απόφασις αύτη δίδεται το βραδύτερον μέχρι της 1ης Οκτωβρίου εκάστου διδακτικού έτους.
  ’ρθρ.3.-1.Η εξέτασις επί των μαθημάτων ξένων γλωσσών διεξάγεται υπό των διδασκόντων ταύτα, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 175 (παρ. 3) εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 167, 168 και 169 του Νόμ. 5343/1932.
  2.Ο εις εξετάσεις προσερχόμενος καταβάλλει εις το Ταμείον του Πανεπιστημίου τα δια τας τμηματικάς εξετάσεις οριζόμενα εκάστοτε εξέταστρα.
  ’ρθρ.4.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από του Πανεπιστημιακού έτους 1962-1963 και δια τους εις το 1ον έτος εγγραφομένους φοιτητάς.
  2.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Περί της επανεξετάσεως παρ' Επιτροπής τρις αποτυχόντος φοιτητού βλ. Νόμ. 400/1936 τόμ. 31, σελ. 161.




7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.103106 της 24 Ιουλ./4 Αυγ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 552)
Περί τροποποιήσεως άρθρων διεπόντων την υποχρεωτικήν ιατρικήν εξέτασιν των φοιτητών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, κυρωθείσης δια του Ν.Δ/τος 4263/1962 και 2) την πρότασιν της Συγκλήτου (συνεδρία: 15.10.1969) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν τα άρθρ. 12, 13 και 14 του Νόμ. 696/1943 και ορίζομεν:
  1)Η υποχρεωτική ιατρική εξέτασις των φοιτητών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης η προβλεπομένη υπό των διατάξεων των άρθρ. 12, 13 και 14 τυ Νόμ. 696/1943 περιορίζεται μόνον  δια τους φοιτητάς το πρώτον εγγραφομένους εις τας σχολάς του ιδρύματος.
  2)Φοιτηταί του άνω Πανεπιστημίου καθ' οιονδήποτε τρόπον ανανεούντες την εγγραφήν των, καθώς και οι μετεγγραφόμενοι εξ άλλων ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων του Κράτους, υποβάλλονται κατ' έτος εις ακτινογράφησιν του θώρακος, προς παρακολούθησιν της υγιεινής αυτών καταστάσεως και προς αποκλεισμόν των εξ αυτών παρουσιαζόντων συμπτώματα ενεργού φυματιώσεως.
  3)Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους ιατρικαί εξετάσεις των φοιτητών και ο εφοδιασμός αυτών δια δελτίου υγείας, επέχοντος θέσιν δημοσίου εγγράφου απαραιτήτου δια την εγγραφήν ή ανανέωσιν αυτής ή μετεγγραφήν, ενεργούνται υπό της Υγειονομικής Υπηρεσίας της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης Θεσσαλονίκης.
  Ο Νόμ. 696/1943 παρατίθεται εν τόμω 31 σελ. 255.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.21219 της 31/31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 382)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 103106/ 29. 7.1970 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 4263/1962 και 2) την πρότασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 9.2.1972), αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. 103106/29.7.1970 ημετέραν απόφασιν ως ακολούθως: Φοιτηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης έχοντες την δημοσιοϋπαλληλικήν ιδιότητα ή την τοιαύτην του Ν.Π.Δ.Δ. ή εν γένει μισθωτού και ανανεούντες την εγγραφήν των απαλλάσσονται της υποχρεώσεως ακτινογραφήσεως θώρακος εφ' όσον προσκομίζουν βεβαίωσιν της υπηρεσίας των ή σχετικήν ακτινογραφικήν γνωμάτευσιν εκδιδομένην υπό δημοσίου ιδρύματος (Υγειονομικής Επιτροπής κλπ.) 

του τόπου εις ον υπηρετούν.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.191.2/78/31820 της 10/21 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 419)
Περί εγγραφής φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις το επόμενον έτος σπουδών ανεξαρτήτως αριθμού οφειλομένων μαθημάτων, εξαιρουμένων των εγγραφέντων ως πτυχιούχων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) τας διατάξεις της παρ. 5 της υπ' αριθ. 107/1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρου 1 του Ν.Δ/τος 4263/1962 (ΦΕΚ 187 τεύχος Α΄) περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 107/1962 Π.Υ.Σ. περί εισιτηρίων διαγωνισμών δι' άπαντα τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών διατάξεων και 2) την πρότασιν της Συγκλήτου του Παν/μίου Θεσσαλονίκης (Συνεδρία 12.3.75), αποφασίζομεν:
  Φοιτηταί του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εγγραφέντες το πρώτον κατά το Παν/κόν έτος 1973-1974, μετεγγραφέντες εξ ετέρων Σχολών το πρώτον κατά το Παν/κόν έτος 1973-1974 και οι ανανεώσαντες την εγγραφήν των κατά το ανωτέρω Παν/κόν έτος, οίτινες εδήλωσαν συμμετοχήν ή συμμετέσχον των τμηματικών εξετάσεων του Παν/κού έτους 1973-1974 δύνανται ανανεούντες την εγγραφήν των δια το επόμενον έτος σπουδών κατά το Παν/κόν έτος 1974-1975 να εξετασθώσιν ομού μετά των μαθημάτων του έτους τούτου εις τα μαθήματα εις τα οποία δεν εξητάσθησαν ή εξητάσθησαν ανεπιτυχώς από της προσεχούς περιόδου τμηματικών εξετάσεων του Παν/κού έτους 1974-1975. Αι διατάξεις της παρούσης δεν έχουν εφαρμογήν επί των εγγραφέντων ως φοιτητών πτυχιούχων ετέρων Σχολών.














(Αντί για τη σελ. 592,01(β) Σελ. 592.01(γ)
Τεύχος Θ22-Σελ. 49

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 51
	της 18 Ιαν./1 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί τροποποιήσεως του Β.Δ. 779/1962 "περί της διδασκαλίας και υποχρεωτικής εξετάσεως των φοιτητών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις μίαν ξένην γλώσσαν".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 18 και 30 του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων".
  2.Την γνώμην της Συγκλήτου (συνεδρία 23.3. 1977) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Την υπ' αριθ. 1290/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.
  1.Το εδάφιον α΄ της παραγράφου 3 του άρθρου 1 του Β.Δ. 779/1962 (ΦΕΚ 200 Α΄) καταργείται.
  2.Από του ακαδημαϊκού έτους 1977-78 οι μαθηταί της Στρατιωτικής Σχολής Αξιωματικών Σωμάτων, άμα τη εγγραφή των, ως πρωτοετών, εις το Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης υποχρεούνται να δηλούν εγγράφως εις την Γραμματείαν της οικείας Σχολής ποίαν εκ των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής επιλέγουν προς εκμάθησιν.
  3.Από του αυτού ως άνω ακαδημαϊκού έτους οι μαθηταί της ανωτέρω Σχολής οι εγγραφέντες εις σχολήν τινα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, κατά τα προηγούμενα ακαδημαϊκά έτη συνεχίζουν την εκμάθησιν της παρ' αυτών επιλεγείσης ξένης γλώσσης, παρά ταις Σχολαίς του Πανεπιστημίου, εις τας οποίας φοιτούν.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.142.1/Β3/2222,2544
	της 8/23 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 458)
Σίτιση φοιτητών Παν/μίου Θεσ/νίκης, που ασκούνται κατά το θέρος εντός και εκτός Θεσ/κης.














Σελ. 592,02(γ)
Τεύχος Θ22-Σελ. 50




ΘΕΜΑ
σ

Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/16 Ιουλ. 1927 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί ιδρύσεως Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 18 του Νόμ. 3341 και την παρ. 6 του άρθρ. 2 του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί επαναφοράς εις ισχύν του Νόμ. 3341", προτάσει του Υπουργού της Παιδείας και Θρησκευμάτων στηριζομένη εις την από 11 Μαΐου ε.ε. απόφασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ληφθείσαν μετά γνώμην της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου τούτου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν τάδε:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εν τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη, της οποίας σκοπός είναι η συγκέντρωσις των αναγκαίων δι' επιστημονικάς μελέτας και ερεύνας βιβλίων, χειρογράφων, εγγράφων πανομοιοτύπων, εικόνων, χαρτών και των τοιούτων.
  ’ρθρ.2.-"Το προσωπικόν της Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης αποτελούσιν.
  1)Εις Διευθυντής επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως.
  2)Δύο Βιβλιοφύλακες επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως Β΄ τάξεως.
  3)Δέκα τρεις βοηθοί επί βαθμώ και μισθώ γραφέως Β΄ τάξεως.
  4)Μία δακτυλογράφος επί βαθμώ και μισθώ γραφέως Β΄ τάξεως.
  5)Τέσσαρες κλητήρες επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος Β΄ τάξεως.
  6)Δύο καθαρίστριαι επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος Γ΄ τάξεως".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 975/1942.
  ’ρθρ.3.-"1.Διευθυντής της Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης διορίζεται δια Δ/τος επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ Τάξεως πτυχιούχος Φιλοσοφικής Σχολής Ελληνικού ή ξένου Πανεπιστημίου έχων ειδικευθή δι' ειδικών σπουδών εις την Βιβλιοθηκονομίαν ή έχων εργασθή επί διετίαν τουλάχιστον εις Ευρωπαϊκήν Βιβλιοθήκην ή επί πενταετίαν εις Ελληνικήν Δημοσίαν ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου Βιβλιοθήκην και γνωρίζων δύο τουλάχιστον ευρωπαϊκάς γλώσσας.
  
Ο Διευθυντής μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν τω βαθμώ Τμηματάρχου Β΄ τάξεως, δύναται να προαχθή προτάσει της Εφορ. Επιτροπής μετ' απόφασιν της Συγκλήτου εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως. Μετά τετραετή εις τον βαθμόν τούτον υπηρεσίαν δύναται να προαχθή εις τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως και μεθ' ετέραν τετραετίαν εις τον βαθμόν του Διευθυντού Α΄ τάξεως.
  Ο Διευθυντής διευθύνει την εν γένει υπηρεσίαν της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης έχων υπό τας αμέσους αυτού διαταγάς άπαν το προσωπικόν της Βιβλιοθήκης και εκτελών τας αποφασισθείσας παραγγελίας.
  Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των βιβλιοφυλάκων.
  2.Βιβλιοφύλαξ διορίζεται δια Δ/τος με τον βαθμόν του Γραμματέως Β΄ τάξεως ο έχων πτυχίον Πανεπιστημίου, βιβλιοθηκονομικάς γνώσεις και γωρίζων επαρκώς δύο ευρωπαϊκάς γλώσσας.
  Ο βιβλιοφύλαξ μεθ' εκάστην διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν δύναται να προαχθή εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν μέχρι και του βαθμού Τμηματάρχου Α΄ τάξεως.
  3.Βοηθός ή δακτυλογράφος διορίζεται με τον βαθμόν του γραφέως β΄ τάξεως απόφοιτος γυμνασίου ή ομοταγών Σχολών έχων στοιχειώδεις βιβλιοθηκονομικάς γνώσεις ή στοιχειώδη γνώσιν μιας Ευρωπαϊκής γλώσσης.
  Οι βοηθός και δακτυλογράφος προάγονται ως και οι ομοιόβαθμοί των της Κεντρικής Υπηρεσίας του Πανεπιστημίου όντες δε ή γενόμενοι πτυχιούχοι δύνανται να προαχθούν μέχρι και του βαθμού Γραμματέως Α΄ μεθ' εκάστην διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν.
  4.Κλητήρ ή καθαρίστρια διορίζονται δια πράξεως του Πρυτάνεως οι έχοντες τα προσόντα να διορισθώσιν εις αντίστοιχον θέσιν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Πανεπιστημίου".
  Το άρθρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 975/1942.
  
  
Σελ. 593
  
  
’ρθρ.4.-’παντες οι ανωτέρω δέον να έχωσιν εκπληρώσει την στρατιωτικήν αυτών υποχρέωσιν ή να έχωσιν απαλλαγή νομίμως αυτής και να μη υπέπεσαν εις το αδίκημα της λιποταξίας ή ανυποταξίας ή κατεδικάσθησαν εις τινα ποινήν εκ των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 21, 22, 24 και 449-489 του ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.5.-1)Εκ των κατά τα ανωτέρω άρθρα υπαλλήλων ο διευθυντής και ο επιμελητής προσλαμβάνονται κατόπιν δοκιμασίας, ης τας λεπτομερείας καθορίζει το Πρυτανικόν Συμβούλιον εν συνεννοήσει μετά του Προέδρου της Εφορευτικής Επιτροπής.
  2)Της δοκιμασίας ταύτης δύναται ν' απαλλάξη το Πρυτανικόν Συμβούλιον τον υποψήφιον Διευθυντήν, εφ' όσον πρόκειται περί ανθρώπου εγνωσμένης βιβλιοθηκονομικής πείρας λόγω προϋπηρεσίας εις κρατικήν ή άλλην επιστημονικήν βιβλιοθήκην.
  3)Περί της προσλήψεως προσωρινών υπαλλήλων ισχύει η παρ. 3 του άρθρ. 4 του από 12 Ιαν. 1927 Δ/τος "περί οργανώσεως της διοικητικής, οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  ’ρθρ.6.-1)Δια τας αδείας του κατά τα ανωτέρω άρθρα προσωπικού, τας εργασίμους ώρας και τας πειθαρχικάς ποινάς ισχύουσι τα άρθρ. 8 και 9 του από 17 Ιανουαρίου Π.Δ/τος "περί διοργανώσεως της διοικητικής, οικονομικής και λογιστικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης".
  2)Κατ' εξαίρεσιν εις τον διευθυντήν δύναται να χορηγηθή αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου εφ' άπαξ εξάμηνος άδεια μετά πλήρων αποδοχών δια το εξωτερικόν προς παρακολούθησιν των της βιβλιοθηκονομίας εις ξένας βιβλιοθήκας. Εις τον ούτω απερχόμενον δύνανται αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου να χορηγηθώσι και τα οδοιπορικά της μεταβάσεως και επιστροφής, άνευ τινός άλλης αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.7.-Εκτάκτως και κατόπιν αποφάσεως του Πρυτανικού Συμβουλίου λαμβανομένης κατ' εισήγησιν του Προέδρου της Εφορευτικής Επιτροπής δύνανται να προσληφθώσι και δύο ημερομίσθιοι υπηρέται ή υπηρέτριαι δι' ωρισμένον κατ' έτος χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον να υπερβή τους δύο μήνας. Το ημερομίσθιον τούτων κανονίζεται αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.8.-1)Την όλην λειτουργίαν της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης εποπτεύει πενταμελής Εφορευτική Επιτροπή εκ καθηγητών τακτικών ή εκτάκτων, υποδεικνυομένου ενός υφ' εκάστης σχολής δια μίαν τριετίαν.




Σελ. 594

  
2)Η Επιτροπή εκλέγει εξ αυτής τον Πρόεδρόν της και τον επί της βιβλιοθήκης εφορεύοντα, όστις αποτελεί τον εισηγητήν αυτής επί παντός σχετικού προς την Πανεπιστημιακήν βιβλιοθήκην θέματος, συνεννοούμενος  μετά του διευθυντού και των προϊσταμένων των σπουδαστηρίων.
  3)Των συνεδριών της επιτροπής εφ' όσον δεν πρόκειται περί προσωπικών ζητημάτων μετέχει και ο διευθυντής της βιβλιοθήκης, ως γραμματεύς, γνωμοδοτικήν έχων ψήφον.
  4)Η επιτροπή συνεδριάζει τακτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δ' οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου ή ήθελε ζητηθή τούτο υπό δύο αυτής μελών.
  5)Εφ' όσον η λειτουργούσα σχολή είναι μία η ανωτέρω επιτροπή είναι τριμελής των μελών αυτής υποδεικνυομένων υπό της σχολής.
  ’ρθρ.9.-Ιδιαιτέρως την εποπτείαν του τμήματος των χειρογράφων και πανομοιοτύπων έχει ο εκάστοτε καθηγητής της Παλαιογραφίας και Παπυρολογίας. Μη υπάρχοντος τοιούτου τον επόπτην του τμήματος εκλέγει η Φιλοσοφική Σχολή εκ των καθηγητών αυτής των ασχοληθέντων ιδιαιτέρως περί την παλαιογραφίαν και παπυρολογίαν.
  ’ρθρ.10.-1)Η εφορευτική επιτροπή συντάσσει τη εισηγήσει του εφορεύοντος και του επόπτου των χειρογράφων και υποβάλλει εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον εντός του μηνός Νοεμβρίου τον προϋπολογισμόν της βιβλιοθήκης δια τε την αγοράν βιβλίων, χειρογράφων και πανομοιοτύπων εγγράφων, χαρτών κτλ. και την βιβλιοδέτησιν και συντήρησιν αυτών, καθώς και δια πάσας τα προς λειτουργίαν της βιβλιοθήκης απαιτουμένας δαπάνας.
  2)Επί τη βάσει του προϋπολογισμού τούτου το Πρυτανικόν Συμβούλιον αναγράφει ειδικήν εν τω προϋπολογισμώ του Πανεπιστημίου πίστωσιν, δυνάμενον να ελαττώση ή αυξήση το ζητούμενον ποσόν, εάν ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον.
  3)Το δια την μισθοδοσίαν του προσωπικού της βιβλιοθήκης απαιτούμενον ποσόν αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ του Πανεπιστημίου υπό το αυτό κεφάλαιον, υφ' ο και η μισθοδοσία εν γένει του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού.










  
’ρθρ.11.-1)Η Πανεπιστημιακή βιβλιοθήκη πλουτίζεται δι' αγορών, δωρεών και ανταλλαγών.
  2)Ο κατάλογος των εκάστοτε αγοραστέων βιβλίων, καταρτίζεται υπό του εφορεύοντος καθηγητού εν συνεννοήσει μετά του διευθυντού της βιβλιοθήκης και των προϊσταμένων των σπουδαστηρίων, εγκρινόμενος δε υπό της εφορευτικής επιτροπής υποβάλλεται μετά του προϋπολογισμού της δαπάνης εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον, το οποίον αποφασίζει περί του δαπανητέου ποσού δια την ενέργειαν της προμηθείας. Μετά την απόφασιν ταύτην την προμήθειαν ενεργεί ο διευθυντής.
  3)Προκειμένου περί χειρογράφων ο επόπτης του τμήματος καθηγητής απευθύνεται προς τον Πρόεδρον της εφορευτικής επιτροπής και δι' αυτού εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον.
  4)Τα αγοραζόμενα βιβλία καταγράφονται εις ειδικόν βιβλίον εισαγωγής, τηρούμενον υπό του διευθυντού, εν ειδική στήλη του οποίου σημειώνεται το σπουδαστήριον ή το τμήμα της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης, όπου το βιβλίον κατετέθη.
  5)Πολλαπλά βιβλία της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης δύνανται ν' ανταλλάσσωνται προς άλλα ισάξια ων στερείται η βιβλιοθήκη. Η ανταλλαγή προτείνεται υπό της εφορευτικής επιτροπής τη εισηγήσει του διευθυντού, εγκρίνεται δε ή απορρίπτεται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  6)Αποφάσει του Πρυτανικού Συμβουλίου δύνανται να χορηγηθώσιν εκ των πολλαπλών ή αχρήστων δια την Πανεπιστημιακήν βιβλιοθήκην βιβλία εις την Δημοτικήν ή την Δημοσίαν βιβλιοθήκην Θεσσαλονίκης ή άλλας δημοσίας βιβλιοθήκας της Μακεδονίας, υποδεικνυόμενα υπό της Εφορευτικής Επιτροπής τη εισηγήσει του διευθυντού.
  7)Κατά τον ίδιον τρόπον δύναται να γίνη και εκποίησις πολλαπλών.
  ’ρθρ.12.-Η χρήσις των βιβλίων της Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης είναι πρώτον εσωτερική γενομένη εις τα αναγνωστήρια αυτής και δεύτερον εξωτερική δια δανεισμού.
  ’ρθρ.13.-1)Τα αναγνωστήρια είναι δύο, φοιτητικόν και επιστημονικόν. Το φοιτητικόν περιλαμβάνον τα αναγκαία δια τους φοιτητάς διδακτικά βιβλία αποτελεί την κυρίαν αίθουσαν αναγνώσεως δια τους φοιτητάς και τους ακροατάς. Εις το επιστημονικόν προοριζόμενον μόνον δι' ειδικάς επιστημονικάς μελέτας, απαγορεύεται η άνευ ειδικής αδείας είσοδος πλην των καθηγητών, υφηγητών και διδασκάλων του Πανεπιστημίου.
  2)’δειαν εισόδου εις το επιστημονικόν αναγνωστήριον δύναται να χορηγήση ο διευθυντής και εις φοιτητάς και εις ακροατάς ή και άλλους εκτός του Πανεπιστημίου επιστήμονας και λογίους εφ' όσον ήθελε πεισθή ότι πρόκειται περί ειδικής επιστημονικής μελέτης μη δυναμένης να γίνη εις το φοιτητικόν αναγνωστήριον ή τα σπουδαστήρια.
  
3)’δειαν μελέτης χειρογράφων χορηγεί μόνον ο επόπτης των χειρογράφων καθηγητής.
  4)Οι εισερχόμενοι εις τα αναγνωστήρια οφείλουσι να τηρώσι τας σχετικάς διατάξεις του εσωτερικού κανονισμού, άλλως αποβάλλονται απαγορευομένης εις αυτούς εφεξής της εισόδου.
  ’ρθρ.14.-1)Βιβλία της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης δανείζονται υπό του διευθυντού μόνον εις τους καθηγητάς, υφηγητάς, επιμελητάς και διδασκάλους του Πανεπιστημίου ή και εις φοιτητάς και ακροατάς αλλά κατόπιν ειδικής αδείας του Προέδρου της εφορευτικής επιτροπής και εφ' όσον πρόκειται περί βιβλίων πολλαπλών ή ευκόλως αντικαθιστωμένων.
  2)Βιβλία δανείζονται μόνον δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα, πάσα δε βλάβη ή απώλεια ευθύνει τον δανεισθέντα, υποχρεούμενον εις την καταβολήν του διπλασίου του αντιτίμου του απολεσθέντος.
  3)Ο δανεισθείς υποχρεούται να συμμορφώνηται προς τας περί δανεισμού διατάξεις του εσωτερικού κανονισμού της λειτουργίας της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης. Εν εναντία περιπτώσει δύναται η διεύθυνσις να αρνηθή τον δανεισμόν.
  4)Βιβλία δι' άλλους τόπους εκτός της Θεσσαλονίκης δεν δανείζονται. Κατ' εξαίρεσιν δύναται ν' αποσταλώσιν εις την Εθνικήν βιβλιοθήκην ή άλλην δημοσίαν εν Ελλάδι βιβλιοθήκην δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον τον ένα μήνα, βιβλία ή χειρόγραφα κλπ. προς μελέτην υπό καθηγητών του Αθήνησι Πανεπιστημίου ή και άλλου λογίου κατόπιν αιτήσεως αυτού προς την εφορευτικήν επιτροπήν διαβιβαζομένης δια της διευθύνσεως της οικείας βιβλιοθήκης, εφ' όσον αι ειρημέναι βιβλιοθήκαι ήθελον αποδεχθή τον αμοιβαίον δανεισμόν. Το ούτως αποστελλόμενον βιβλίον ή χειρόγραφον δεν εξέρχεται του αναγνωστηρίου της Εθνικής Βιβλιοθήκης, πάσα δε τυχόν απώλεια αυτού εφ' όσον προέρχεται εξ υπαιτιότητος του δανεισθέντος, καθώς και τα έξοδα της αποστολής και επιστροφής βαρύνουν αυτόν.
  ’ρθρ.15.-Η κλοπή ή υπεξαίρεσις ολοκλήρου ή μέρους εντύπου ή χειρογράφου τιμωρείται κατά τας διατάξεις του ποινικού Νόμου και δια χρηματικής ποινής ίσης προς το δεκαπλούν της αξίας του κλαπέντος ή βλαβέντος, οριζομένης υπό της εφορευτικής επιτροπής μετά γνωμοδότησιν του διευθυντού της βιβλιοθήκης και καταβαλλομένης εις το Ταμείον του Πανεπιστημίου.








Σελ. 595
  
’ρθρ.16.-Περί των λεπτομερειών της εσωτερικής λειτουργίας της Πανεπιστημιακής βιβλιοθήκης θέλει μεριμνήσει εσωτερικός κανονισμός, συντασσόμενος μεν υπό της εφορευτικής επιτροπής εν συνεννοήσει μετά του διευθυντού, εγκρινόμενος δε υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου.
  Εις τον αυτόν επί της Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 975
	της 15 Ιαν./11 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της εις το Πανεπιστήμιον Θες / νίκης αναγομένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.10.-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 11 Ιουλ. 1927 περί ιδρύσεως Βιβλιοθήκης εν τω Πανεπιστημίω Θεσ/νίκης).
  ’ρθρ.12.-Οι βιβλιοφύλακες, βοηθοί και δακτυλογράφοι προσλαμβάνονται κατόπιν διαγωνισμού, ούτινος τας λεπτομερείας κανονίζει η Σύγκλητος μετά πρότασιν της Εφορευτικής Επιτροπής.
  Ο Διευθυντής εκλέγεται υπό της Συγκλήτου μετά γνώμην της Εφορευτικής Επιτροπής.
  Πάσα προγενεστέρα υπηρεσία υπό την αυτήν ή παραπλησίαν ιδιότητα υπολογίζεται δια την απονομήν βαθμού ανωτέρου κατά την πρόσληψιν ή την μετέπειτα προαγωγήν. ’παντες οι υπάλληλοι της Πανεπιστημιακής Βιβλιοθήκης εξομοιούνται καθ' όλα προς το αντίστοιχον κατά βαθμόν προσωπικόν της κεντρικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου.
  "Η προαγωγή των ανωτέρω γίνεται αποφάσει του υπηρεσιακού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Εφορευτικής Επιτροπής, καθ' ον τρόπον και δια τους ομοιοβάθμους του Διοικητικού Προσωπικού".
  Το 4ον εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 295/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 185).
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.13.-Αι λεπτομέρειαι των καθηκόντων του προσωπικού και της εν γένει λειτουργίας της Βιβλιοθήκης ορίζονται δια κανονισμού συντασσομένου υπό της Εφορευτικής επιτροπής και εγκρινομένου υπό της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.14.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος πας συγγραφεύς υποχρεούται να αποστείλη εις την Πανεπιστημιακήν Βιβλιοθήκην του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς πλουτισμόν αυτής δωρεάν δύο αντίτυπα του υπ' αυτού εκδοθέντος έργου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 454.



Σελ. 596




ΘΕΜΑ
τ

Φοιτητική Λέσχη
  Ήδη βλέπε διατάξεις άρθρ. 29 Νόμ.
1268/1982, ΦΕΚ Α΄ 87 (τόμ. 31, σελ. 13) και 
Π.Δ. 387/1983, ΦΕΚ Α΄ 141 (τόμ. 31, σελ. 68,851).


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 26
	της 22 Δεκ. 1960/11 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Πανεπιστημιακής φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσ/κης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) το άρθρ. 12 παρ. 4 του Ν.Δ. 3974/1959, 2) την παρ. 1 του άρθρ. 7 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. 3) την υπ' αριθ. 623/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και 4) την υπ' αριθ. 358/1960 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών, στηριζομένη εις γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσ/κης διατυπωθείσαν κατά την Συνεδρίαν αυτής της 24.2.1960 απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
  Σκοπός - διοίκησις
  ’ρθρ.1-.1.Σκοπός της υπό του άρθρ. 12 παρ. 4 του Ν.Δ. 3974/1959 ιδρυθείσης Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης είναι η βελτίωσις των βιοτικών συνθηκών των φοιτητών και φοιτητριών του Πανεπιστημίου Θεσ/κης η ψυχαγωγία και η προαγωγή της κοινωνικής και πνευματικής μορφώσεως αυτών.
  2.Η εκπλήρωσις του σκοπού τούτου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης επιδιώκεται δια της ανεγέρσεως συγκροτήματος κτιρίων προς στέγασιν φοιτητών, φοιτητριών και των Υπηρεσιών της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης δια της εν αυτή λειτουργίας εστιατορίου, συσσιτίου και κυλικείου, αναγνωστηρίου βιβλιοθήκης, Μουσικού τμήματος, κινηματογράφου, δια της οργανώσεως διαλέξεων, συναυλιών, θεατρικών παραστάσεων, εκδρομών εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ θερινών κατασκηνώσεων, δια της δημιουργίας διεθνών φοιτητικών σχέσεων δια της διδασκαλίας ξένων γλωσσών, δια της παροχής νοσηλείας ως και παντός άλλου μέσου, όπερ το Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελε κρίνη συντελεστικόν προς εκπλήρωσιν της αποστολής αυτής.
  
’ρθρ.2.-1.Η Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου (εξ ενός εξ εκάστης Σχολής του Πανεπιστημίου καθηγητού εκλεγομένου υπ' αυτής μετά του αναπληρωτού αυτού και διοριζομένων δια μίαν τριετίαν) δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης μετά γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η εκλογή των ως άνω μελών του Δ.Σ. ενεργείται κατά μήνα Οκτώβριον του τρίτου έτους της θητείας των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστης των Σχολών υποχρεουμένης να εκλέγη και προτείνη εις την Σύγκλητον τον αντιπρόσωπον αυτής μετά του αναπληρωτού του.
  (3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εντός του πρώτου μηνός της ενάρξεως της θητείας του εκλέγει εκ των μελών του τον Πρόεδρον και τον Αντιπρόεδρον αυτού).
  4.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος και τούτον απόντα ή κωλυόμενον ο αρχαιότερος των καθηγητών μελών.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τη προσκλήσει του Προέδρου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού τακτικώς ανά 15θήμερον και εκτάκτως οσάκις ήθελε προκύψει ανάγκη ευρίσκεται δε εν απαρτία εφ' όσον παρίσταται (το ήμισυ πλέον ενός των μελών αυτού).
  6.Των Συνεδριών του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχουσιν άνευ ψήφου αλλά μετά γνώμης ο Γενικός Γραμματεύς του Πανεπιστημίου και ο Διευθυντής της Οικονομικής Υπηρεσίας αυτού. Εισηγητής των θεμάτων εις το Συμβούλιον είναι ο Δ/ντής της Πανεπιστημιακής Λέσχης.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 597(α) Σελ. 597(β)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 103
  
  
7.Ο Πρόεδρος και εν μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, οριζόμενον υπ' αυτού, ο Γενικός Γραμματεύς του Πανεπιστημίου, ο Διευθυντής της Οικονομικής Υπηρεσίας αυτού και ο Διευθυντής της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης αποτελούσι την οικονομικήν Επιτροπήν αυτής.
  Δια της υπ' αριθ. 79270 της 8/21 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 409) η σύνθεσις του Δ.Σ. της Πανεπιστημιακής Λέσχης Θεσσαλονίκης καθωρίσθη εκ 5 μελών, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Παιδείας μετά ισαρίθμων αναπληρωτών εκ καθηγητών του Πανεπιστημίου  Θες / νίκης   και   επί   διετεί  θητεία.  Δια της αποφάσεως του αυτού υπουργού ορίζεται Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου. Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των 4 μελών αυτού.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Πόροι - Διαχείρισις
  ’ρθρ.3.-1.Πόροι της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης είναι:
  α)Αι τακτικαί ή έκτακτοι επιχορηγήσεις αι παρεχόμεναι παρά του Πανεπιστημίου Θεσ/κης ως και παρά Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων ή άλλων Σωματείων και Οργανισμών.
  β)Τα έσοδα εκ Δωρεών, Κληρονομιών και Κληροδοτημάτων.
  γ)Αι πρόσοδοι εκ των υπό των φοιτητών καταβαλλομένων νοσηλείων, διατιθεμένων αποκλειστικώς προς ιατροφαρμακευτικήν και νοσοκομειακήν περίθαλψιν των φοιτητών.
  δ)Αι πρόσοδοι εκ της υπό των φοιτητών καταβαλλομένης κατά τον χρόνον της εγγραφής των συνδρομής υπέρ της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, ης το ποσόν ορίζεται υπό της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της Λέσχης και εγκρίνεται παρά του Υπουργείου Παιδείας εις ποσοστόν μέχρις 20% επί των εκάστοτε καταβαλλομένων διδάκτρων.
  ε)Αι πρόσοδοι εκ των υπό των φοιτητών καταβαλλομένων αντιτίμων δια την παροχήν εις αυτούς συσσιτίου ή τροφής και εισιτηρίων θεαμάτων, δια την συμμετοχήν των εις εκδρομάς του Εσωτερικού ή Εξωτερικού ως και δια την διδασκαλίαν ξένων γλωσσών και
  ς)Αι εκ της μισθώσεως και πάσης άλλης εκμεταλλεύσεως των εν τη Λέσχη εγκαταστάσεων προερχόμεναι πρόσοδοι.
  ’ρθρ.4.-1.Κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους συντάσσεται υπό της Οικονομικής Επιτροπής της Πανεπιστημιακής Λέσχης ο ετήσιος προϋπολογι-

  

Σελ. 598(β)
Τεύχος Ζ71-Σελ. 104
  

σμός των εσόδων αυτής ως και των εις βάρος του προϋπολογισμού πληρωτέων δαπανών και ψηφίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Λέσχης, δυναμένου να τροποποιή τούτον εν συνεχεία δε υποβάλλεται εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου κατά το πρώτον δεκαήμερον του μηνός Νοεμβρίου. Το Πρυτανικόν Συμβούλιον εκφέρει την περί αυτού γνώμην του και υποβάλλει αυτόν εις το Υπουργείον Παιδείας δια την έγκρισίν του.
  2.Αναπληρωματικαί και έκτακτοι πιστώσεις, ψηφίζονται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου της Λέσχης μετά  πρότασιν της Οικονομικής Επιτροπής αυτής και εν συνεχεία μετά γνώμην του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου αι σχετικαί προτάσεις αναμορφώσεως του προϋπολογισμού υποβάλλονται εις το Υπουργείον Παιδείας δια την έγκρισίν των.
  3.Ο Προϋπολογισμός της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης ως και αι κατά την διάρκειαν της εκτελέσεώς των τροποποιήσεις αυτού υπόκεινται εις την κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 281/36 ως ούτος συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, έγκρισιν του Υπουργού Οικονομικών.

  ’ρθρ.5.-Μετά την λήξιν του Οικονομικού έτους καταρτίζεται υπό του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης ο απολογισμός των εσόδων και εξόδων όστις θεωρούμενος υπό της Οικονομικής Επιτροπής και του Διοικητικού Συμβουλίου, υποβάλλεται μετά της επ' αυτού αναλυτικής εκθέσεως εντός τριμήνου από της λήξεως της Οικονομικής χρήσεως εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου.
  Το Πρυτανικόν Συμβούλιον αναθέτει εις επιτροπήν εκ δύο Καθηγητών και ενός επί βαθμώ 5ω και άνω Οικονομικού υπαλλήλου του Πανεπιστημίου τον έλεγχον της ακριβείας του απολογισμού.
  ’ρθρ.6.-1.Προμήθεια εν γένει και παραγγελίαι παντός είδους αφορώσαι εις την εγκατάστασιν και την λειτουργίαν των υπηρεσιών της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης ή την συντήρησιν και διαχείρισιν της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτής ενεργούνται υπό τριμελούς Επιτροπής οριζομένης υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου μετά προηγουμένην πάντοτε απόφασιν αυτού.
  2.Δια τας προμηθείας εν γένει και τας εκτελέσεις έργων εφαρμόζονται αι ισχύουσαι εκάστοτε αντίστοιχοι διατάξεις δια το Πανεπιστήμιον Θεσ/κης.

  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
  Οργάνωσις - αρμοδιότητες
  ’ρθρ.7.-1.Η Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη εκπροσωπείται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής. Τούτου απόντος ή κωλυομένου υπό του Αντιπροέδρου, απόντος δε ή κωλυομένου και τούτου, υπό του αρχαιοτέρου εκ των καθηγητών μελών του Συμβουλίου.
  2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου έχει την γενικήν εποπτείαν της λειτουργίας της Πανεπιστημιακής Λέσχης και της τηρήσεως των σχετικών κανονισμών, εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου και δικαιούται να επιβάλη εις τους εν τη Λέσχη παρεκτρεπομένους φοιτητάς την ποινήν της επιπλήξεως ως και της αποβολής αυτών από της Λέσχης μέχρι 15 ημερών.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ψηφίζει τον Προϋπολογισμόν και τον Απολογισμόν της Λέσχης και αποφασίζει, τηρουμένων των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος, περί παντός ζητήματος, αφορώντος εις την Λέσχην, ιδία δε περί του τρόπου και ογανώσεως λειτουργίας των εν αυτή εγκαταστάσεων και υπηρεσιών, περί των αναγκαίων συμβάσεων και περί αποδοχής δωρεών. Επίσης εκδίδει τους δια την λειτουργίαν της Λέσχης αναγκαίους κανονισμούς, προσδιορίζει τα καθήκοντα του προσωπικού αυτής και δικαιούται να επιβάλη κατά των παρεκτρεπομένων εν τη Λέσχη φοιτητών την πειθαρχικήν ποινήν της αποβολής αυτών μέχρις ενός έτους.
  ’ρθρ.8.-1.Ο Διευθυντής της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης έχει την εποπτείαν και τον έλεγχον απασών των υπηρεσιών της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, υπεύθυνος ων απέναντι του Διοικητικού Συμβουλίου δια την κανονικήν και εύρυθμον λειτουργίαν της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, και δια την εν αυτή τήρησιν των εσωτερικών κανονισμών, εισηγείται εν ταις συνεδρίαις του Διοικητικού Συμβουλίου τα της ημερησίας διατάξεως και εκτελεί τας εις αυτόν υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ανατιθεμένας αποφάσεις αυτού.
  2.Ο Διευθυντής της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης δικαιούται να επιβάλη εις πάντα παρεκτρεπόμενον Φοιτητήν την ποινήν της αποβολής εκ της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης μέχρι 3 ημερών.
  3.Τον Διευθυντήν της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Γραμματέων της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.
  ’ρθρ.9.-Τα του τρόπου της εισπράξεως των εσόδων και τρόπου πληρωμής των εξόδων, τα της τηρήσεως λογιστικών βιβλίων, διαχειρίσεως του υλικού, απογραφής και πάσαν λεπτομέρειαν αφορώσαν εις την διοίκησιν και λειτουργίαν εν γένει της Φοιτητικής Λέσχης κανονισθήσονται δι' εσωτερικού κανονισμού, καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινομένου δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδαν της Κυβερνήσεως.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  Προσωπικόν
  ’ρθρ.10.-Δια τας ανάγκας της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις τακτικού προσωπικού:
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Α1 Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός
  1 θέσις επί βαθμώ 3ω έως και 2ω
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω έως και 4ω
  2 θέσεις επί βαθμώ 8ω έως και 6ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (8ον) ορίζονται: πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Β1 Κλάδος Διοικητικός - Λογιστικός
  5 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως και 7ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου τούτου ορίζονται: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής.
  Β2 Κλάδος Βιβλιοφυλάκων
  2 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως και 7ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν του κλάδου τούτου ορίζονται: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής, έτι δε και γνώσις δακτυλογραφίας και Βιβλιοθηκονομίας.
  Β3 Κλάδος Δακτυλογράφων
  1 θέσις επί βαθμώ 11ω έως και 7ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν κλάδον του κλάδου τούτου ορίζονται: Απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής και γνώσις Δακτυλογραφίας.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Γ1 κλάδος Κλητήρων
  2 θέσεις κλητήρων επί βαθμώ 13ω έως και 9ω.
  Γ2 Κλάδος Νυκτοφυλάκων
  2 θέσεις νυκτοφυλάκων επί βαθμώ 13ω έως και 9ω.
  Γ3 Κλάδος θυρωρών
  3 θέσεις θυρωρών επί βαθμώ 13ω έως και 9ω.
  Προσόν διορισμού εις τας ανωτέρω θέσεις Γ΄ Κατηγορίας ορίζεται το απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  
  
Σελ. 599
  
  
’ρθρ.11.-1.Κατά τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας δύναται να προσλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και έκτακτον προσωπικόν επί ημερομισθίω ή επί μηνιαίω μισθώ, καθοριζόμεναι δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  2.Το προσωπικόν τούτο συνδέεται μετά της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ’ρθρ.12.-1.Το εν άρθρ. 10ω τακτικόν προσωπικόν διέπεται υπό των εκάστοτε ισχυουσών, δια τους τακτικούς υπαλλήλους του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διατάξεων.
  2.Οι εν άρθρ. 11ω έκτακτοι υπάλληλοι διέπονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 18 παρ. 7 του από 23/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-’μα τη συγκροτήσει του πρώτου Διοικητικού Συμβουλίου η κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος λειτουργούσα "Προσωρινή Ειδική Επιτροπή Προνοίας Φοιτητών Πανεπιστημίου" διαλύεται, της διοικήσεως, της διαχειρίσεως και των περιουσιακών αυτής εν γένει στοιχείων περιερχομένων αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως εις το δυνάμει του παρόντος συνιστώμενον Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3974
	της 2/7 Σεπτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.12. ....................................................................
  4.Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης ιδρύεται "Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη" ως παράρτημα αυτού, αποτελούσα Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου και αποσκοπούσα εις την βελτίωσιν των βιοτικών συνθηκών των φοιτητών και φοιτητριών του Πανεπιστημίου τούτου, εις την ψυχαγωγίαν και την προαγωγήν της κοινωνικής και πνευματικής 

  
  
  
Σελ. 600
  

μορφώσεως αυτών. Τα της Διοικήσεως της Λέσχης ταύτης, της συνθέσεως και υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως του προσωπικού αυτής, τα των πόρων αυτής, τα των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων εν γένει των φοιτητών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια οργανώσεως και λειτουργίας της καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επί των Οικονομικών Υπουργών μετά γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 78.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 12/27 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Περί ορισμού ορίου ηλικίας δια τον διορισμόν εις θέσιν του Α1 Κλάδου Διοικητικού - Λογιστικού της Παν/κής Φοιτητικής Λέσχης Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) το άρθρ. 7 (παρ. 1) του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", 2) την υπ' αριθ. 358/1960 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3) την υπ' αριθ. 623/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν της διατάξεως του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 7 του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος, επί των υπαλλήλων του Ν.Π.Δ.Δ." ορίζεται ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού, επί τω δευτέρω εισαγωγικώ βαθμώ 5ω, εις θέσιν του Α1 Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού της Πανεπιστημιακής φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης το 45ον έτος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.










4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.15350 της 9 Ιουν./20 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 252)
Περί εγκρίσεως του εσωτερικού κανονισμού Διοικήσεως και Λειτουργίας της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: το άρθρ. 9 του Β.Δ. 26/1961 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" και το υπ' αριθ. 160/29-1-62 έγγραφον του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου της Λέσχης ταύτης, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον παρά του Διοικητικου Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (Συνεδρία 25-1-1961) καταρτισθέντα εσωτερικόν κανονισμόν διοικήσεως και λειτουργίας αυτής, έχοντα ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Τα έσοδα και έξοδα της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης εκάστου οικονομικού έτους προσδιορίζονται δια του προϋπολογισμού αυτής διακρίνονται δε εις δύο βασικάς κατηγορίας εις τα τακτικά και τα έκτακτα, αναλόγως του διηνεκούς ή μη της πηγής, εξ ης προέρχονται τα έσοδα και της αιτίας δι' ην καταβάλλονται τα έξοδα.
  Εν εκάστη κατηγορία τα έσοδα και έξοδα κατανέμονται εις Κεφάλαια, περιλαμβάνοντα ομοειδείς πόρους και δαπάνας. Τα κεφάλαια υποδιαιρούνται εις άρθρα αναλόγως του ειδικού αντικειμένου των εσόδων και εξόδων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια παν εισπραττόμενον έσοδον εκδίδεται ενάριθμον διπλότυπον εισπράξεως καταχωρούμενον εις ειδικόν βιβλίον εσόδων.
  2.Τα διπλότυπα δέον απαραιτήτως να φέρωσι την υπογραφήν του προέδρου ή τούτου κωλυομένου του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και την μονογραφήν του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.
  3.Παν έσοδον της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, κατατίθεται υπό του εισπράκτορος, επιμελεία του Διευθυντού αυτής, εντός τριών ημερών εις ίδιον Λογαριασμόν παρά τω εν Θεσσαλονίκη Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος με τίτλον "Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη Θεσσαλονίκης".
  4.Τα παρά των Υπουργείων εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα πληρωμής επιχορηγήσεων ή συνδρομών προς την Πανεπιστημιακήν Φοιτητικήν Λέσχην εκδίδονται επί του Ταμείου Πληρωμών Θεσσαλονίκης και επ' ονόματι του εκπροσωπούντος αυτήν Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου εξοφλούνται κατά τα ανωτέρω το προϊόν δε αυτών κατατίθεται εις το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος (Λογαριασμός Διαθεσίμων Κεφαλαίων) και εις πίστωσιν του Λογαριασμού της Λέσχης.
  
’ρθρ.3.-1.Η πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης ενεργείται δια τακτικών χρηματικών ενταλμάτων ή δι' ενταλμάτων προπληρωμής εκδιδομένων εις βάρος οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού και επί του παρά τω εν Θεσσαλονίκη Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος τηρουμένου ειδικού Λογαριασμού.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται κατόπιν προηγουμένης αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας Υπουργού, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης και γνώμην του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου, δι' ης ορίζονται αι πιστώσεις των Κεφ. και άρθρων αι δεκτικαί εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής ως και το ανώτατον ποσόν μέχρι του οποίου θα εκδίδωνται τα εντάλματα ταύτα.
  3.Τα χρηματικά εντάλματα πληρωμής παγίων δαπανών, ήτοι μισθών, επιδομάτων κλπ. εκδίδονται εντολή του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου μη απαιτουμένης εγκρίσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Δια πάσαν άλλην δαπάνην απαιτείται προέγκρισις μεν αυτής υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, ορίζοντος και το ανώτατον χρηματικόν ποσόν, έγκρισις δε δια το κανονικόν της πληρωμής παρά της Οικονομικής Επιτροπής, μετ' έλεγχον των δικαιολογητικών. Αντίγραφα της τε προεγκρίσεως και εγκρίσεως επισυνάπτονται εις το χρηματικόν ένταλμα πληρωμής.
  Δαπάνη μέχρι 5.000 δραχμών δύναται να προεγκριθή υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου εις εκτάκτους περιπτώσεις.
  Τα χρηματικά εντάλματα υπογράφονται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου και προσυπογράφονται υπό του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης. Επί του σώματος του χρηματικού εντάλματος γίνεται ανάλυσις των υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων κρατήσεων, επισυνάπτονται δε αυτώ τα οικεία δικαιολογητικά.
  4.Την εκκαθάρισιν πάσης δαπάνης και την πληρωμήν αυτής εντέλλεται ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.
  5.Ο Διευθυντής της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης προβαίνει εις την έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος πληρωμής εφ'όσον υπάρχει έγκρισις της οικονομικής επιτροπής, όπου απαιτείται αύτη κατά τας διατάξεις του παρόντος.






Σελ. 601
  
’ρθρ.4.-1.Τα χρηματικά εντάλματα προ της πληρωμής υπόκεινται εις την θεώρησιν και δια το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης ασκούντος προληπτικόν έλεγχον Παρέδρου και Ελεγκτικού Συνεδρίου και εν συνεχεία αποστέλλονται υπό του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης προς εξόφλησίν των εις το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, όπερ γνωστοποιεί εις την Πανεπιστημιακήν Φοιτητικήν Λέσχην την εξόφλησιν.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα μετά των εις αυτά προσηρτημένων δικαιολογητικών επιστρέφονται μετά την εξόφλησίν των και εις το τέλος εκάστου εξαμήνου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια την ενέργειαν του οικείου ελέγχου.
  ’ρθρ.5.-1.Το εν Θεσσαλονίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος αποστέλλει εις το τέλος εκάστου μηνός εις την Λέσχην αντίγραφον του παρ' αυτή τηρουμένου ειδικού Λογαριασμού και της γενομένης κινήσεως αυτού κατά τον λήξαντα μήνα.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων αναγραφομένων πιστώσεων εκδίδονται επ' ονόματι των τακτικών υπαλλήλων της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-Υπό της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης τηρούνται άπαντα τα υπό των κειμένων Νόμων προβλεπόμενα λογιστικά βιβλία.
  ’ρθρ.7.-Το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου μετά την ψήφισιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Β.Δ. 26/1961 συντασσομένου και υποβαλλομένου απολογισμού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης εκάστου οικονομικού έτους υποβάλλει τούτον εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προς έγκρισιν δε αυτού εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εγκρίσεως του απολογισμού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.8.-1.Ο Διευθυντής της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, ενεργών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Β.Δ. 26/1961 μεριμνά εγκαίρως δια την κανονικήν λειτουργίαν όλων των τμημάτων αυτής, την εφαρμογήν των διατάξεων των διεπουσών την Πανεπιστημιακήν Φοιτητικήν Λέσχην και την εκτέλεσιν των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου. Εισηγείται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον την ενέργειαν των δεόντων δια την εκπλήρωσιν του σκοπού αυτής.
  2.Η κατανομή των υπηρεσιακών αντικειμένων και καθηκόντων εις έκαστον εκ του τακτικού και εκτάκτου προσωπικού γίνεται παρά του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης εγκρίσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 602
  
  
3.Το επιστημονικόν Διοικητικόν και Υπηρετικόν προσωπικόν της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης εκτελεί τα καθήκοντά του κατά το πρόγραμμα υπηρεσίας και τας αποφάσεις και κατευθύνσεις της Διευθύνσεως και του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.
  4.Τα των αρμοδιοτήτων του προσωπικού και της παρ' αυτού εκτελουμένης υπηρεσίας, ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Μερίμνη του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, απογράφεται το υλικόν αυτής και καταχωρείται εις ειδικά βιβλία απογραφής.
  ’ρθρ.9.-Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων ή των κατά μέρος υπηρεσιών της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, εφαρμόζουσι πλήρως το πρόγραμμα το υπό της Διευθύνσεως της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης και του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής καθοριζόμενον.
  Εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους ο προϊστάμενος εκάστου τμήματος ή υπηρεσίας της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης υποβάλλει εις τον Διευθυντήν αυτής έγγραφον έκθεσιν περί των πεπραγμένων αυτού κατά την διάρκειαν του λήξαντος έτους ή και σχετικών παρατηρήσεων δια την βελτίωσιν των συνθηκών λειτουργίας του τμήματος.
  Τας υποβαλλομένας εκθέσεις μετ' ιδίας αυτού γνώμης ο Διευθυντής εντός δέκα ημερών υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.











  
’ρθρ.10.-1.Τον τρόπον παροχής συσσιτίου εις φοιτητάς και φοιτητρίας ή λειτουργίας εστιατορίου δι' αυτούς ως και τον τρόπον λειτουργίας κυλικείων, περιπτέρων και εσωτερικών θεαμάτων, καθορίζει εκάστοτε λεπτομερώς δι' αποφάσεώς του το Διοικητικόν Συμβούλιον της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.
  2.Ωσαύτως δι' αποφάσεώς του το Διοικητικόν Συμβούλιον καθορίζει τον τρόπον και χρόνον λειτουργίας των εν τη Λέσχη αναγνωστηρίων, βιβλιοθηκών, ως και την οργάνωσιν διαλέξεων, συναυλιών και εκδρομών των φοιτητών εν τω εσωτερικώ και εξωτερικώ.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δια την συμμετοχήν εις τας εκδρομάς εντός του περιθωρίου των υπαρχουσών πιστώσεων προκρίνει τους πλέον επιμελείς και απόρους φοιτητάς ή φοιτητρίας. Η επιμέλεια των φοιτητών διακριβούται βάσει της κατά την προηγουμένην τμηματικήν, εξέτασιν βαθμολογίας των, η δε απορία δι' εγγράφων στοιχείων εκ των δια της κειμένης νομοθεσίας δια τους πολίτας προβλεπομένων.
  Το ωρολόγιον πρόγραμμα λειτουργίας των αναγνωστηρίων καθορίζεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου. Εν εκάστω αναγνωστηρίω τηρείται ησυχία προς διευκόλυνσιν της μελέτης των φοιτητών. Οι διαταράσσοντες την ησυχίαν αποπέμπονται εξ αυτών παρά του επιβλέποντος την τήρησιν της τάξεως. Έκαστον αναγνωστήριον εμπλουτίζεται με σειράς διδακτικών και επιστημονικών συγγραμμάτων άτινα διατίθενται εις τους φοιτητάς και φοιτητρίας προς μελέτην. Η εκ του αναγνωστηρίου εξαγωγή βιβλίων και συγγραμμάτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα. Εν εκάστω αναγνωστηρίω η τήρησις της τάξεως και η διάθεσις των εν αυτώ υπαρχόντων βιβλίων και συγγραμμάτων γίνεται παρά βιβλιοφύλακος ή ετέρου υπαλλήλου τακτικού ή εκτάκτου οριζομένου, προτάσει του Διευθυντού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής.
  ’ρθρ.11.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης αποφασίζει και οργανώνει, εν συνεργασία μετά της Πρυτανείας του Πανεπιστημίου, καθ' έκαστον έτος τας θερινάς κατασκηνώσεις φοιτητών και φοιτητριών. Ορίζει τον αριθμόν αυτών προς συμμετοχήν εις αυτάς, την εκ μέρους των καταβολήν του αντιτίμου, τας χρονικάς περιόδους δι' εκάστην ομάδα, ως και τας απαιτουμένας πιστώσεις δια την λειτουργίαν και συντήρησιν ή επέκτασιν των εγκαταστάσεων φοιτητικών κατασκηνώσεων.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον ορίζει δι' αποφάσεώς του, εκ των υπηρετούντων παρά τη Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη και τω Πανεπιστημίω, το προσωπικόν ως και τα καθήκοντα αυτού δια την εξυπηρέτησιν των κατασκηνώσεων.
  Παν χρηματικόν ποσόν καταβαλλόμενον, δι' έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπήν εις το ως άνω προσωπικόν, ορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Παιδείας και Οικονομικών προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  
3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης δύο μήνας τουλάχιστον προ της ενάρξεως της θερινής περιόδου των κατασκηνώσεων, καθορίζει τας προϋποθέσεις λειτουργίας αυτών.
  4.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης και εγκρίσει του Πρυτανικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου επιτρέπεται εις ειδικάς περιπτώσεις η φιλοξενία εις φοιτητικάς κατασκηνώσεις φοιτητών Πανεπιστημίων της αλλοδαπής επί τη καταβολή εκ μέρους αυτών των εξόδων κατασκηνώσεων καθοριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης.
  ’ρθρ.12.-Το υπό των φοιτητών και βάσει αποφάσεως του Υπουργείου Παιδείας καταβαλλόμενον εκάστοτε χρηματικόν ποσόν ως ετησία εισφορά υπέρ πιστωτικής διευκολύνσεως απόρων και επιμελών φοιτητών, αποδίδεται παρά του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και εισάγεται εις τον προϋπολογισμόν της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης δια τον ανωτέρω σκοπόν.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης αναγράφεται αντίστοιχον κονδύλιον δαπανών και εξ αυτού χορηγούνται ως συνδρομαί επί επιστροφή χρηματικά ποσά δια πιστωτικάς διευκολύνσεις προς απόρους και επιμελείς φοιτητάς και φοιτητρίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Η επιλογή των ως άνω δικαιούχων γίνεται παρά πενταμελούς επιτροπής αποτελουμένης: 1) εκ δύο Καθηγητών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, 2) εξ ενός Καθηγητού του Πανεπιστημίου, οριζομένου παρά της Συγκλήτου και 3) εκ δύο φοιτητών κληρουμένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης εκ πίνακος περιλαμβάνοντος ανά ένα εκπρόσωπον εκάστου των κατά Σχολάς φοιτητικών Συλλόγων εφ' όσον υφίστανται. Οι εκπρόσωποι των Φοιτητικών Συλλόγων των Σχολών προτείνονται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης το βραδύτερον μέχρι της 30ής Νοεμβρίου εκάστου έτους. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης άνευ υποδείξεως εκπροσώπων υπό των Συλλόγων των Φοιτητών ή τινος εξ αυτών, η κλήρωσις γίνεται μεταξύ των υπολοίπων και ελλείψει τοιούτων μεταξύ του










Σελ. 603


συνόλου των φοιτητών κατ' ελευθέραν κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο αρχαιότερος εκ των Καθηγητών. Δια τα χορηγούμενα χρηματικά ποσά εις τους φοιτητάς και φοιτητρίας, βάσει αποφάσεως της εν λόγω επιτροπής, θα υπογράφηται παρά του λαμβάνοντος αυτά σχετικόν συμφωνητικόν εις ο θ' αναγράφηται η υποχρέωσις και ο χρόνος επιστροφής του ποσού εις την Πανεπιστημιακήν Φοιτητικήν Λέσχην. Τα ούτω επιστρεφόμενα χρηματικά ποσά θ' αποτελώσι νέον έσοδον του προϋπολογισμού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης και θα δαπανώνται εκ νέου δια τον ίδιον σκοπόν.
  4.Η θητεία των ανωτέρω μελών ορίζεται: τριετής δια τους Καθηγητάς και μονοετής δια τους φοιτητάς.
  ’ρθρ.13.-1.Αποστολή του Μουσικού Τμήματος είναι η ανάπτυξις και προαγωγή της μουσικής τέχνης μεταξύ των φοιτητών και φοιτητριών. Προς τον σκοπόν τούτον λειτουργούσι: α) Μεικτή χορωδία, β) ορχήστρα δωματίου, γ) χορωδία δωματίου, δ) ομάς μουσικής δωματίου και ε) ομάδες ακροάσεως μουσικής και μαθημάτων. Επίσης δύναται να λειτουργήσωσι, α) τμήμα ελληνικής δημοτικής μουσικής και β) τμήμα ελληνικών χορών. Τα εν λόγω συγκροτήματα προβαίνουν τακτικών εις συναυλίας, τελετάς, εκδηλώσεις εις επαρχίας ως και εις ραδιοφωνικάς εκπομπάς. Τα ανωτέρω πραγματοποιούνται βάσει προγραμμάτων συντασσομένων παρά του προϊσταμένου του Μουσικού τμήματος της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης και εγκρινομένων παρά του Διοικητικού Συμβουλίου, δια την εκπλήρωσιν του σκοπού αυτού.
  2.Τα Μέλη του Μουσικού Τμήματος εγγράφονται κατόπιν δοκιμασίας παρά του προϊσταμένου του τμήματος και μετ' έγκρισιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Η εγκατάστασις (στέγασις) του Μουσικού Τμήματος γίνεται παρά του Διοικητικού Συμβουλίου εισηγήσει του προϊσταμένου αυτού.
  4.Η λειτουργία του Μουσικού τμήματος τελεί υπό τον έλεγχον Εφορευτικής Επιτροπής αποτελουμένης εκ τριών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, οριζομένων υπ' αυτού.
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 604
  
’ρθρ.14.-1.Εις τους φοιτητάς και φοιτητρίας παρέχεται παρά της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης νοσηλεία, ήτοι: Ιατροφαρμακευτική και Νοσοκομειακή. Ο έχων ανάγκην νοσοκομειακής περιθάλψεως φοιτητής και φοιτήτρια παραπέμπεται παρά του ιατρού του Πανεπιστημίου εις την αρμοδίαν δια την πάθησίν του Πανεπιστημιακήν Κλινικήν. Το αντίτιμον της νοσηλείας του, βάσει του εκάστοτε ισχύοντος τιμολογίου νοσηλείας δια τους δημοσίους υπαλλήλους (Ββ θέσεως) καταβάλλεται κατά μεν τα 4/5 υπό της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, κατά δε το 1/5 υπό του νοσηλευομένου. Οι άποροι φοιτηταί απαλλάσσονται και του 1/5 προσκομίζοντες τα νόμιμα δικαιολογητικά απορίας.
  2.Δια τας επειγούσης φύσεως περιπτώσεις ασθενείας ο Πανεπιστημιακός Ιατρός γνωματεύει σχετικώς εκ των υστέρων δια την ανάγκην της νοσοκομειακής αυτού περιθάλψεως εις οιονδήποτε Ίδρυμα ή κλινικήν ούτος επειγόντως εισήχθη.
  3.Ο έχων ανάγκην φαρμακευτικής περιθάλψεως φοιτητής ή φοιτήτρια κατόπιν σχετικής γνωματεύσεως του Πανεπιστημιακού Ιατρού ή και εν συνεχεία της ειδικής Πανεπιστημιακής Κλινικής, θα λαμβάνη παρά της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης τα 3/5 της αξίας των δια θεραπείαν του οριζομένων παρά των ανωτέρω φαρμάκων. Οι άποροι φοιτηταί δύνανται να απαλλαγώσι και των 2/5 των εξόδων των φαρμάκων προσκομίζοντες δικαιολογητικά απορίας.
  4.Αι δαπάναι της δια των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου παρεχομένης εις τους φοιτητάς Ιατροφαρμακευτικής και Νοσοκομειακής περιθάλψεως αντιμετωπίζονται εκ των υπό των φοιτητών καταβαλλομένων νοσηλείων, βάσει του άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του υπ' αριθ. 26 από 22-12-1960/4-1-1961 Β.Δ/τος.












5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 370
	της 5/11 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού παρά τη Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-1.Η Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύναται, δια την αντιμετώπισιν κατεπειγούσης ανάγκης αμέσου λειτουργίας αυτής και μέχρι της κατά την κειμένην νομοθεσίαν συστάσεως και πληρώσεως των αναγκαιουσών οργανικών θέσεων, πάντως δε ουχί πέραν της διετίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος, να προσλαμβάνη επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, έκτακτον προσωπικόν έως 55 υπαλλήλους, ήτοι: ένα Αρχιμάγειρον, έως 2 μαγείρους, έως 3 βοηθούς μαγείρους, ένα Υπομηχανικόν - Μηχανολόγον, έως 2 ηλεκτρολόγους, έως 2 θερμαστάς, έως 2 υδραυλικούς, έναν συντηρητήν κτιρίου, ένα ιατρόν Ωτορινολαρυγγολόγον, ένα ιατρόν Νευρολόγον-Ψυχίατρον, μίαν αδελφήν Νοσοκόμον, ένα βοηθόν Μουσικόν, ένα φροντιστήν-επόπτην μαγείρων και εστιατορίων, έως 4 επόπτας-ελεγκτάς αποκομμάτων δελτίων συσσιτίου, ένα βοηθόν Αποθηκαρίου, έως 3 εργάτας φορτοεκφορτωτάς, έως 21 εργατρίας ή εργάτας μαγειρείου, τραπεζοκόμους και καθαριστρίας, έως 7 υπαλλήλους υπηρεσιών φοιτητικής μερίμνης.
  2.Αι αποδοχαί του εν παρ. 1 του παρόντος προσωπικού ορίζονται μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται αναδρομικώς από της 20ής Οκτ. 1969.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 90
	της 12/17 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί συστάσεως θέσεων τακτικού Διοικητικού και επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού παρά τη Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) Τας διατάξεις του άρθρ. 12 (παρ. 4) του Ν.Δ. 3974/1959 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων", 2)την γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία 10.3.1971), 3) την υπ' αριθ. 1039/1971 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 4) την υπ' αριθ. 780/71 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει επί των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επί των Οικονομικών και Βοηθού Πρωθυπουργού Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύονται παρά τη Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις διοικητικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας.
  
Β΄ Κατηγορίας
  Β1 Κλάδος Διοικητικός-Λογιστικός
  8 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω.
  Κλάδος Αδελφών Νοσοκόμων
  2 θέσεις Αδελφών Νοσοκόμων επί βαθμοίς 11ω-6ω.
  Τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των θέσεων τούτων ορίζονται πτυχίον Κρατικής Σχολής Νοσοκόμων τριετούς ή μονοετούς φοιτήσεως.
  Κλάδος Υπομηχανικών-Μηχανολόγων
  Μία θέσις Υπομηχανικού-Μηχανολόγου επί βαθμώ 8ω-6ω.
  Τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν της θέσεως ταύτης ορίζονται πτυχίον Ανωτέρας Δημοσίας Σχολής Υπομηχανικών ειδικότητος Μηχανολόγου και προϋπηρεσίας τουλάχιστον δύο ετών.
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται παρά τη αυτή ως άνω Λέσχη αι κάτωθι τακτικαί θέσεις πληρούμεναι δια προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Α΄.Τεχνικόν Προσωπικόν
  2 θέσεις Ηλεκτροτεχνιτών.
  2 θέσεις θερμαστών.
  2 θέσεις υδραυλικών.
  Μία θέσις συντηρητού κτιρίου.
  Τυπικά προσόντα δια την πρόσληψιν εις τας ανωτέρω θέσεις ορίζονται: α) δια τας θέσεις ηλεκτροτεχνιτών, άδεια του Υπουργείου Βιομηχανίας Α΄ ή Γ΄ ειδικότητος, β) δια τας θέσεις θερμαστών, άδεια ασκήσεως του επαγγέλματος, γ)δια τας θέσεις υδραυλικών, αρτία γνώσις της αντιστοίχου τέχνης και δ) δια την θέσιν συντηρητού κτιρίου, σχετική προϋπηρεσία ή εμπειρία.
  Β΄.Προσωπικόν Μουσικού Τμήματος
  Μία θέσις Μουσικού Βοηθού.
  Τυπικά προσόντα δια την πρόσληψιν εις την θέσιν ταύτην ορίζονται: Πτυχίον Αρμονίας και ανωτέρας τάξεως ή αντίστοιχον πτυχίον του Κρατικού Ωδείου Θεσσαλονίκης ή ανεγνωρισμένου Ωδείου της ημεδαπής ή αλλοδαπής και τριετής προϋπηρεσία εις χορωδιακά συγκροτήματα.
  Γ΄.Προσωπικόν Υγειονομικού Τμήματος
  2 θέσεις Ιατρών Παθολόγων.
  Μία θέσις Ιατρού ειδικού Ακτινολόγου.






(Αντί της σελ. 604,01) Σελ. 604,01(α)
Τεύχος 452-Σελ. 33
  
Μία θέσις Ιατρού Οφθαλμιάτρου.
  Μία θέσις Ιατρού Δερματολόγου.
  Μία θέσις Ιατρού Ωτορινολαρυγγολόγου.
  Μία θέσις Ιατρού Νευρολόγου-Ψυχιάτρου.
  2 θέσεις χειριστών-εμφανιστών ακτινολογικών μηχανημάτων.
  Τα τυπικά προσόντα προσλήψεως εις τας ανωτέρω θέσεις ορίζονται δια τας θέσεις των Ιατρών άσκησις της ειδικότητός των τουλάχιστον διετής, δια τας θέσεις των χειριστών-εμφανιστών ακτινολογικών μηχανημάτων, ειδική προϋπηρεσία ή εμπειρία.
  Δ΄.Προσωπικόν Φοιτητικών συσσιτίων
  Μία θέσις αρχιμαγείρου.
  4 θέσεις μαγείρων.
  8 θέσεις βοηθών μαγείρων.
  56 θέσεις εργατών διακινήσεως τροφίμων, εργατών ή εργατριών μαγειρείου, καθαριστριών και τραπεζοκόμων.
  Τυπικά προσόντα δια την πρόσληψιν εις την θέσιν του αρχιμαγείρου ορίζονται τριετής προϋπηρεσία, δια τας θέσεις των μαγείρων, διετής τοιαύτη εις παρεμφερή ιδρύματα Ν.Π.Δ.Δ. ή εις Ιδιωτικάς σοβαράς επιχειρήσεις δια τας θέσεις των βοηθών μαγείρων, γνώσις της μαγειρικής και ειδική εμπειρία.
  Ε΄.Προσωπικόν Φοιτητικών Κατασκηνώσεων
  Μία θέσις αρχηγού φοιτητικών κατασκηνώσεων.
  Μία θέσις φύλακος φοιτητικών κατασκηνώσεων.
  Τυπικά προσόντα δια την πρόσληψιν εις την θέσιν του αρχηγού φοιτητικών κατασκηνώσεων ορίζονται πείρα εις τα της διοικήσεως τοιαύτης εργασίας, δια την θέσιν του φύλακος φοιτητικών κατασκηνώσεων, εμπειρία δια τοιαύτην εργασίαν.
  ’ρθρ.3.-Τα των αποδοχών του προσληφθησομένου εις τας δια του παρόντος Β.Δ/τος συνιστωμένας θέσεις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/69, πλην του προσωπικού του Υγειονομικού Τμήματος, ούτινος αι αποδοχαί ορίζονται εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και οικονομικών. Όσον αφορά το πειθαρχικόν δίκαιον, ισχύουν δι' άπαν το προσωπικόν επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αι διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 750/1970 "περί του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.".









Σελ. 604,02(α)
Τεύχος 452-Σελ. 34



7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.136.21/51243 της 7/27 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1053)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 113894/21.8.1970 (ΦΕΚ 632 Β΄) κοινής υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις δημοσίας υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 2) τας διατάξεις του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού, του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ κ.λ.π., 3) τας διατάξεις του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου προεδρίας Κυβερνήσεως", 4) το γεγονός ότι α) η Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δ. Δικαίου, εξυπηρετεί από απόψεως σιτίσεως (10.000) περίπου φοιτητάς και από απόψεως ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως το σύνολον των φοιτητών του Πανεπιστημίου τούτου, β) το εκάστοτε προσλαμβανόμενον εποχιακώς επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν λόγω φόρτου εργασίας και των δυσμενών συνθηκών υφ' ας διεξάγεται αύτη εγκαταλείπει συχνάκις την εργασίαν του και τρέπεται εις άλλας γεωργικάς κ.λ.π. εργασίας άνευ προειδοποιήσεως, γ) η αναπλήρωσις του εγκαταλείποντος την εργασίαν προσωπικού 
βάσει της ισχυούσης δι' όλα τα Ν.Π.Δ.Δ. διαδικασίας γίνεται με βραδύτατον ρυθμόν, δ) το άρθρον 16 του Συντάγματος δεν προσκρούει ως προς την εποπτείαν του Κράτους επί των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων προκειμένου περί της ως άνω Πανεπιστημιακής φοιτητικής Λέσχης και ε) θα διευκολυνθή ευχερέστερον το έργον της ομαλής και ευρύθμου λειτουργίας της Λέσχης ταύτης και θα αποσυμφορηθούν αι κεντρικαί υπηρεσίαι εκ του φόρτου της αλληλογραφίας, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την υπ' αριθ. 113894/21.8.1970 (ΦΕΚ 632 Β΄) κοινήν υπουργικήν απόφασιν "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος ΥΠΕΠΘ" καθορίζομεν, ως ακολούθως, την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις νενομοθετημένας θέεσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου παρά τη Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Α.Όργανον προσλήψεως:
  Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ενεργείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, άνευ εγκρίσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου οργάνου.
  Β.Δημοσίευσις προκηρύξεως:
  1.Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Λέσχης.
  
2.Περίληψις της προκηρύξεως τοιχοκολλάται εις το κατάστημα της Λέσχης και δημοσιεύεται άπαξ εις δυο ημερησίας εφημερίδας της Θεσσαλονίκης εκ των μάλλον κυκλοφορουσών.
  3.Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως εντός προθεσμίας δέκα (10) το πολύ ημερών από της δημοσιεύσεως υποβάλλουν εις την Φοιτητικήν Λέσχην, α) σχετικήν αίτησιν, β) πιστοποιητικόν σπουδών, γ) όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία, βεβαίωσιν περί τούτων, δ) υπεύθυνον δήλωσιν δι' ης να δηλούται η χρονολογία γεννήσεώς των και ε) υπεύθυνον δήλωσιν συμφώνως προς το άρθρον 1 του Ν.Δ. 64/74.
  Γ.Όργανον και Τρόπος επιλογής.
  1.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων ενεργείται υπό Τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο μελών του Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένων δι' αποφάσεως αυτού και εκ του Διευθυντού της Λέσχης ή του νομίμου αναπληρωτού του. Δια πράξεως του Δ.Σ. της Λέσχης ορίζεται και ο γραμματεύς αυτής.
  2.Η επιλογή γίνεται κατά τον υπό της Επιτροπής προκρινόμενον κατά περίπτωσιν πρόσφορον τρόπον.
  Δ΄.Δικαίωμα Προτιμήσεως:
  Αι κείμεναι ευεργετικαί διατάξεις υπέρ ωρισμένων κατηγοριών προσώπων, ισχύουν επί ίσοις όροις και προκειμένου περί πληρώσεως των περί ων πρόκειται θέσεων.
  Ε΄.Πίναξ επιλογής:
  Η επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, καταρτίζει πίνακα, μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος δημοσιεύεται αυθημερόν εις το κατάστημα της Λέσχης και ισχύει επί εν έτος, η δε πρόσληψις ενεργείται κατά την εν αυτώ σειράν.
  ΣΤ΄.Πρόσληψις άνευ διατυπώσεων:
  Προκειμένου περί μαγείρων-βοηθών μαγείρων και βοηθητικού προσωπικού (ανειδικεύτων εργατών και εργατριών) η πρόσληψις δύναται να γίνεται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, άνευ των ανωτέρω διατυπώσεων προς κάλυψιν επειγουσών αναγκών.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ.ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.136.21/51243 της 7/27 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1053)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 113894/ 21.8. 1970 (ΦΕΚ 632 Β΄) κοινής υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Ορίζεται ο τρόπος προσλήψεως προσωπικού της Πανεπιστ. Λέσχης Πανεπιστημίου Θ/νίκης).

(Αντί για τη σελ.604,03(β) Σελ.604,03(γ)
Τεύχος 1124-Σελ.121

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646
	της 2/10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί συστάσεως θέσεων διοικητικού προσωπικού παρά τη Πανεπιστημιακή φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1) Τας διατάξεις των άρθρων α) 12 (παρ. 4)  του Ν.Δ. 3974 / 1959 "περί  τροποποιήσεως και  συμπληρώσεως   των   περί   των   Ανωτάτων    Εκπαιδευτικών   Ιδρυμάτων ισχυουσών διατάξεων, β) 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Παιδείας Κυβερνήσεως", 2) την γνώμην της Συγκλήτου (συνεδρία 11.6.1975) του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 3) την υπ' αριθ. 243/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Συνιστώνται παρά τη Πανεπιστημιακή Φοιτητική Λέσχη του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης αι κάτωθι θέσεις διοικητικού προσωπικού, προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας τοιαύτας.
     Α΄ Κατηγορίας:
  Α1 Κλάδος Διοικητικού-Λογιστικού:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Τέσσαρες (4) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  ’ρθρον 2.
  Αι υφιστάμεναι θέσεις του Α1 Κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, προσαυξανόμεναι κατά πέντε (5), ως ανωτέρω, αναδιαρθρούνται ως ακολούθως:
     Α΄ Κατηγορίας.
  Α1 Κλάδος Διοικητικού-Λογιστικού:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  Επτά (7) θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν των ανωτέρω θέσεων ορίζονται πτυχίον οιουδήποτε τμήματος Νομικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον Σχολής της αλλοδαπής.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.128311 της 10/10 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1368)
Περί μεταφοράς θέσεων της τέως Β΄ Κατηγορίας εις συνιστωμένους Κλάδους ΑΡ της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 17 (παρ. 3β) του Νόμ. 434/1976, περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως 
  
  
Σελ. 604,04(γ)
Τεύχος 1124-Σελ. 122
  

θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", διαπιστούμεν την από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου τούτου μεταφοράν εις συνιστωμένους κλάδους ΑΡ των κάτωθι θέσεων της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης Παν/μίου Θεσ/νίκης υπαγομένων εις την τέως Β΄ Κατηγορίαν και συσταθεισών δια του Β.Δ. 90/1972 (ΦΕΚ 26/1972 τ. Α΄).
  1.Εις Κλάδον ΑΡ Υπομηχανικών-Μηχανολόγων.
  Μιας θέσεως του Κλάδου Υπομηχανικών-Μηχανολόγων της τέως Κατηγορίας Β΄ επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Εις Κλάδον ΑΡ Αδελφών Νοσοκόμων.
  2 θέσεων του Κλάδου Αδελφών Νοσοκόμων της τέως Κατηγορίας Β΄ επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Οι τέως Κλάδοι Υπομηχανικών-Μηχανολόγων και Αδελφών-Νοσοκόμων της Β΄ Κατηγορίας καταργούνται.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.32516 της 18 Αυγ./23 Σεπτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 912)
Περί προωθήσεως θέσεων των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ της Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1004
	της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Περί συστάσεως θέσεων διοικητικού προσωπικού εις την Πανεπιστημιακήν Φοιτητικήν Λέσχην του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/722 της 9/27 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 640)
Προσαρμογή των κλάδων προσωπικού της Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς το περιεχόμενο της απόφασης για το προσοντολόγιο-κλαδολόγιο.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Β1/386
	της 27 Ιουν./11 Ιουλ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 508)
Ορισμός-αντιστοίχηση υπηρεσιών της Φοιτητικής Λέσχης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και καθορισμός κλάδων επιλογής προϊσταμένων των υπηρεσιών αυτών.






ΘΕΜΑ
υ

Γυμναστήριο

1.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/25 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Περί του Γυμναστηρίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 194 του 1941 Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών, το άρθρ. 18 του Νόμ. 3341 και του Νόμ. 3901 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 21ης Σεπτ. 1926 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη" προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας στηριζομένη εις απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ' αριθ. 114/1943 Πρακτικώ αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης ιδρύεται Γυμναστήριον σκοπόν έχον την βελτίωσιν της υγείας και την ανάπτυξιν των σωματικών και ψυχικών δυνάμεων και δεξιοτήτων των φοιτητών και φοιτητριών αυτού δια της χρησιμοποιήσεως επιστημονικώς ενδεδειγμένων σωματικών ασκήσεων, αγωνισμάτων, παιδιών κλπ.
  ’ρθρ.2.-1.Το Γυμναστήριον τελεί υπό την εποπτείαν τριμελούς Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής, αποτελουμένου εκ Καθηγητών του Πανεπιστημίου και εκλεγομένου υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Καθηγητών, εντός του Μαΐου εκάστου έτους δια το αμέσως επόμενον Ακαδημαϊκόν έτος.
  2.Το Συμβούλιον Σωματικής Αγωγής έχει την ανωτέραν εποπτείαν του τε διδακτικού προσωπικού και των εν τω Πανεπιστημιακώ Γυμναστηρίω ασκουμένων φοιτητών και φοιτητριών, γνωματεύει επί παντός ζητήματος αφορώντος την λειτουργίαν, επέκτασιν κ.λ.π. του Πανεπιστημιακού Γυμναστηρίου και των Παραρτημάτων αυτού. Το Συμβούλιον Σ.Α. συνέρχεται υποχρεωτικώς άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου. Των συνεδριών του Σ.Σ.Α. δύναται να μετέχη ως εισηγητής και ειδικός τεχνικός σύμβουλος ο Διευθυντής του Πανεπιστημιακού Γυμναστηρίου εφ' όσον καλείται προς τούτο.
  
3.Την ειδικήν επιστημονικήν και τεχνικήν εποπτείαν του επί Σ.Α. προσωπικού του Π. Γυμναστηρίου ασκεί προσωπικώς ο Διευθυντής της Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, όστις υποχρεούται να υποβάλλη εκάστοτε σχετικάς εκθέσεις προς το Υπουργείον και το Συμβούλιον Σ.Α. του Π. Γυμναστηρίου.
  ’ρθρ.3.-1.Ως χώροι δια την εις τας σωματικάς ασκήσεις επίδοσιν των φοιτητών αμφοτέρων των φύλων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης χρησιμοποιούνται: α) το Γυμναστήριον του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και β) δωρεάν μεν πάντα τα δημόσια Γυμναστήρια, επί καταβολή δε σχετικής αποζημιώσεως εκ του Ταμείου του Πανεπιστημίου και αι εγκαταστάσεις των Αγωνιστικών Οργανώσεων.
  2.Προς συντήρησιν του Γυμναστηρίου και εφοδιασμόν τούτου δια των απαραιτήτων γυμναστικών κλπ. οργάνων, καθώς επίσης και δι' έξοδα οργανώσεως αγώνων αναγράφεται κατ' έτος εν τω προϋπολογισμώ του Πανεπιστημίου ειδική πίστωσις τη αιτήσει του Συμβουλίου Σ.Α. του Π. Γυμναστηρίου.
  ’ρθρ.4.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν του Π. Γυμναστηρίου αποτελείται.
  α)εξ ενός Διευθυντού επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως ή Διευθυντού β΄ τάξεως,
  β)εκ δύο καθηγητών της σωματικής αγωγής επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως α΄ τάξεως ή Εισηγητού ή Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως,
  γ)εκ μιας καθηγητρίας της σωματικής αγωγής επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως α΄ τάξεως ή Εισηγητού ή Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως,
  δ)εκ ενός ιατρού.
  2.Το κατώτερον προσωπικόν του Π. Γυμναστηρίου αποτελείται.
  α)εξ ενός κλητήρος επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄ τάξεως.
  β)εξ ενός υπηρέτου επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος β΄ τάξεως και
  γ)εκ μιας ή δύο καθαριστριών επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος γ΄ τάξεως.
  3.Οι κλητήρες του Π. Γυμναστηρίου εκτελούσι προς τούτοις και καθήκοντα θυρωρού και κηπουρού.
  
Σελ. 605
  
’ρθρ.5.-1.Διευθυντής του Π. Γυμναστηρίου διορίζεται   πτυχιούχος    της   σωματικής     αγωγής ο προϋπηρετήσας ευδοκίμως και επί πενταετίαν τουλάχιστον ως καθηγητής της σωματικής αγωγής εν τω Πανεπιστημιακώ Γυμναστηρίω και έχων απαραιτήτως τον βαθμόν του Τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως ή ο έχων 15ετή ευδόκιμον δημοσίαν υπηρεσίαν λειτουργού της σωματικής αγωγής, προτιμωμένου του μετεκπαιδευθέντος επί διετίαν τουλάχιστον εις ανεγνωρισμένας σχολάς σωματικής αγωγής εν τη αλλοδαπή.
  2.Τον Διευθυντήν απόντα, ελλειπόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις εκ των καθηγητών της σωματικής αγωγής του Π. Γυμναστηρίου οριζόμενος υπό του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Π. Γυμναστηρίου.
  3.Καθηγηταί και καθηγήτρια της σωματικής αγωγής του Π. Γυμναστηρίου διορίζονται πτυχιούχοι της σωματικής αγωγής, οι έχοντες τριετή ευδόκιμον δημοσίαν υπηρεσίαν λειτουργού της σωματικής αγωγής, προτιμωμένων των μετεκπαιδευθέντων επί διετίαν τουλάχιστον εις ανεγνωρισμένας σχολάς σωματικής αγωγής εν τη αλλοδαπή.
  4.Ιατρός του Π. Γυμναστηρίου διορίζεται υπό της Συγκλήτου, τη προτάσει του Συμβουλίου Σ.Α. του Π. Γυμναστηρίου, δι' ειδικής συμβάσεως, ο έχων το δικαίωμα ασκήσεως του ιατρικού επαγγέλματος εν Ελλάδι.
  Η διάταξις της παρ. 4 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 7/28 Ιουλ. 1952.
  5.Κλητήρ, υπηρέτης και καθαρίστριαι διορίζονται δια πράξεως του Πρυτάνεως μετά γνώμην του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Π. Γυμναστηρίου, οι κεκτημένοι τα κατά το άρθρ. 5 του από 25 Ιαν. 1929 Π.Δ/τος "περί οργανώσεως της διοικητικής κ.λ.π. υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" προσόντα, απολύονται δε καθ' όμοιον τρόπον μετ' απόφασιν του αυτού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Διευθυντής του Π. Γυμναστηρίου διορίζεται επί βαθμώ και μισθώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως και προάγεται μετά την συμπλήρωσιν τριετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις τον βαθμόν και μισθόν του Διευθυντού Β΄ τάξεως.
  2.Οι καθηγηταί και η καθηγήτρια της σωματικής αγωγής του Π. Γυμναστηρίου διορίζονται επί βαθμώ και μισθώ Γραμματέως α΄ τάξεως και προάγονται μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εν εκάστω βαθμώ και μισθώ μέχρι του βαθμού του Τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  
  
  
Σελ. 606
  
  
3.Εις ας περιπτώσεις οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις του διευθυντού του Π. Γυμναστηρίου και των καθηγητών ή της καθηγητρίας της σωματικής αγωγής αυτού, προέρχονται εκ των εν τη δημοσία υπηρεσία λειτουργών της σωματικής αγωγής και κέκτηνται ανώτερον βαθμόν διατηρούσιν αυτόν, εφ' όσον ούτος προβλέπεται δια του άρθρ. 4 του παρόντος Κανονιστικού Δ/τος, συνυπολογίζεται δε προς τούτοις και πάσα προγενεστέρα δημοσία υπηρεσία αυτών εν τω αυτώ βαθμώ και μισθώ δια την προαγωγήν των εις τον αμέσως ανώτερον βαθμόν και μισθόν.
  4.Οι ήδη υπηρετούντες εν τω Π. Γυμναστηρίω ως διδάσκαλοι της γυμναστικής ανεξαρτήτως φύλου καταλαμβάνουν τας αντιστοίχους θέσεις των καθηγητών και της καθηγητρίας της σωματικής αγωγής του Π. Γυμναστηρίου με τον ον κέκτηνται βαθμόν και μισθόν και άνευ άλλης διατυπώσεως.
  ’ρθρ.7.-1.Το διδακτικόν προσωπικόν του Π. Γυμναστηρίου διορίζεται και προάγεται δια Δ/τος του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Π. Γυμναστηρίου, απολύεται δε καθ' όμοιον τρόπον, μετ' απόφασιν του αυτού Συμβουλίου.
  2.Όριον υποχρεωτικής αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του Διευθυντού, των καθηγητών και της καθηγητρίας της σωματικής αγωγής του Π.Γ. ορίζεται το εκάστοτε ισχύον και δια τους λειτουργούς της σωματικής αγωγής της δικαιοδοσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  3.Ο Διευθυντής και οι καθηγηταί της σωματικής αγωγής αμφοτέρων των φύλων του Π. Γυμναστηρίου λαμβάνουσι προσαυξήσεις λόγω πολυετούς υπηρεσίας και σύνταξιν κατά τας δια τους ομοιοβάθμους των εκπαιδευτικούς υπαλλήλους ισχύοντα.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι ισχύουσαι διατάξεις περί του κατωτέρου διδακτικού προσωπικού του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.







  
’ρθρ.8.-1.Η επίδοσις των φοιτητών αμφοτέρων των φύλων του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης εις τας υπό του Εσωτερικού Κανονισμού του Πανεπιστημιακού Γυμναστηρίου καθοριζομένας ασκήσεις είναι υποχρεωτική, απαλλασσομένων μόνον των πασχόντων εκ παθήσεων δυναμένων να επιταθώσι δια των σωματικών ασκήσεων, ως και των υπό του Εσωτερικού Κανονισμού του Π. Γυμναστηρίου προβλεπομένων άλλων περιπτώσεων.
  2.Οι έχοντες λόγους απαλλαγής εκ των σωματικών ασκήσεων παραπέμπονται υπό του Διευθυντού του Π. Γυμναστηρίου προς τον ιατρόν του Π.Γ. προς εξέτασιν επί τη βάσει δε της σχετικής γνωματεύσεως εκδίδεται υπό του Διευθυντού του Π.Γ. ενδεικτικόν απαλλαγής λόγω παθήσεως.
  3.Ουδείς φοιτητής ή φοιτήτρια γίνεται δεκτός εις τμηματικάς ή πτυχιακάς εξετάσεις, εάν μη παρουσιάση ενδεικτικόν υπογεγραμμένον υπό του Διευθυντού του Π.Γ. περί συμπληρώσεως των υπό του Εσωτερικού Κανονισμού του Π.Γ διαγραφομένων ασκήσεων ή τοιούτων περί απαλλαγής εκ των σωματικών ασκήσεων.
  4.Ο Εσωτερικός Κανονισμός του Π. Γυμναστηρίου συντάσσεται υπό του Συμβουλίου Σωματικής Αγωγής του Π. Γυμναστηρίου, εγκρίνεται δε απαραιτήτως υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.9.-Καταργούνται το από 24 Δεκ. 1929 Π.Δ/μα "περί Γυμναστηρίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης" (Α.Φ.Ε.Κ. 455/28-12-1929) καθώς επίσης και το από 27 Απρ. 1935 Π.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του Δ/τος περί Γυμναστηρίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (Α.Φ.Ε.Κ. 185/11-5-1935).
  Εις τον επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.


































































Σελ. 607



ΘΕΜΑ
φ

Δάση

1.	ΝΟΜΟΣ 6320
	της 10/17 Οκτ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 356)
Περί παραχωρήσεως της χρήσεως δημοσίων δασών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια σκοπούς εκπαιδευτικούς, ερευνών κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, όπως δια Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας και Παιδείας παραχωρηθούν κατά νομήν εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης τα δημόσια δάση 1)της περιφερείας Περτουλίου εκτάσεως 30.000 περίπου στρεμμάτων και 2) τμήμα των δασών της περιφερείας των Κοινοτήτων Βραστών και Ταξιαρχών της Επαρχίας Χαλκιδικής ίσης περίπου εκτάσεως μετά των εντός αυτών δημοσίων νοσημάτων, προς τον σκοπόν πρακτικής εκπαιδεύσεως των φοιτητών της Δασολογίας, διεξαγωγής δασικών ερευνών και μελετών ως και υποδειγματικής διοικήσεως και διαχειρίσεως τούτων, της καθόλου διοικήσεως και διαχειρίσεως αμφοτέρων τιθεμένης υπό την εποπτείαν τριμελούς Επιτροπής απαρτιζομένης εκ δύο τακτικών καθηγητών της Δασολογίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και του Διευθυντού Δασών του Υπουργείου Γεωργίας ή του παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Διευθυντού δασών και ης τα καθήκοντα και η αρμοδιότης κανονισθήσονται δια Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργείου της Γεωργίας, μετά πρότασιν της Συγκλήτου γενομένην μετά τοιαύτην της 
οικείας Σχολής.
  Η παραχώρησις εγένετο δια του Π.Δ. 15/28 Δεκ. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 448) περί παραχωρήσεως κατά νομήν εις το Π.Θ. δημοσίων δασών δια σκοπούς εκπαιδευτικούς και ερευνών.
  2.Η παραχώρησις υπόκειται εις την ανάκλησιν α)εφ' όσον πιστοποιηθή υπό Επιτροπής εκ δύο καθηγητών της Δασολογίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και δύο ανωτάτων υπαλλήλων των Υπουργείων Γεωργίας και οικονομικών ότι δεν εκπληρούται ο σκοπός της παραχωρήσεως τούτων β)προτάσει της Συγκλήτου γενομένη μετά τοιαύτην της οικείας Σχολής του αυτού Πανεπιστημίου και γ)εν περιπτώσει καταργήσεως του Δασολογικού Τμήματος της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  
’ρθρ.2.-1.Το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης μετ' απόφασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου, λαμβανομένην μετά γνώμην τριμελούς Επιτροπής εξ ενός ειδικού καθηγητού οριζομένου υπό της Σχολής Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, του Διευθυντού Δασών του Υπουργείου Γεωργίας ή του παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Διευθυντού δασών και ενός των ανωτέρων οικονομικών υπαλλήλων της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας οριζομένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών δύναται εντός των ούτω παραχωρουμένων δασών να ενεργή πράξεις αναγομένας εις την διοίκησιν, διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν αυτών τείνουσαν δε εις επίτευξιν του άνω σκοπού.
  2.Η εκμετάλλευσις ενεργείται υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετ' απόφασιν του Πρυτανικού Συμβουλίου λαμβανομένην μετά γνώμην της ως άνω ειδικής Επιτροπής είτε δι' αυτεπιστασίας είτε κατόπιν δημοπρασίας συμφώνως προς ειδικάς διατάξεις ορισθησομένας δια Δ/τος κατά παρέκκλισιν των δασικών ή άλλων Νόμων.
  Τα προϊόντα της δι' αυτεπιστασίας εκμεταλλεύσεως διατίθενται ωσαύτως κατόπιν δημοπρασίας.
  3.Η είσπραξις και βεβαίωσις των εκ της εκμεταλλεύσεως προσόδων ενεργείται υπό του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης υπό ίδιον άρθρον και κεφάλαιον του προϋπολογισμού αυτού κατά τας ισχυούσας σχετικάς διατάξεις του Πανεπιστημίου. Επίσης κατά τας αυτάς διατάξεις ενεργείται η οικονομική διαχείρισις των δασών τούτων και ο έλεγχος ταύτης.
  4.Τα έξοδα διοικήσεως, διαχειρίσεως, εκμεταλλεύσεως και δασικής βελτιώσεως προκαταβάλλει το Πανεπιστήμιον αναγραφομένου εν τω προϋπολογισμώ αυτού ιδίου κεφαλαίου και άρθρου, απολαμβάνει δ' αυτά εφ' όσον δεν υπερβαίνουν το 50% των εκ των δασών προσόδων εκ των εσόδων των παραχωρουμένων δασών αναγραφομένου επίσης εν τω προϋπολογισμώ αυτού ιδίου κεφαλαίου και άρθρου.
  
  
(Αντί της σελ. 609) Σελ. 609(α)
357-019
  
  
Το υπόλοιπον των εκ των δασών προσόδων ως και τα τυχόν υπέρ το ποσοστόν τούτο  πλεονάσματα εκ της εκμεταλλεύσεως των άνω δασών μετά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους εισάγονται αμέσως εις το Δημόσιον Ταμείον υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού του Κράτους. Τα τυχόν υπέρ τα 50/00 των προσόδων του δάσους ελλείμματα βαρύνουσι το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της παρ. 12 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, τόμ. 17Α σελ. 456,32).
  ’ρθρ.4.-1.Το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης υποχρεούται να προσλάβη το αναγκαίον δια την διοίκησιν, φύλαξιν, διαχείρισιν και εκμετάλλευσιν προσωπικόν αποτελούμενον το πολύ δι' έκαστον δάσος εξ ενός δασολόγου, ενός δασονόμου ή δασοκόμου και δύο δασοφυλάκων.
  Η ανωτάτη διοίκησις των δασών τούτων δύναται να ανατεθή υπό της Συγκλήτου μετά πρότασιν της οικείας Σχολής εις τινα των καθηγητών του Δασολογικού τμήματος.
  2.Δια το Διοικητικόν προσωπικόν, πλην του καθηγητού, όσον αφορά τον διορισμόν, απόλυσιν, προαγωγήν, καθήκοντα, αποδοχάς κ.λ.π. ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις περί δημοσίων Δασικών υπαλλήλων προς ους εξομοιούται τούτο.
  Ο διορισμός και η απόλυσις του μη πανεπιστημιακού προσωπικού ενεργείται υπό του Υπουργού της Γεωργίας μετά πρότασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου γενομένην μετά τοιαύτην της οικείας Σχολής.
  ’ρθρ.5.-Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Παιδείας και Οικονομικών θέλουσι κανονισθή αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου ως και πάσα διάταξις απαραίτητος προς εφαρμογήν τούτου.
  ’ρθρ.6.-Εις τους κεκτημένους απολυτήριον Γυμνασίου υπαλλήλους του Μέσου Δασικού Προσωπικού τους μη έχοντας συμπληρώσει το 35ον έτος της ηλικίας των δύναται να επιτραπή δια πράξεως των Υπουργών της Γεωργίας και Παιδείας η εγγραφή ως φοιτητών μέχρι του αριθμού των 5 ετησίως εις το Δασολογικόν Τμήμα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ο χρόνος των σπουδών των ούτως εισερχομένων εις την Σχολήν φοιτητών λογίζεται ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας λαμβάνουν δε ούτοι κατά τον χρόνον τούτον απάσας τας αποδοχάς των.
  Ούτοι λαμβάνοντες δίπλωμα ονομάζονται Δασάρχαι μεν Γ΄ τάξεως εφ' όσον κατά την εις την σχολήν εγγραφήν εκέκτηντο τον βαθμόν του Δασονόμου Α΄ ή Β΄ τάξεως, ως δόκιμοι δε Δασάρχαι εφ' όσον εκέκτηντο τον βαθμόν του Δασοκόμου ή Δασονόμου Γ΄ τάξεως.



Σελ. 610(α)
357-020



2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/22 Ιαν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί κανονισμού αρμοδιότητος της υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 6320 προβλεπομένης Επιτροπής εποπτείας διοικήσεως και διαχειρίσεως των παραχωρηθέντων εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δασών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Νόμ. 6320 προτάσει του Υπουργού της Γεωργίας, στηριζομένη εις πρότασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ληφθείσαν μετά τοιαύτην της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών του αυτού Πανεπιστημίου και την υπ' αριθ. 973 ε.ε. γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την σύνθεσιν της Επιτροπής Εποπτείας κλπ. Βλ. ήδη άρθρ. 2 του κατωτ. Α.Ν. 1881/1951).
  ’ρθρ.2.-1.Η επιτροπή εποπτείας, διαχειρίσεως και διοικήσεως έχει την εξής αρμοδιότητα.
  α)Να επιμελήται της συντάξεως των σχεδίων διαχειρίσεως και διοικήσεως των Δασών λαμβάνουσα υπ' όψιν κυρίως τους εκπαιδευτικούς και ερευνητικούς σκοπούς της χρησιμοποιήσεως των δασών τούτων.
  β)Να εγκρίνη και τροποποιή συνερχομένη προς τούτο εντός του μηνός Νοεμβρίου εκάστου έτους, τας υπό των οικείων Δασαρχών, εις εκτέλεσιν του σχεδίου διαχειρίσεως, κατ' έτος υποβαλλομένας προτάσεις περί υλοτομιών, δασώσεων, αναδασώσεων, καλλιεργείας κλπ. και γενικώς προτάσεις εκτελέσεως των λοιπών υπό του σχεδίου προβλεπομένων έργων, τέλος δε, λαμβάνουσα υπ' όψιν και τας προτάσεις καθηγητών και εκτελέσεως έργων δασοτεχνικών ή άλλων τεχνικής φύσεως αναγκαίων δι' εκπαιδευτικούς και ερευνητικούς σκοπούς, να συντάσση πίνακα των κατά το επιόν οικονομικόν έτος εκτελεστέων εργασιών.
  γ)Να συντάσση, συνερχομένη εντός του μηνός Νοεμβρίου κατ' έτος, επί τη βάσει του ως άνω υπ' αυτής εγκριθέντος πίνακος εκτελέσεων εργασιών, τον σχετικόν ετήσιον πίνακα εσόδων και εξόδων, υποβάλη δε τούτον μέχρι τέλους Νοεμβρίου του αυτού έτους εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης μετά γνώμην της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών.
  δ)Να επιμελήται της συντάξεως, συνερχομένη εντός του α΄ δεκαημέρου του μηνός Μαΐου κατ' έτος του πίνακος απολογισμού εσόδων και εξόδων της ληξάσης χρήσεως και υποβάλη τούτον προς το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου.
  ε)Να καθορίζη τας λεπτομερείας της εκτελέσεως των κατά το επιόν οικονομικόν έτος εργασιών διαχειρίσεως κλπ. εντός των δασών, συνερχομένη προς τούτο μετά την υπό της Γενικής Συνελεύσεως των καθηγητών έγκρισιν του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Πανεπιστημίου.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/23 Φεβρ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί εκτελέσεως του Νόμ. 6320.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρ. 2, 4 και 5 του Νόμ. 6320 "περί παραχωρήσεως της χρήσεως δημοσίων δασών εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης δια σκοπούς εκπαιδευτικούς, ερευνών κλπ." προτάσει των Υπουργών Γεωργίας, Παιδείας και Οικονομικών και την υπ' αριθ. 28/1935 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας διατάσσομεν τάδε.
  ’ρθρ.1.-1.Το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης προς εκτέλεσιν των πράξεως διοικήσεως, διαχειρίσεως, εκμεταλλεύσεως και δασικής βελτιώσεως, δια τας οποίας έχουν αναγραφή, συμφώνως τω άρθρ. 2 του εκτελουμένου νόμου, έσοδα και έξοδα εις ίδιον κεφάλαιον και άρθρα του προϋπολογισμού του Πανεπιστημίου, προτάσει της κατά το άρθρ. 1 του εκτελουμένου νόμου Επιτροπής εποπτείας υποβαλλομένη αυτώ εντός 8 ημερών από της εγκρίσεως του προϋπολογισμού του Πανεπιστημίου, συντάσσει εντός 15 ημερών αναλυτικόν πίνακα όλων των κατά το οικονομικόν έτος εκτελεστέων ως άνω πράξεων διοικήσεως, διαχειρίσεως, εκμεταλλεύσεως και δασικής βελτιώσεως μετά των αντιστοίχων εσόδων και εξόδων, καθορίζον ταυτοχρόνως εάν οι πράξεις εκμεταλλεύσεως θα γίνωνται δι' αυτεπιστασίας ή κατόπιν δημοπρασίας.
  2.Τον ως άνω πίνακα αποστέλλει εις την κατά το άρθρ. 2 εδάφ. 2 του εκτελουμένου νόμου γνωμοδοτικήν Επιτροπήν ήτις συνερχομένη εντός 15 ημερών εκφέρει την γνώμην της εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον το οποίον τελικώς εγκρίνει τον ως άνω πίνακα και κοινοποιεί τούτον εις τε την Επιτροπήν εποπτείας διοικήσεως και διαχειρίσεως και τους οικείους Δασάρχας.
  Παρελθούσης απράκτου της ως άνω προθεσμίας, θεωρείται ο πίναξ εγκεκριμένος υπό της Επιτροπής.
  ’ρθρ.2.-1.Η εκτέλεσις των εν τω προηγουμένω άρθρω πράξεων διαχειρίσεως, διοικήσεως, εκμεταλλεύσεως και δασικής βελτιώσεως εις τα δάση γίνεται υπό των δασαρχών εν εκάστω τούτων.
  2.Αι σχετικαί χρηματικαί πιστώσεις εγκρίνονται κατ' αίτησιν των δασαρχών συνοδευομένην  και   υπό   λεπτομερούς   προϋπολογισμού εκάστης εκτελεσθησομένης εργασίας εγκεκριμένου υπό της κατά το άρθρ. 1 του εκτελουμένου νόμου Επιτροπής εποπτείας, διαχειρίσεως κλπ. υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου συμφώνως προς τας ισχυούσας λογιστικάς διατάξεις του Πανεπιστημίου.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 611
  
  
3.Αι τεχνικαί οδηγίαι προς τους Δασάρχας δια την εκτέλεσιν των εργασιών διοικήσεως, διαχειρίσεως κλπ., εκδίδονται υπό της Επιτροπής εποπτείας, επιθεωρείται δε η εκτέλεσις αυτών υπό του κατά το άρθρ. 4 του εκτελουμένου νόμου οριζομένου καθηγητού του δασολογικού τμήματος, όστις κατ' έτος αποστέλλει προς την Επιτροπήν εποπτείας, διαχειρίσεως κλπ. έκθεσιν, παριστάμενος αν δεν αποτελή μέλος αυτής, κατά τας συνεδρίας άνευ ψήφου.
  4.Ο λογιστικός έλεγχος των πράξεων των δασαρχών ενεργείται συμφώνως προς τας ισχύουσας σχετικάς διατάξεις του Πανεπιστημίου.
  5.Πλην του, κατά το άρθρ. 4 του εκτελουμένου νόμου, καθηγητού ορίζεται κατά τον αυτόν τρόπον και ο αναπληρωτής αυτού. Αμφότεροι ορίζονται ανά τριετίαν.
  6.Εις τον εν λόγω Καθηγητήν ουδεμία παρέχεται πέραν των 15 ημερών καθ' έκαστον ακαδημαϊκόν έτος αποζημίωσις, δια μετακίνησίν του εκτός της έδρας του προς μετάβασιν εις τα Πανεπιστημιακά δάση.
  ’ρθρ.3.-1.Η πρότασις της Συγκλήτου περί διορισμού μη Πανεπιστημιακού προσωπικού γίνεται μετά γνώμην της Σχολής των Φυσικών και Μαθηματικών Επιστημών.
  2.Η πειθαρχική δίωξις του μη Πανεπιστημιακού προσωπικού της διοικήσεως των δασών ενεργείται συμφώνως προς τας ισχυούσας πειθαρχικάς διατάξεις του Πανεπιστημίου, της ποινής προσωρινής και οριστικής απολύσεως επιβαλλομένης υπό του Υπουργού της Γεωργίας μετ' απόφασιν της Συγκλήτου.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1881
	της 28/30 Ιουλ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί ιδρύσεως παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως των Πανεπιστημιακών Δασών.
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης Ταμείον Διοικήσεως Πανεπιστημιακών Δασών, αποτελούν αυτοτελές νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπαγόμενον εις τον έλεγχον και την εποπτείαν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι η διοίκησις και διαχείρισις των δια του Νόμ. 6320/34 εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης κατά νομήν παραχωρηθέντων δημοσίων δασών, προς πρακτικήν εκπαίδευσιν των φοιτητών της Δασολογίας προς διεξαγωγήν δασικών μελετών και ερευνών, προς δημιουργίαν προτύπων δασοκτημάτων και υποδειγματικής δασικής διοικήσεως.
  
  
Σελ. 612
  
  
3.Τα πάσης φύσεως δικαιώματα του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης επί των κτισμάτων, μηχανημάτων, εγκαταστάσεων εις τα Πανεπιστημιακά Δάση και παντός άλλου περιουσιακού στοιχείου, ως και το τυχόν ενεργητικόν υπόλοιπον εκ της διαχειρίσεως των Πανεπιστημιακών Δασών και πάσαι αι αναληφθείσαι παρά του Πανεπιστημίου υποχρεώσεις συνεπεία της εκμεταλλεύσεως, μεταβιβάζονται εις το δια του παρόντος ιδρυόμενον Ταμείον, δι' αποφάσεως των Υπουργών Παιδείας και Γεωργίας.








  
’ρθρ.2.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου:
  "α)Εκ 4 καθηγητών τακτικών ή ομοτίμων της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής, οριζομένων υπ' αυτής και εξ ων εκλέγεται ο Πρόεδρος, β) εξ ενός καθηγητού της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών οριζομένου υπ' αυτής και γ)του Γενικού Διευθυντού Δασών του Υπουργείου Γεωργίας ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού".
  Το Δ.Σ. ανασυνετέθη ως άνω δια του Β.Δ. 435 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  2.Υπό των ανωτέρω Σχολών του Πανεπιστημίου ορίζονται ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη των εξ αυτών προερχομένων καθηγητών τακτικών μελών, υπό δε του Νομάρχου Θεσσαλονίκης ορίζονται δύο ανώτεροι δασικοί υπάλληλοι ως αναπληρωταί του εκ των μελών του Συμβουλίου Γενικού Διευθυντού Δασών Υπουργείου Γεωργίας της προτεραιότητος εκάστου τούτων καθοριζομένης υπό του βαθμού και της αρχαιότητος αυτών".
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 20 Ν.Δ. 3974/1959.
  Δια της υπ' αριθ. 79270 της 8/21 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Παιδείας (ΦΕΚ Β΄ 409) η σύνθεσις του Δ.Σ. του Ταμείου καθωρίσθη εκ 5 μελών οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπ. Παιδείας, μετά ισαρίθμων αναπληρωτών, εκ καθηγητών του Πανεπιστημίου Θεσ/νίκης και κατά προτίμησιν της Γεωπονοδασολογικής Σχολής αυτού και επί διετεί θητεία. Δια της αποφάσεως του αυτού Υπουργού ορίζεται ο Πρόεδρος και Αντιπρόεδρος του Συμβουλίου. Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων των 4 μελών αυτού.
  Το άνω Δ.Σ. ανασυνθέθηκε από το άρθρ. 8 της ΣΤ.5/3/1958 (ΦΕΚ Β΄ 67) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (Τόμ. 32, σελ. 70,324).
  Επίσης το άνω Δ.Σ. ανασυγκροτήθηκε από την Β1/60/30 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 63) απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας.
  ’ρθρ.3.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εκπροσωπεί κατά πάσας αυτού τας σχέσεις ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εκλεγόμενος υπ' αυτού ανά τριετίαν μεταξύ των μετεχόντων τούτου τακτικών καθηγητών. Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των τακτικών καθηγητών της Δασολογίας.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει κατόπιν προσκλήσεως του προέδρου άπαξ τουλάχιστον κατά τριμηνίαν, θεωρείται δε εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων.
  Αιτήσει δύο εκ των μελών του Συμβουλίου, ο Πρόεδρος υποχρεούται να συγκαλέση εκτάκτως το συμβούλιον. Των συνεδριών του Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά υπό του Γραμματέως αυτού. Αι αποφάσεις λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  
’ρθρ.4.-1.Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Αι εκ της πωλήσεως των προϊόντων και αι πάσης φύσεως πρόσοδοι των δασών.
  β)Αι τυχόν επιχορηγήσεις διαφόρων νομικών και φυσικών προσώπων, δωρεαί και κληροδοτήματα.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου δύναται να συνάπτη δάνεια δια την ανέγερσιν δασικών κτιρίων, την εκτέλεσιν έργων δασικών μεταφορικών εγκαταστάσεων, εγκαταστάσεων κατεργασίας και πρίσεως ξύλου και εν γένει έργων απαιτουμένων δια την διοίκησιν, διαχείρισιν, προστασίαν και εκμετάλλευσιν των Πανεπιστημιακών Δασών.
  3.’παντες οι ως άνω πόροι διατίθενται αποκλειστικώς δια την εκτέλεσιν των εν τω προηγουμένω εδαφίω έργων, την Διοίκησιν και Διαχείρισιν των Παν/μιακών δασών, ως και την εν γένει πραγματοποίησιν των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένων σκοπών.
  ’ρθρ.5.-1.Πάντα τα εκ των ανωτέρω πόρων προερχόμενα ποσά κατατίθενται αμελλητί εις το εν Θεσ/νίκη Υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Αι δαπάναι ενεργούνται επί τη βάσει ενταλμάτων εκδιδομένων υπό του Προέδρου και υποκειμένων εις τον έλεγχον του παρά τη Γενική Διοικήσει Βορείου Ελλάδος Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  3.Παρά τω εν Θεσ/νίκη Υποκαταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και εις την διάθεσιν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου τίθεται παγία προκαταβολή, της οποίας το ανώτατον όριον καθορίζεται εκάστοτε υπό του Συμβουλίου του Ταμείου.
  ’ρθρ.6.-1.Το Λογιστικόν έτος του Ταμείου είναι το του Παν/μίου Θεσ/νίκης. Ο πρ/σμός εκάστου έτους συντάσσεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και υποβάλλεται εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Παν/μίου δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως της οικονομικής χρήσεως προς έγκρισιν.
  "2.Κατά την λήξιν εκάστου έτους και εντός του πρώτου διμήνου από της ενάρξεως του επομένου συντάσσεται ο ετήσιος ισολογισμός και απολογισμός, υποβαλλόμενος εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου, δια την έγκρισιν δε τούτου εφαρμόζονται αι περί εγκρίσεως του απολογισμού του Πανεπιστημίου διατάξεις".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω και η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 10 Νόμ. 2028/1952.






(Αντί για τη σελ. 613(β) Σελ. 613(γ)
Τεύχος 1101-Σελ. 33
  
’ρθρ.7.-"1.Παρά τω Ταμείω συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις τακτικών υπαλλήλων.
  Α΄ Κατηγορίας: Α1 Κλάδος Δασολόγων: 4 θέσεις Δασαρχών επί βαθμώ 7ω-4ω. Ο Κλάδος ούτος ακολουθεί το μισθολόγιον των Δασολόγων-Δασαρχών των αντιστοίχων βαθμών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Β΄ Κατηγορίας: Β1 Κλάδος Διοικητικού: 1 θέσις επί βαθμώ 11ω-6ω, Β2 κλάδος Λογιστικός: 3 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω, Β3 Κλάδος Δακτυλογράφων: 1 θέσις επί βαθμώ 11ω-7ω.
  Γ΄ Κατηγορίας: Γ1 Κλάδος Δασοφυλάκων: Δύο θέσεις επί βαθμώ 9ω και 4 θέσεις επί βαθμώ 12ω-10ω, εφαρμοζομένων επ' αυτών των περί δημοσίων δασικών υπαλλήλων ισχυουσών διατάξεων.
  2.Η θέσις του Β1 Κλάδου Διοικητικού, 1 θέσις του Β2 Κλάδου Λογιστικού και η θέσις του Β3 κλάδου Δακτυλογράφου ανήκουν εις την κεντρικήν υπηρεσίαν του Ταμείου, αι δε λοιπαί εις την περιφερειακήν υπηρεσίαν των Δασών.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας, δύναται να χορηγήται εις το τακτικόν προσωπικόν της περιφερειακής υπηρεσίας του Ταμείου και μόνον δια το χρονικόν διάστημα της πραγματικής διαμονής των εν τη περιοχή των Δασών του Πανεπιστημίου, ειδικόν επίδομα το πολύ μέχρι του τετάρτου του βασικού μηνιαίου αυτών μισθού.
  4.Επί του προσωπικού τούτου εφαρμόζονται αι δια το λοιπόν διοικητικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  5.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Δασολόγοι και Δασάρχαι των Δασών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, δύνανται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Γεωργίας, εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, να μετατάσσωνται εις δημόσια δασικήν υπηρεσίαν επί τω ω κέκτηνται βαθμώ. Δι' ομοίας αποφάσεως εκδιδομένης κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, επιτρέπεται η εις το Ταμείον Πανεπιστημιακών Δασών, επί ωρισμένω χρόνω, απόσπασις μέχρι δύο κατ' ανώτατον όριον Δασολόγων, εκ της δημοσίας δασικής υπηρεσίας".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 3974/1959.
  ’ρθρ.8.-Πλην του ανωτέρω προσωπικού το Συμβούλιον δικαιούται να προσλαμβάνη το αναγκαιούν δια τας δασικάς και τεχνικάς εργασίας ημερομίσθιον εργατικόν και τεχνικόν προσωπικόν, ου ο αριθμός δεν δύναται να υπερβή τους 200.
  ’παν το προσωπικόν τούτο συνδέεται μετά του Ταμείου δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου διαρκείας.
  
  
Σελ. 614(γ)
Τεύχος 1101-Σελ. 34
  
  
"3.Τα εις το προσωπικόν τούτο καταβαλλόμενα ημερομίσθια δύνανται να υπερβούν τα εκάστοτε υπό της δημοσίας δασικής υπηρεσίας εις τα δι' απ' ευθείας υπ' αυτής τυγχάνοντα εκμεταλλεύσεως δημόσια δάση καταβαλλόμενα, αλλά μόνον όσον αφορά το κεκτημένον επαγγελματικόν δίπλωμα ή πτυχίον τεχνικόν προσωπικόν, εφ' όσον ήθελεν εκδοθή σχετική απόφασις υπό των Υπουργών Παιδείας, Εργασίας και Οικονομικών προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Το εδάφ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 3974/1959.
  ’ρθρ.9.-Η Επιθεώρησις, η Εποπτεία, ο έλεγχος και αι κατευθύνσεις των εργασιών εις τα δάση ή εις έκαστον των δασών δύναται ν' ανατίθεται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου εις εν ή δύο των μελών αυτού.
  ’ρθρ.10.-1.Αι λεπτομέρειαι της Διοικήσεως του Ταμείου και της Διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων αυτού, ως και της εκμεταλλεύσεως των Πανεπιστημιακών Δασών κανονίζονται δια Δ/των, εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει των Υπουργών Παιδείας, Γεωργίας και Οικονομικών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  (2.Το Ταμείον Διοικήσεως των Δασών απολαύει πασών των ατελειών και των φορολογικών και λοιπών απαλλαγών ων απολαύει και το Δημόσιον).
  Αι ανωτέρω ατέλειαι κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 8 Ν.Δ. 1081/1971 (τόμ. 30Α σελ. 428,09).
  ’ρθρ.11.-Το ήδη υπηρετούν μόνιμον δασικόν προσωπικόν των Πανεπιστημιακών Δασών μετατάσσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ, προτάσει των Υπουργών Παιδείας και Γεωργίας, μετά γνώμην της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου εις τας δια του παρόντος Νόμου δημιουργουμένας οργανικάς θέσεις του Ταμείου.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 796
	της 21 Σεπτ./6 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί ορισμού ορίου ηλικίας θέσεων Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 7 (παρ. 1) του από 23/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", 2)την αριθ. 424/1966 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3) την αριθ. 682/ 1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ορίζεται κατ' εξαίρεσιν ανώτατον όριον ηλικίας διορισμού εις τας θέσεις του Β2 Κλάδου Λογιστικού του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης το 45ον έτος.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 21/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/1965 ως ετροποποιήθησαν υπό του Νόμ. 22/1975, επεκτείνονται και επί των θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας των Διοικητικών Υπαλλήλων του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως των Πανεπιστημιακών Δασών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ.
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38701 της 14 Αυγ./10 Σεπτ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1120)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Ταμείου Διοικήσεως και διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57249 της 14/19 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 897)
Περί προωθήσεως θέσεων του κλάδου ΣΕ1 Δασοφυλάκων του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.


9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 100.81/ΙΒ/1409
	της 21 Ιουλ./7 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 749)
Περί αυξήσεως ύψους παγίας προκαταβολής στο Ταμείο Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 787
	της 19/26 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί συστάσεως και αναδιοργανώσεως κλάδων και θέσεων προσωπικού του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 951
	της 19 Αυγ./3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχαίων της Κεντρικής και των Περιφερειακών υπηρεσιών, των Ταμείων Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών Θεσσαλονίκης και του Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
































(Αντί για τη σελ. 615) Σελ. 615(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 63


ΘΕΜΑ
χ

Αγρόκτημα

1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί κυρώσεως της παραχωρήσεως αγροκτήματος εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και ιδρύσεως Ταμείου διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτού.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 704 από 12 Δεκ. 1935 απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης παρεχωρήθη κατά πλήρη νομήν και κυριότητα εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης χάριν των εκπαιδευτικών και ερευνητικών αναγκών του Γεωπονικού Τμήματος αυτού το παρά το 7ον χιλιόμετρον της οδού Θεσσαλονίκης-Σέδες αγρόκτημα του Γεωργικού και Κτηνοτροφικού Σταθμού Θεσσαλονίκης, συνολικής εκτάσεως δύο χιλιάδων εκατόν πεντήκοντα στρεμμάτων, πλέον ή έλαττον, μεθ' όλων των προσαυξημάτων και παρακολουθημάτων, των επ' αυτού εγκαταστάσεων (κτιρίων, υποστέγων κλπ.) και του έμψυχου και αψύχου υποστατικού (ζώων, μηχανημάτων, εργαλείων, οργάνων κλπ.) και παντός εν γένει υλικού.
  2.Το Γεωργικόν Ταμείον του Γεωργικού Σταθμού Θεσσαλονίκης καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης συνιστάται Ταμείον διοικήσεως και διαχειρίσεως του κατά το προηγούμενον άρθρον αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Το Ταμείον τούτο έχον ιδίαν νομικήν προσωπικότητα και υπαγόμενον εις τον έλεγχον και εποπτείαν του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης σκοπόν έχει την οικονομικήν εξυπηρέτησιν, διοίκησιν και διαχείρισιν του εν τω πρώτω άρθρω του παρόντος αναφερομένου αγροκτήματος.
  ’ρθρ.3.-Το Ταμείον διοικήσεως και διαχειρίσεως του αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης διοικείται υπό πενταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου αποτελουμένου εκ των παρά τω Πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης καθηγητών:
  α)Της Εδαφολογίας.
  β)Της Γεωργίας (Αγροκομικής).
  γ)Της Γεωργικής Οικονομικής Εκτιμητικής και Πολιτικής.
  δ)Της Δενδροκομίας.
  ε)Της Αμπελουργίας.
  Μη υπάρχοντος καθηγητού τινος εκ των εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων, η εις ην ανήκει το Γεωπονικόν Τμήμα Σχολή του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εκλέγει τον αντικαστάτην αυτού, λαμβανόμενον εκ των γεωπόνων ή ελλείψει τοιούτων εκ των δασολόγων ή κτηνιάτρων καθηγητών αυτής.
  
Η θητεία των αιρετών μελών ως και των εις αντικαταστάσιν εκλεγομένων καθηγητών είναι διετής.

  Το ανωτέρω συμβούλιον διετηρήθη, διεπόμενον υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 Α.Ν. 25.1.1936, η δε σύνθεσις αυτού καθωρίσθη εκ των ως άνω καθηγητών, δια του Β.Δ. 436 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  Το άρθρ. 3 είχεν αντικατασταθή δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 975/1942, ορίσαντος εν συνεχεία ότι: "Δια την περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματος εκλέγονται υπό της Σχολής ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη του Δ.Σ.".
  Το άνω Συμβούλιο ανασυνθέθηκε από το άρθρ. 9 της ΣΤ.5/3/1985 (ΦΕΚ Β΄ 67) απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (Τόμ. 32, σελ. 70, 324).
  ’ρθρ.4.-Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου εκπροσωπεί κατά πάσας αυτού τας σχέσεις ο πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, εκλεγόμενος υπ' αυτού, ανά πάσαν τριετίαν μεταξύ των μετεχόντων τούτου γεωπόνων Καθηγητών.
  Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των τακτικών γεωπόνων καθηγητών.
  ’ρθρ.5.-Πόροι του Ταμείου είναι:
  α)Η υπό του Υπουργείου Γεωργίας παρεχομένη μέχρι σήμερον εις το Γεωργικόν Ταμείον Γεωργικού Σταθμού Θεσσαλονίκης ετησία επιχορήγησις ήτις δια μίαν τουλάχιστον πενταετίαν ορίζεται εις 1.800.000 δραχμάς ετησίως καταβαλλομένων εις βάρος των εν τω πρ/σμώ των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας, εγγραφομένων ετησίως πιστώσεων "δι' επιχορηγήσεις εις Ειδικά Ταμεία κλπ.".
  β)Η ετησία επιχορήγησις του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ήτις θα καθορίζεται εκάστοτε αναλόγως των αναγκών του Ταμείου.
  γ)Τα εκ της πωλήσεως των προϊόντων και των πάσης φύσεως προσόδων του εις την διαχείρισιν του Ταμείου ανήκοντος αγροκτήματος.
  δ)Αι επιχορηγήσεις των Επιμελητηρίων, Δήμων, Κοινοτήτων ή άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων, δωρεαί ή κληροδοτήματα.





(Αντί για τη σελ. 617) Σελ. 617(Α)
Τεύχος Θ22-Σελ. 53
  
Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Αγροκτήματος, του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης δύναται να συνάπτη δάνεια προς οικονομικήν ενίσχυσιν του Ταμείου, παρέχον εις εγγύσιν των δανείων τούτων κατά το παρόν άρθρον προς το Ταμείον επιχορήγησιν του Δημοσίου.
  ’ρθρ.6.-Το λογιστικόν έτος του Ταμείου είναι το του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Ο προϋπολογισμός εκάστου έτους συντάσσεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και υποβάλλεται εις το Πανεπιστημίον δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως της οικονομικής χρήσεως.
  Κατά την λήξιν εκάστου έτους και εντος του πρώτου διμήνου από της ενάρξεως του επομένου, συντάσσεται ο ετήσιος ισολογισμός και απολογισμος, υποβαλλόμενος ομοίως εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον του Πανεπιστημίου της Θεσσαλονίκης όπερ μετ' έλεγχον αποφαίνεται περί της απαλλαγής ή μη των υπολόγων.
  ’ρθρ.7.-Προς αντιμετώπισιν των απαραίτητων δαπανών διοικήσεως διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως του αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονλίκης δια το μέχρι της λήξεως της τρεχούσης χρήσεως χρονικόν διάστημα διατίθεται εκ του προϋπολογισμού του Πανεπιστημίου Θεσσσαλονίκης το υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου βάσει προηγουμένης γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου του Ταμείου ορισθησόμενον χρηματικόν ποσόν.
  ’ρθρ.8.-Εις το κατά τον παρόντα Νόμον Ταμείον μεταβιβάζονται πάντα τα ενεργητικά και παθητικά στοιχεία του δια του παρόντος Νόμου καταργουμένου Γεωργικού Ταμείου του Γεωργικού Σταθμού Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.9.-Το μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου αποτελείται εξ ενός Διευθυντού, τριών προϊσταμένων Τμημάτων, ενός Λογιστού και ενός κλητήρος.
  Το Ταμείον δύναται να προσλαμβάνη και μέχρι εξ ετέρων υπαλλήλων ως εκτάκτων.
  Βλ. και άρθρ. 31 Νόμ. 465/1943
  ’ρθρ.10.-Αι λεπτομέρειαι της διοικήσεως του Ταμείου και τα της διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων αυτού ως και της εκμεταλλεύσεως του αγροκτήματος υπό του Ταμείου κανονισθήσονται δια Δ/των, προτάσει του Υπουργού της Παιδείας εκδιδομένων μετά προηγουμένην γνώμην της Συγκλήτου και του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.



Σελ. 618(α)
Τεύχος Θ22-Σελ. 54

  
Τα της προσλήψεως, προσόντων, κατατάξεως, μισθοδοσίας, αρμοδιότητος, πειθαρχικής εξουσίας, απολύσεως, κλπ. του προσληφθησομένου προσωπικού του Ταμείου, κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος προτάσει του επί της Παιδείας Υπουργού εκδοθησομένου δια του εσωτερικού δε Κανονισμού, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καταργουμένου, και του Υπουργού της Παιδείας εγκρινομένου κανονισθήσονται άπασαι αι λεπτομέρειαι της εσωτερικής διοικήσεώς του.
  ’ρθρ.11.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.12.-Το Ταμείον του Αγροκτήματος απολαύει πασών των ατελειών και των φορολογικών απαλλαγών ων εκάστοτε απολαύει και το Δημόσιον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Ιουν./1 Ιουλ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί εκτελέσεως του Νόμου "περί κυρώσεως της παραχωρήσεως αγροκτήματος εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και συστάσεως Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως αυτού".
  Έχοντες υπ' όψει 1)το άρθρ. 15 του Νόμ. 3341 "περί ιδρύσεως Πανεπιστημίου εν Θεσσαλονίκη", 2)τον Α.Ν. της 25 Ιαν. 1936 "περί κυρώσεως της παραχωρήσεως αγροκτήματος εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και συστάσεως Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως αυτού", προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και της Παιδείας Υπουργού, στηριζομένη εις την από 27 Μαρτ. 1936 απόφασιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, και την από 7 Φεβρ. 1936 του Συμβουλίου του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεσως του Αγροκτήματος του ιδίου Πανεπιστημίου ως και την υπ' αριθ. 340/1936 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατάσσομεν τάδε.
  Διοίκησις του Αγροκτήματος
  ’ρθρ.1.-Τα αιρετά μέλη του Συμβουλίου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του Αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, εκλέγονται υπό της Σχολής, δύο τουλάχιστον μήνας προς της ενάρξεως του Οικονομικού έτους.
  Κατ' εξαίρεσιν η θητεία των αιρετών μελών του πρώτου Συμβουλίου, θέλει λήξη κατά την 31 Μαρτ. 1938 του δε πρώτου Προέδρου την 31 Μαρτ. 1939.
  ’ρθρ.2.-Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών μελών, αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  Των συζητήσεων και αποφάσεων τηρούνται Πρακτικά.
  Αι προσκλήσεις προς Συνεδρίαν αποστέλλονται τουλάχιστον την προτεραίαν.
  Πάσα αδικαιολόγητος απουσία πλέον των τριών εν συνεχεία Συνεδριών, ανακοινούται εις την Σύγκλητον, δια τα κατ' αυτήν.
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί εις των υπαλλήλων του αγροκτήματος οριζόμενος δι' αποφάσεως του Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-Έργα του Συμβουλίου του αγροκτήματος είναι:
  1.Να συντάσση και υποβάλλη προς έγκρισιν εις την Σύγκλητον το εκάστοτε γενικόν σχέδιον εκμεταλλεύσεως και διαρρυθμίσεως του αγροκτήματος, των εκτελεστών έργων βελτιώσεων, οικοδομικών κτλ.
  2.Να συντάσση και υποβάλλη προς έγκρισιν εις το Πρυτανικόν Συμβούλιον δύο τουλάχιστον μήνας προ της ενάρξεως εκάστου Οικονομικού έτους τον προϋπολογισμόν του επόμενου οικονομικού έτους, μετ' αυτού δε και το πρόγραμμα των κατ' αυτό εκτελεστέων έργων εκ του ως άνω γενικού σχεδίου.
  
Ο έλεγχος του Ισολογισμού και Απολογισμού γίνεται υπό του Πρυτανικού Συμβουλίου κατόπιν γνώμης τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός καθηγητού, του Γεν. Γραμματέως του Πανεπιστημίου, και του εκτελούντος καθήκοντα επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας οικονομικού εφόρου Θεσσαλονίκης, ήτις εξετάζει το νόμιμον ή ου των γενομένων δαπανών.
  Ο τε προϋπολογισμός και ο απολογισμός του αγροκτήματος δημοσιεύονται ως παραρτήματα του προϋπολογισμού και του απολογισμού του Πανεπιστημίου.
  3.Το Συμβούλιον ενεργεί, εντός των ορίων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, πάσαν πράξιν αναγόμενην εις την διαχείρισιν, εκμετάλλευσιν και βελτίωσιν του αγροκτήματος, ήτοι πώλησιν προϊόντων, εισπράξεις, προμηθείας, εκτέλεσιν έργων, κλπ. υπό τους εξής περιορισμούς
  Προμήθειαι μέχρι ποσού των 50.000 δραχμών ενεργούνται άνευ δημοπρασίας, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην η προμήθεια ήθελε κηρυχθή αποφάσει του Συμβουλίου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του Αγροκτήματος κατεπείγουσα και ανεπίδεκτος αναβολής. Αι προμήθειαι άνω του ποσού των 50.000 ενεργούνται πάντοτε δια δημοπρασίας.
  4.Εκτέλεσις έργων οικοδομικών μέχρι του ποσού των 50.000 δραχμών ή εγγείων βελτιώσεων μέχρι του ποσού των 100.000 δραχμών γίνεται καθ' ον τρόπον ήθελεν ορίσει το Συμβούλιον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του Αγροκτήματος, δια δημοσίου διαγωνισμού, δι' ιδιαιτέρων συμφωνιών, η δι' αυτεπιστασίας. Πέραν του ποσού τούτου τα έργα εκτελούνται δια δημοσίου συναγωνισμού, ενώπιον επιτροπής οριζομένης υπό του Συμβουλίου Διοικήσεως και Διαχερίσεως του Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  5.Η διάθεσις των προϊόντων του αγροκτήματος γίνεται καθ' ον τρόπον ήθελεν ορίσει το Συμβούλιον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, δια δημοσίου συναγωνισμού, δι' ιδιαιτέρων συμφωνιών ή και κατ' ευθείαν εις την αγοράν. 
  Εξαιρετικώς, προκειμένου περί προμηθειών επιστημονικών οργάνων, και εκλεκτών ζώων, δεν ισχύουσιν αι ανωτέρω περί δημοπρασιών διατάξεις.
  6.Εγκρίνει, ή απορρίπτει τας αιτήσεις των αρμοδίων καθηγητών και εντεταλμένων υφηγητών ή διδασκάλων, περί εκτελέσεως πειραματισμών, υποβαλλομένας αυτώ μέχρι τέλους Νοεμβρίου εκάστου έτους, την έκτασιν και σειράν των εκτελεστέων υπό την διεύθυνσιν






Σελ. 619

των οικείων καθηγητών κατά το επιόν οικονομικόν έτος πειραματικών εργασιών, αναλόγως των υφισταμένων, δυνατοτήτων, συνθηκών, και τεχνικών αναγκών και, εποπτεύει την εκτέλεσιν αυτών, δια του Διευθυντού, όστις εν τη εκτελέσει των εργασιών του δέχεται εντολάς και οδηγίας μόνον παρά του Συμβουλίου, προς το οποίον και μόνον απευθύνονται οι πειραματιζόμενοι. Αι δαπάναι των πειραματισμών βαρύνουν τα σχετικά κονδύλια των υπό την διεύθυνσιν των οικείων καθηγητών και λοιπών, εργαστηρίων, κλπ.
  7.Λαμβάνει παν μέτρον προς προστασίαν των συμφερόντων του Ταμείου και του Αγροκτήματος, προβαίνει - διορίζον πληρεξουσίους δικηγόρους - εις έγερσιν ή απόκρουσιν αγωγών κλπ. πλην των αναφερομένων εις την νομήν και κυριότητα του αγροκτήματος δι' ας αρμόδιαι τυγχάνουν αι Πανεπιστημιακαί αρχαί, και, ενεργεί πάσαν πράξιν μη ειδικώς εν τω παρόντι και τω Νόμω καθοριζομένην ως εμπίπτουσαν εις την αρμοδιότητα άλλου.
  ’ρθρ.5.-Κατά το διάστημα των Πανεπιστημιακών διακοπών, το Συμβούλιον δύναται να καταρτίζη εκ των μελών αυτού τριμελή Επιτροπήν, ήτις συνεδριάζουσα παρόντων τουλάχιστον δύο μελών, δύναται να λαμβάνη αποφάσεις επί ζητημάτων επειγούσης φύσεως, της αρμοδιότητος του Συμβουλίου καθοριζομένων υπ' αυτού.
  Όσον αφορά εις τας Συνεδριάσεις, την πλειοψηφίαν κλπ. της τριμελούς Επιτροπής, ισχύουν κατ' αναλογίαν τα ισχύοντα δια το Συμβούλιον.
  Προσωπικόν του Αγροκτήματος
  ’ρθρ.6.-Ο διορισμος, τοποθέτησις και απόλυσις των μονίμων υπαλλήλων γίνεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετ' απόφασιν της Συγκλήτου, λαμβανομένην προτάσει του Συμβουλίου του αγροκτήματος. Προκειμένου περί αποσπάσεως και λήξεως ταύτης, η πρότασις του Συμβουλίου του αγροκτήματος διαβιβάζεται δια της Πρυτανείας αρμοδίως εις τον Προϊστάμενον της εξ ης γενήσεται ή εγένετο η απόσπασις υπηρεσίας. Προκειμένου να γίνη άνευ προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ανάκλησις του αποσπασθέντος υπό της υπηρεσίας, εξ ης η απόσπασις, η τελευταία αύτη ειδοποιεί το Πανεπιστήμιον προ τριμήνου τουλάχιστον.
  Η πρόσληψις ή απόλυσις του εκτάκτου υπαλληλικού προσωπικού ως και ο καθορισμός της αντιμισθίας αυτού, μέχρι των αποδοχών των ομοιοβάθμων μονίμων ενεργείται δι' αποφάσεως του Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 620
  
  
Το ημερομίσθιον προσωπικόν, προσλαμβάνει και απολύει ο διευθυντής υπό τον έλεγχον του Προέδρου του Συμβουλίου εντός των ορίων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.7.-Διευθυντής του κτήματος διορίζεται, δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Παιδείας Υπουργού, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτώ της προτάσεως ο υπό της οικείας σχολής προτεινόμενος, όστις δέον να κέκτηται πτυχίον Γεωργικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής και ειδικάς γεωργικάς σπουδάς εν τη Εσπερία επί διετίαν, ή πτυχίον ξένης ανωτάτης ομοταγούς σχολής και, αποδεδειγμένην ικανότητα εις την διεύθυνσιν και διαχείρισιν Αγροκτημάτων.
  Η σχετική πρόσκλησις δια την υποβολήν αιτήσεων προς κατάληψιν της θέσεως του διευθυντού, δημοσιεύεται υπό της Πρυτάνεως εις δύο εφημερίδας των Αθηνών και δύο της Θεσσαλονίκης, τασσομένης μηνιαίας προθεσμίας δια την υποβολήν αιτήσεων των υποψηφίων, μετά των προσόντων αυτών, αίτινες παραπέμπονται εις το Συμβούλιον.
  Εντός δέκα ημερών από της λήξεως της ως άνω μηνιαίας προθεσμίας, το Διοικητικόν Συμβούλιον του Αγροκτήματος εισηγείται εις την Σχολήν, δια της απολύτου πλειοψηφίας των μελών του, επί των παραπεμφθεισών αυτώ αιτήσεων? εντός 15 δε ημερών από της υποβολής της εισηγήσεως, η Σχολή προβαίνει, δι' απολύτου πλειοψηφίας των μελών της, εις την σχετικήν πρότασιν διορισμού του.
  Ο διευθυντής διορίζεται με βαθμόν και αποδοχάς Υπουργικού Διευθυντού Β΄, προαγόμενος κατά πρότασιν του Συμβουλίου και αποφάσει της Συγκλήτου μετά πενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον του διευθυντού Α΄ δικαιούμενος των αυτών δικαιωμάτων και προσαυξήσεων, κλπ. ων απολαύουν οι ομοιοβάθμιοι αυτού Γεωπόνοι, υπάλληλοι του Υπουργείου Γεωργίας. Ούτος υποχρεούται να διαμένη μονίμως εν τω αγροκτήματι.
  Τον Διευθυντήν του κτήματος απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί, αποφάσει Συμβουλίου, εις των Προϊσταμένων τμημάτων.
  Ο Διευθυντής του κτήματος ασκεί επί των φοιτητών την υπό του εσωτερικού κανονισμού οριζομένην πειθαρχικήν εξουσίαν, κατά την εν τω κτήματι παραμονήν των, μη εξικνουμένην πέραν της πενθημέρου αποβολής.






  
’ρθρ.8.-Προϊστάμενος τμήματος, επί βαθμώ Τμηματάρχου Β΄, διορίζεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετ' απόφασιν της Συγκλήτου λαμβανομένην κατά πρότασιν του Συμβουλίου του αγροκτήματος, ο κεκτημένος πτυχίον Γεωργικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή ετέρας ανεγνωρισμένης ομοταγούς Ανωτάτης Σχολής, ειδίκευσιν εις τον οικείον κλάδον (γεωργίαν, ζωοτεχνίαν, δενδροκομίαν κλπ.) και διετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν. Ούτος προάγεται, μετά τριετή ευδόκιμον υπηρεσίαν, αποφάσει της Συγκλήτου μετά πρότασιν του Συμβουλίου, εις Τμηματάρχην Α΄, μετά πενταετή δε ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Διευθυντού Β΄.
  ’ρθρ.9.-Λογιστής, εξομοιούμενος κατά βαθμόν, μισθόν και προαγωγήν προς Προϊστάμενον τμήματος, διορίζεται καθ' ον τρόπον και ούτος, ο κεκτημένος το αυτό ως ανωτέρω πτυχίον ή τοιούτον Ανωτάτων Εμπορικών Επιστημών ως και διετή τουλάχιστον άσκησιν εις την Γεωργικήν Λογιστικήν.
  "Από της ισχύος του παρόντος εις την κενήν θέσιν του Λογιστού δύναται να διορισθή κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον και ο κεκτημένος υπερδεκαπενταετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εκτάκτου υπαλλήλου εν τω Λογιστηρίω του Αγροκτήματος ή εν άλλη ομοειδεί υπηρεσία. Ούτος διορίζεται επί βαθμώ Εισηγητού προάγεται δε κατά τα εν άρθρ. 8 οριζόμενα μέχρι του βαθμού του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως μετά τετραετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εν εκάστω βαθμώ".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. 20 Ιαν./1 Φεβρ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 40).
  Κλητήρ διορίζεται δια πράξεως του Συμβουλόιου, επί βαθμώ κλητήρως α΄ τάξεως, ο έχων προσόντα να διορισθή κλητήρ του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.10.-’παντες οι ανωτέρω, καταλέγονται εις το Προσωπικόν του Πανεπιστημίου, συμφώνως τω από 25/1/29 Δ/τι "περί οργανώσεως της Διοκητικής υπηρεσίας του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", κέκτηνται δε πάντες τα ήδη υφιστάμενα δικαιώματα και τα εκάστοτε παρεχόμενα εις τους ομοιοβάθμους Γεωπόνους υπαλλήλους του Υπουργείου Γεωργίας, αι δε αποδοχαί αυτών βαρύνουν το Ταμείον του αγροκτήματος.
  Όσον αφορά τας αδείας, οι ανωτέρω εξομοιούνται προς το Διοικητικόν και Υπηρετικόν προσωπικόν του Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.11.-Πλην των ανωτέρω. δύνανται να προσλαμβάνωνται έκτακτοι υπάλληλοι δια χρόνον οριζόμενον υπό του Διοικ. Συμβουλίου, οίτινες δύνανται να τοποθετώνται και εις τας οργανικάς θέσεις του αγροκτήματος. Εις το αγρόκτημα δύνανται να αποσπώνται προσωρινώς κατόπιν εγκρίσεως των οικείων Υπουργείων, εντός του ορίου των οργανικών θέσεων μονίμων ή εκτάκτων 

και δημόσιοι υπάλληλοι ή εκ του προσωπικού του Πανεπιστημίου ή άλλων Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου. Οι αποσπώμενοι επανέρχονται αυτομάτως εις τας εξ ων προήλθον υπηρεσίας μετά την λήξιν της αποσπάσεώς των.
  Κατά τον διορισμόν των οριστικώς προσλαμβανομένων, λαμβάνεται υπ' όψει η προϋπηρεσία των, δι' απάσας τας περιπτώσεις, προαγωγής συντάξεως κλπ.
  Η εν τω αγροκτήματι υπηρεσία των αποσπωμένων κλπ. δημοσίων υπαλλήλων θεωρείται συνέχεια της υπηρεσίας των.
  ’ρθρ.12.-Πειθαρχικώς, ό,τε διευθυντής και το λοιπόν προσωπικόν υπάγονται υπό την δικαιοδοσίαν του Συμβουλίου της Πρυτανείας και της Συγκλήτου κατά τα κάτωθι οριζόμενα.
  Πειθαρχικαί ποιναί επιβαλλόμεναι - μετά προηγουμένην έγγραφον απολογίαν κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου, εις τας περιπτώσεις των εδαφ. 1, 3 και 5 εκ των κατωτέρω- εις πάντα μόνιμον ή έκτακτον υπάλληλον του αγροκτήματος, 1) παραβαίνονται τα καθήκοντα αυτού, 2) επιδεικνύοντα αμέλειαν περί την εκπλήρωσιν αυτών, ή 3) ανευλάβειαν προς τας Προϊσταμένας αρχάς και τους ανωτέρους του, ή 4) διαγωγήν ασυμβίβαστον προς την αξιοπρέπειαν δημοσίου υπαλλήλου, ή 5) απουσιάζοντα άνευ αδείας, είναι: η επίπληξις, το πρόστιμον μέχρι 300 δραχμών, η κράτησις του μισθού μέχρι τριών μηνών, ο υποβιβασμός κατά βαθμόν, η προσωρινή μέχρι τριών μηνών απόλυσις και η οριστική απόλυσις.
  Τας ποινάς επιπλήξεως και προστίμου επιβάλλει δι' άπαντας τους υπαλλήλους ο Πρόεδρος, προτάσει του Διευθυντού, την της κρατήσεως, το Διοικητικόν Συμβούλιον, προτάσει του Διευθυντού και του υποβιβασμού και προσωρινής παύσεως ή οριστικής απολύσεως των εκτάκτων υπαλλήλων το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, των δε μονίμων υπαλλήλων ο Υπουργός Θρησκευμάτων και Παιδείας μετά πρότασιν της Συγκλήτου και του Συμβουλίου.
  Επιχορήγησις
  ’ρθρ.13.-Η κατά το άρθρ. 5 παρ. α΄ του Νόμου προβλεπομένη ετησία επιχορήγησις του Υπουργείου Γεωργίας προς το Ταμείον του αγροκτήματος, αποδίδεται δια χρηματικού εντάλματος του Υπουργείου Γεωργίας, εκδιδομένου εις την αρχήν εκάστης χρήσεως επ' ονόματι του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.







Σελ. 621
  
Λογιστική υπηρεσία
  ’ρθρ.14.-Η Λογιστική υπηρεσία του αγροκτήματος οργανούται και τηρείται βάσει των αρχών της διπλογραφικής γεωργικής λογιστικής, κατά τα υπό του εσωτερικού κανονισμού και τας αποφάσεις του Συμβουλίου εκάστοτε οριζόμενα.
  Επίβλεψις των καθέκαστα κλάδων
  ’ρθρ.15.-Εκάστου τμήματος του αγροκτήματος και εκάστης εν αυτώ ειδικής υπηρεσίας την επιστημονικήν και τεχνικήν εποπτείαν έχει ο οικείος καθηγητής, υφηγητής ή διδάσκαλος του Πανεπιστημίου, κατά τα δια του εσωτερικού κανονισμού οριζόμενα.
  Λοιπαί διδακτικαί και ερευνητικαί επιδιώξεις
  ’ρθρ.16.-Αποφάσει του Συμβουλίου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του αγροκτήματος μετ' έγκρισιν της Συγκλήτου, δύνανται να παραχωρώνται μικραί εκτάσεις δια τας εκπαιδευτικάς και ερευνητικάς ανάγκας εργαστηρίων κλπ. της οικείας Σχολής 
  Η εγκατάστασις και συντήρησις τούτων γίνεται υπό των αρμοδίων Καθηγητών κλπ. - είτε αμέσως, είτε υπό της υπηρεσίας του αγροκτήματος εντολή αυτών - και εις βάρος του πρ/σμού των οικείων εργαστηρίων, κλπ. ή ειδικών κονδυλίων χορηγουμένων δια τους ειδικούς τούτους σκοπούς υπό του Πανεπιστημίου.
  Η παραχώρησις αύτη υπόκειται κατά την κρίσιν του Δ.Σ. εις ανάκλησιν εφ' όσον αι εκτάσεις θα εχρησιμοποιούντο δια διαφόρους των δι' ους εδόθησαν σκοπούς, ως και εις ας περιπτώσεις η χρησιμοποίησις τούτων θα παρέβλαπτε την οικονομίαν ή την εκμετάλλευσιν του αγροκτήματος.
  Εσωτερικός κανονισμός
  ’ρθρ.17.-Παν άλλο ζήτημα ή λεπτομέρεια μη προβλεπόμενη υπό του παρόντος Δ/τος, ρυθμισθήσονται υπό του εσωτερικού κανονισμού του αγροκτήματος, καταρτιζομένου υπό του Συμβουλίου Διοικήσεως και διαχειρίσεως του αγροκτήματος και εγκρινομένου υπό του επί των Θρησκευμάτων και Παιδείας Υπουργού.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν Θρησκευμάτων και Παιδείας ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.










Σελ. 622

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 975
	της 15 Ιαν./11 Φεβρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων της εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης αναγομένης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.15.-Ο, κατά το άρθρ. 7 του Δ/τος της 6-6/1-7-36 περί εκτελέσεως του Νόμου "περί κυρώσεως της παραχωρήσεως του αγροκτήματος εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης κλπ.", Διευθυντής του αγροκτήματος δύναται να προαχθή και εις τον βαθμόν του Γενικού Διευθυντού μετά διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν εις τον βαθμόν του Διευθυντού α΄ τάξεως. Εις τον Διευθυντήν συμπληρώσαντα 10ετή εν συνόλω υπηρεσίαν εν τω αγροκτήματι, εξ ης τριετή τουλάχιστον εις τον βαθμόν του Γενικού Διευθυντού δύνται να απονεμηθή ο βαθμός και μισθός του εντεταλμένου επικουρικού καθηγητού μετά πρότασιν της οικείας Σχολής δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού.
  Τα καθήκοντα, αι αρμοδιότητες του Διευθυντού του αγροκτήματος, ως και η επί του προσωπικού του αγροκτήματος και των εν τω αυτώ ασκουμένων φοιτητών πειθαρχική δικαιοδοσία αυτού κανονισθήσονται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού μετά γνώμην της Σχολής και πρότασιν της Συγκλήτου.
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 του Α.Ν. 25/25 Ιαν. 1936).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 454.







4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 465
	της 10/13 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 259)
Περί διατάξεων τινων αφορωσών το Πανεπιστήμιον Αθηνών και Θεσσαλονίκης κλπ.
  ’ρθρ.31.-1.Το εν τω άρθρ. 9 του Α.Ν. της 25 Ιαν. 1936 "περί κυρώσεως της παραχωρήσεως Αγροκτήματος εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης και ιδρύσεως Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως αυτού" αναφερόμενον μόνιμον προσωπικόν του Ταμείου αυξάνεται κατά τρεις θέσεις ήτοι ενός Ταμίου, ενός αποθηκαρίου και ενός Γραμματέως περιοριζομένων αντιστοίχως των εν τω άρθρω αναφερομένων εκτάκτων υπαλλήλων από έξ εις τρεις.
  2.Ταμίας διορίζεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά πρότασιν του Συμβουλίου του Αγροκτήματος και απόφασιν της Συγκλήτου ο έχων δίπλωμα Μέσης Εμπορικής ή Μέσης Γεωργικής Σχολής ή απολυτήριον γυμνασίου και διετή τουλάχιστον υπηρεσία παρά τω Δημοσίω ή Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου επί βαθμώ και μισθώ ακολούθου.
  3.Αποθηκάριος διορίζεται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά πρότασιν του Συμβουλίου του Αγροκτήματος και απόφασιν της Συγκλήτου ο έχων απολυτήριον γυμνασίου ή δίπλωμα Μέσης Εμπόρικής Σχολής ή Μέσης Γεωργικής Σχολής επί μισθώ και βαθμώ γραφέως α΄.
  Τα αυτά προσόντα απαιτούνται και δια την κατάληψιν της θέσεως του Γραμματέως.
  4.Μεθ' εκάστην τριετή ευδόκιμνον υπηρεσίαν δύναται μετά πρότασιν του Συμβουλίου του Αγροκτήματος κατ' απόφασιν της Συγκλήτου να προάγωνται ο μεν Ταμίας μέχρι και του βαθμού και μισθού Τμηματάρχου β΄ ο δε Αποθηκάριος και Γραμματεύς μέχρι και του βαθμού και μισθού Εισηγητού.
  5.Αι αποδοχαί των άνω υπαλλήλων βαρύνουσι το Ταμείον του Αγροκτήματος.
  6.Οι ήδη εις τας άνω θέσεις υπηρετούντες έκτακτοι ή ημερομίσθιοι υπάλληλοι του Αγροκτήματος μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Αγροκτήματος ασχέτως των προσόντων α κέκτηνται διατηρούνται εις τας δια του παρόντος Νόμου προβλεπομένας μονίμους θέσεις Ταμίου, Αποθηκαρίου και Γραμματέως με τον ον κέκτηνται βαθμόν και προάγονται εις τον αμέσως ανώτερον τοιούτον κατά τα εν τη παρ. 4 οριζόμενα.
  ’ρθρ.32.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 295/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. Τόμ. 31 σελ. 164.


5.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/28 Οτκ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 362)
Περί καθηκόντων, αρμοδιότητος και πειθαρχικής εξουσίας του Δ/ντου του Αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 975/ 1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων της εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης αναγομένης νομοθεσίας προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού στηριζομένη εις γνώμην της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και πρότασιν της Συγκλήτου, ως και την υπ' αριθ. 290/43 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο Διευθυντής παρίσταται εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, και εισηγείται εντολή του Προέδρου.
  Καταρτίζεται κατ' έτος και υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Αγροκτήματος κατά την αρχήν εκάστου γεωργικού έτους σχέδιον εκμεταλλεύσεως του αγροκτήματος δια το επιόν έτος ως και λεπτομερή έκθεσιν περί των αποτελεσμάτων της εκμεταλλεύσεως κατά το λήξαν έτος ως και περί των επενεκτέων τροποποιήσεων και βελτιώσεων.
  Προΐσταται απάντων των τμημάτων και διευθύνει τας υπηρεσίας και το προσωπικόν ούτινος συμφώνως προς το εσωτερικόν κανονισμόν του Αγροκτήματος καθορίζει εκάστοτε την υπηρεσίαν. Επιβλέπει την διεξαγτωγήν της υπηρεσίας των τε γραφείων και των τμημάτων Εκμεταλλεύσεως εντός του καταρτισθέντος σχεδίου εκμεταλλεύσεως του αγροκτήματος ων υπεύθυνος έναντι του Συμβουλίου δια την καλήν εφαρμογήν αυτού. Ορίζει τας ώρας εργασίας του προσωπικού, γνωμοδοτεί συμφώνως προς τας εκάστοτε ανάγκας περί της προσλήψεως, μεταθέσεως και απολύσεως του εκτάκτου προσωπικού. Προσλαμβάνει και απολύει το ημερομίσθιον εργατικόν προσωπικόν υπό τον έλεγχον του Προέδρου και εντός των ορίων των ημερομισθίων άτινα εκάστοτε καθορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Εις πάντα υπάλληλον, μόνιμον ή έκτακτον του Ταμείου Διοικήσεωες, Διαχειρίσεως του Αγροκτήματος του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης παραβαίνονται τα καθήκοντα αυτού, επιδεικνύοντα αμέλειαν περί την εκπλήρωσιν ανευλάβειαν προς τας προϊσταμένας αρχάς ή τους ανωτέρους του ή διαγωγήν ασυμβίβαστον προς την του δημοσίου υπαλλήλου, ή απουσιάζοντα άνευ αδείας, ο Δ/ντής δικαιούται κατόπιν εγγράφου κλήσεως εις απολογίαν να επιβάλη μια των κάτωθι ποινών:
  1)Της προφορικής ή γραπτής επιπλήξεως.



Σελ. 623
  
2)Του προστίμου μέχρι του 1/15ου του μηνιαίου αυτού μισθού.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην το παράπτωμα του υπαλλήλου ήθελε να κριθή ως συνεπαγόμενον μείζονα τιμωρίαν, ο Δ/ντής παραπέμπει τον φάκελλον εις το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  Υπάλληλος τιμωρηθείς υπό της Δ/σεως δύναται να προσφύγη εγγράφως και εντός 8 ημερών από της κοινοποιήσεως της τιμωρίας εις το Διοικητικόν Συμβούλιον όπερ δύναται να απορρίψη την αίτησίν του, να αυξήση ή μετριάση την ποινήν και να άρη ταύτην ολοσχερώς.
  ’ρθρ.3.-Ο Διευθυντής του Αγροκτήματος υποχρεούται όπως καθοδηγεί και παρακολουθή είτε αυτοπροσώπως είτε δια των προϊσταμένων των τμημάτων Εκμεταλλεύσεως τους εν τω αγροκτήματι κατά το 5ον έτος σπουδών εξασκουμένους τελειοφοίτους φοιτητάς της Γεωπονίας, εις απάσας τας εν τω Αγροκτήματι εκτελουμένας εργασίας συμφώνως τω εκάστοτε υπό της Σχολής καθοριζομένω προγράμματι.
  ’ρθρ.4.-Επί των εν τω Αγροκτήματι πρακτικώς εξασκουμένων φοιτητών εφόσον ούτοι επιδεικνύουσιν αναξιοπρεπή συμπεριφοράν, απειθαρχίαν, ή αμέλειαν περί την εκτέλεσιν της ανατιθεμένης αυτοίς εργασίας ο Διευθυντής δικαιούται να επιβάλλη αυτοίς τας κάτωθι ποινάς.
  1)Της προφορικής επιπλήξεως.
  2)Της εγγράφου επιπλήξεως.
  3)Της αμέσου επί τριήμερον απομακρύνσεως εκ της εκτελουμένης εργασίας.
  Η επιβολή της ποινής αναφέρεται εις τον κοσμήτορα της Σχολής προς καταχώρησιν εις το παρ' αυτώ τηρούμενον βιβλίον ποινών.
  Εν η περιπτώσει υπό του Δ/ντού κριθή ότι το διαπραχθέν παράπτωμα χρήζει μείζονος ποινής ο Διευθυντής καλεί εγγράφως τον φοιτητήν εις απολογίαν και τον όλον φάκελλον υποβάλλει εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του αγροκτήματος όπερ αποφαίνεται αν η υπόθεσις θα παραπεμφθή εις την Σύγκλητον ή ου.
  Καταργείται η παρ. 6 του άρθρ. 7 του Δ. της 6/6/1936 (ΦΕΚ 275) περί εκτελέσεως του Νόμου περί παραχωρήσεως αγροκτήματος εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης.











Σελ. 624



6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 638
	της 19 Αυγ./3 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 234)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος δημοσίου λογιστικού" επί του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσσαλονίκης".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 101 του Ν.Δ 321/1969 "περί Κώδικος δημοσίου λογιστικού" (ΦΕΚ 205 τ.Α΄) και
  2.Την υπ' αριθ. 280/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδεάις και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Επεκτείνονται εις το Ταμείον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, αι διατάξεις των άρθρων 56 έως και 60 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος δημοσίου λογιστικού", ως αύται τροποποιούνται ή συμπληρούνται δια των επομένων άρθρων του παρόντος.
  ’ρθρον 2.
  (σχετικόν άρθρον 56 Ν.Δ. 321/1969)
  Σύστασις παγίας προκαταβολής.
  1.Δια δαπάνας, ων η πληρωμή δεν δύναται, ως εκ της φύσεώς των να αναβληθή μέχρι τελειώσεως της υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπομένης διαδικασίας αναγνωρίσεως και δικαιολογήσεως αυτών, συνιστάται παρά τω Ταμείω Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (αναφερόμενον εν τοις εφεξής ως Ταμείον") παγία προκαταβολή.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται το ύψος της παγίας προκαταβολής μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να είναι ανώτερον του προβλεπομένου υπό της παραγρ. 2 του άρθρ. 56 του Ν.Δ. 321/1969, ως και αι πιστώσεις εις βάρος των οποίων επιτρέπεται η εκ ταύτης πληρωμή δαπανών.
  3.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, η κατανομή του ποσού της παγίας προκαταβολής εις πλείονας της μιας διαχειρίσεις.
  4.Η κατά το παρόν άρθρον προκαταβολή χορηγείται δια χρηματικών ενταλμάτων, υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμον "παγία προκαταβολή", το αναγκαίον δε δια την σύστασιν της παγίας προκαταβολής χρηματικόν ποσόν αντλείται εκ των διαθεσίμων του Ταμείου.
  
’ρθρον 3.
  (σχετικόν άρθρον 57 Ν.Δ. 321/1969)
  Διαχείρισις της παγία προκαταβολής.
  1.Η διαχείρισις της παγίας προκαταβολής ανατίθεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις μονίμους υπαλλήλους αυτού και κατ' εξαίρεσιν, ελλείψει ή κωλύματι τούτων, εις μονίμους δημοσίους υπαλλήλους μετ' έγκρισιν του Προϊσταμένου της υπηρεσίας εις ην ανήκουν.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εκτελείται μετά προηγουμένην έγκρισιν της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  2.Ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υπέχων τας ευθύνας του δημοσίου υπολόγου, υποχρεούται, όπως εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός υποβάλη τα δικαιολογητικά των κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα διενεργηθεισών εκ της παγίας προκαταβολής πληρωμών, εις την αρμοδίαν προς εκκαθάρισιν των οικείων δαπανών υπηρεσίαν, ήτις εντός μηνός εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως αυτής.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπως ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υποβάλλη τα ως άνω δικαιολογητικά ανά δίμηνον.
  ’ρθρον 4.
  (σχετικόν άρθρον 58 Ν.Δ. 321/1969)
  Καταλογισμοί.
  1.Πάσα πληρωμή, ενεργουμένη εκ της παγίας προκαταβολής αχρεωστήτως, καταλογίζεται εις βάρος του τε λαβόντος και των τυχόν συνυπευθύνων οργώνων, εις ολόκληρον, ανεξαρτήτως των πειθαρχικών κυρώσεων.
  2.Δια πάσαν πληρωμήν ενεργουμένην εκ της παγίας προκαταβολής καθ' υπέρβασιν των εις τας σχετικάς αποφάσεις οριζομένων ως προς το είδος των δαπανών, καταλογίζονται τα προκαλέσαντα την πληρωμήν όργανα.
  3.Βάσει των καταλογιστικών αποφάσεων, εκδίδονται τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως της παγίας προκαταβολής εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού του Ταμείου.
  4.Εν περιπτώσει απωλείας χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής, τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως ταύτης, εκδίδονται βάσει της απαλλασσούσης τον υπόλογον πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις βάρος της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού του Ταμείου.

(Αντί για τη σελ. 624,01) Σελ. 624,01(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 65
  
’ρθρον 5.
  (σχετικόν άρθρον 59 Ν.Δ. 321/1969)
  Βιβλία διαχειριστών παγίας προκαταβολής.
  Τα υπό του διαχειριστού της παγίας προκαταβολής χρησιμοποιούμενα βιβλία αποδεικτικών εισρπραξεως ως και το ημερολογιον αυτού αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ή του ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένου υπό του οργάνου τούτου.
  ’ρθρον 6.
  (σχετικόν άρθρον 60 Ν.Δ. 321/1969)
  Υποχρεώσεις διαχειριστών παγίας προκαταβολής.
  Ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υποχρεούται όπως:
  α)Καταθέτη απαραιτήτως τα εκ παγίας προκαταβολής διαθέσιμα κεφάλαια εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  β)Τηρή ημερολόγιον κινήσεως παγίας προκαταβολής, εις ο δέον να καταχωρίζη πάσας τας υπ' αυτού ενεργουμένας εισπράξεις και πληρωμάς κατά χρονολογικήν σειράν και
  γ)υποβάλη εντός του πρώτου εικοσαημέρου εκάστου μηνός, αναλυτικά ισοζύγια εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου, την Σύγκλητον του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Δημοσίων Διαχειρίσεων.

7.		ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.136.21/Β/1343
	της 23 Μαρτ./6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 198)
Περί καθιερώσεως πενθήμερης εβδομάδος εργασίας.













Σελ. 624,02(α)
Τεύχος Ε83-Σελ. 66






ΘΕΜΑ
Ψ
Σχολή Καλών Τεχνών
Παν/μίου Θεσ/νίκης

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 169
	της 4 Απρ./3 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Ίδρυση Σχολής Καλών Τεχνων στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρ. 6 (παρ. 6 και 7) και του άρθρ. 50 (παρ. 6) του νόμ. 1268/82 "για τη δομή και λειτουργία των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 87, τ.Α΄).
  β)του άρθρ. 48 (παρ. 1) του νομ. 1404/83 "δομή και λειτουργία των τεχνολογικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 173 τ.Α΄).
  2.Τη γνώμη της συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (συνεδρία: 29.6.83).
  3.Τη γνώμη του Εθνικού Συμβουλίου Ανωτάτης Παιδείας (συνεδρία: 2/1.7.83).
  4.Την Η.5421/82 αποφ. Πρωθυπουργού και Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 474 τ.Β΄).
  Την υπ' αριθ. 876/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου. αποφασίζουμε:
  Ίδρυση - γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Σχολή Καλών Τεχνών στο Αριστοτέλειο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης. Στη Σχολή αυτή συνιστώνται:
α)τμήμα εικαστικών και εφαρμοσμένων τεχνών.
  β)τμήμα μουσικών σπουδών.
  γ)τμήμα θεάτρου.
  2.α)Η έναρξη της λειτουργίας και η εισαγωγή των πρώτων φοιτητών ορίζεται για το τμήμα εικαστικών και εφαρμοσμένων τεχνών από το Ακαδημαϊκό έτος 1984-1985 και για το τμήμα μουσικών σπουδών από το Ακαδημαϊκό Έτος 1985-1986.
  β)Το Ακαδημαϊκό έτος έναρξης της λειτουργίας του τμήματος θεάτρου θα καθοριστεί με απόφαση του υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη της Συγκλήτου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Τα σχετικά με την οργάνωση και διοίκηση, τη λειτουργία, τον κανονισμό σπουδών και το προσωπικό της Σχολής και των τμημάτων καθορίζονται με βάση τις διατάξεις του νομ. 1268/82.
  
Αποστολή
  ’ρθρ.2.-Η Σχολή και τα τμήματά της έχουν ως αποστολή:
  α)Να καλλιεργούν και να προάγουν τις τέχνες με την Ακαδημαϊκή και την εφαρμοσμένη διδασκαλία, έρευνα και καλλιτεχνική αναζήτηση.
  β)Να παρέχουν στους φοιτητές τους τα απαραίτητα εφόδια που εξασφαλίζουν άρτια κατάρτιση για την καλλιτεχνική σταδιοδρομία και εξέλιξή τους.
  γ)Να συμβάλλουν στην ανάπτυξη της αισθητικής αγωγής και αντίληψης του λαού και στη συνειδητοποίησή του για το ρόλο και τη σημασία της τέχνης στη ζωή.
  δ)Να συμβάλλουν ποικιλότροπα στην ανάπτυξη του πολιτιστικού επιπέδου του τόπου, αναλαμβάνοντας πρωτοβουλίες προς την κατεύθυνση αυτή.
  Σπουδές και τίτλοι σπουδων
  ’ρθρ.3.-1.α)Τα τμήματα της Σχολής χορηγούν αντίστοιχα ενιαία πτυχία.
  β)Το γνωστικό αντικείμενο του τμήματος εικαστικών και εφαρμοσμένων τεχνών προσδιορίζεται από τις κατευθύνσεις ζωγραφικής, γλυπτικής και εφαρμοσμένων τεχνών.
  γ)Οι ειδικεύσεις του πτυχίου του τμήματος εικαστικών και εφαρμοσμένων τεχνών είναι οι ακόλουθες:
  (ι)ζωγραφική
  (ιι)γλυπτική
  (ιιι)κεραμική
  (ιν)γραφικές τέχνες (χαλκογραφία, ξυλογραφία, μεταξοτυπία κλπ.).
  (ν)υφαντική
  (νι)ψηφιδωτό
  (νιι)γυαλί (βιτράιγ-φόρμα)
  (νιιι)μελέτη και σχεδίαση επίπλου
  (ιχ)μορφολογία αντικειμένων βιοτεχνικής - βιομηχανικής παραγωγής.
  
  

(Μετά τη σελ. 624,01(α) Σελ. 624,31
Τεύχος Ζ71-Σελ. 105
  
  
(χ)σκηνογραφία
  (χι)συντήρηση έργων
  (χιι)κινούμενο σχέδιο
  (χιιι)φωτογραφία - βίντεο
  (χιν)εικονογράφηση - έντυπο

  Σύσταση θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.4.-1.Στα τμήματα της Σχολής Καλών Τεχνών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύονται πενήντα θέσεις διδακτικού ερευνητικού προσωπικού (Δ.Ε.Π.). Από αυτές οι 20 ιδρύονται στο τμήμα Εικαστικών και Εφαρμοσμένων Τεχνών και από 15 στα άλλα δύο τμήματα.
  2.Σε καθένα από τα τρίτα τμήματα της Σχολής Καλών Τεχνών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ιδρύονται 10 θέσεις ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού (Ε.Ε.Π.), από τις οποίες οι επτά για τη διδασκαλία σχεδίου και οι τρεις για τη διδασκαλία μουσικής.
  Διαδικασία πλήρωσης πρώτων θέσεων Δ.Ε.Π.
  ’ρθρ.5.-1.Η εκλογή των 7 πρώτων μελών Δ.Ε.Π. των τμημάτων της σχολής Καλών Τεχνών γίνεται από ειδικό Σώμα Εκλεκτόρων για κάθε τμήμα, το οποίο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.α)Κάθε ειδικό Σώμα Εκλεκτόρων αποτελείται από 7 μέλη, τα οποία πρέπει να κατέχουν θέση Δ.Ε.Π. σε Ελληνικό Α.Ε.Ι. ή ισοδύναμη θέση σε ομοταγές ανώτατο Εκπαιδευτικό Ίδρυμα (Α.Ε.Ι.) του Εξωτερικού, ίδιας ή ανώτερης βαθμίδας σε σχέση με αυτές, στις οποίες ανήκουν οι προκηρυσσόμενες θέσεις.
  β)Στις συνεδριάσεις κάθε Ειδικού Σώματος Εκλεκτόρων συμμετέχουν δύο εκπρόσωποι της ΦΕΑΠΘ ως μέλη δίχως δικαίωμα ψήφου.
  3.Η πλήρωση των 7 πρώτων θέσεων ΔΕΠ γίνεται με την ακόλουθη διαδικασία:
  α)Η προκήρυξη των 7 πρώτων θέσεων μελών του ΔΕΠ κάθε τμήματος γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, καθώς, και τουλάχιστον δύο φορές, σε 3 ημερήσιες Εφημερίδες της Αθήνας, σε 2 της Θεσσαλονίκης και 2 των εδρών των άλλων ΑΕΙ της Χώρας εφόσον κυκλοφορούν εκεί ημερήσιες Εφημερίδες.
  β)Στην προκήρυξη αναφέρονται η βαθμίδα της θέσης που πληρώνεται καθώς και το γνωστικό της αντικείμενο.
  γ)Μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 30 ημερών από την ημερομηνία της τελευταίας δημοσίευσης της προκήρυξης στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, υποβάλλονται στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης οι αιτήσεις των υποψηφίων μαζί με τα ακόλουθα δικαιολογητικά: βιογραφικό σημείωμα, αντίγραφα των πτυχίων και των τίτλων σπουδών των υποψηφίων, καθώς και αποδεικτικά της δραστηριότητάς τους.
  
Σελ. 624,32
Τεύχος Ζ71-Σελ. 106
  
  
δ)Πριν λήξει η προθεσμία του προηγούμενου εδαφίου τα Ειδικά Σώματα Εκλεκτόρων συγκροτούν τριμελείς εισηγητικές επιτροπές, με σύμμετρη συμμετοχή όλων των Εκλεκτόρων στις εισηγητικές επιτροπές. Η συγκρότηση των εισηγητικών επιτροπών ανακοινώνεται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δίχως καθυστέρηση.
  ε)Οι Εισηγητικές Επιτροπές υποβάλουν στα Ειδικά Σώματα Εκλεκτόρων τις εκθέσεις τους μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 40 ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων των υποψηφίων που αναφέρεται στο εδάφ. γ)αυτής της παραγράφου.
  ς)Οι Εκθέσεις είναι ειδικά αιτιολογημένες και περιλαμβάνουν:
  (ι)Γνώμη για το βαθμό ανταπόκρισης των υποψηφίων στα απαιτούμενα νόμιμα προσόντα.
  (ιι)Αναλυτική παρουσίαση και αξιολόγηση του έργου, της δραστηριότητας και της προσωπικότητας των υποψηφίων, όπως επίσης κρίση για την προσφορά τους στις τέχνες καθώς και
  (ιιι)Αξιολογική κατάταξη των υποψηφίων.
  ζ)Οι Εκθέσεις κοινοποιούνται στους υποψηφίους, οι οποίοι μπορούν να υποβάλλουν σχετικό υπόμνημα στο Σώμα Εκλεκτόρων.
  η)Αν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία του εδαφ. (ε) το Σώμα Εκλεκτόρων προχωρεί στην εκλογή δίχως εισηγητική έκθεση.
  θ)Τα Ειδικά Σώματα Εκλεκτόρων συνέρχονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 10 ημερών από την ημερομηνία υποβολής της Εισηγητικής Έκθεσης ή από την άπρακτη πάροδο της σχετικής αποκλειστικής προθεσμίας του εδαφ. (ε) προκειμένου να προχωρήσουν στην εκλογή.
  ι)Στην αρχή της συνεδρίασης οι υποψήφιοι μπορούν να αναπτύξουν προφορικά τις απόψεις τους για το περιεχόμενο της Εισηγητικής Έκθεσης, απαντούν στις ερωτήσεις των μελών του Ειδικού Σώματος Εκλεκτόρων και αποχωρούν.







  
ια)Μετά από σχετική συζήτηση μεταξύ των μελών του Ειδικού Σώματος Εκλεκτόρων γίνεται ψηφοφορία για την εκλογή. Κάθε εκλέκτορας αιτιολογεί ειδικά την ψήφο του. Η ψηφοφορία γίνεται με αλφαβητική σειρά, αφού καθοριστεί με κλήρωση ποιος θα ψηφίσει πρώτος σε κάθε εκλογή.
  ιβ)Υποψήφιος που συγκέντρωσε τα 2/3 του συνόλου των εκλεκτόρων θεωρείται ότι έχει εκλεγεί.
  ιγ)Σε περίπτωση που υποψήφιος συγκέντρωσε απόλυτη πλειοψηφία του συνόλου των Εκλεκτόρων, όμως μικρότερη από 2/3, τότε το ένα πέμπτο του συνόλου του Εκλεκτορικού Σώματος, με συνυπολογισμό των δύο εκπροσώπων των φοιτητών, έχει δικαίωμα να ζητήσει από τον πρόεδρο, είτε αμέσως, είτε μέσα στις επόμενες δέκα ημέρες, να κρίνει διευρυμένο εκλεκτορικό Σώμα (με συμμετοχή και ψήφο των παραπάνω δύο εκπροσώπων των φοιτητών) αν αποδέχεται, με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων την εκλογή. Σε καταφατική περίπτωση η εκλογή ολοκληρώνεται. Σε αρνητική περίπτωση, η αρχική ψηφοφορία του περιορισμένου εκλεκτορικού Σώματος ισχύει ως πρόταση προς τον Υπουργό Παιδείας.
  ιδ)Η απόφαση και τα πρακτικά κοινοποιούνται σε όλους του υποψηφίους και διαβιβάζονται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο οποίος, ύστερα από έλεγχο της νομιμότητας εκδίδει τη σχετική πράξη διορισμού, με τη ρητή επιφύλαξη των διατάξεων του τελευταίου υπεδαφίου του προηγούμενου εδαφίου (ιγ).
  ιε)Με την προβλεπόμενη στην παρ. 1 του άρθρου τούτου υπουργική απόφαση για τη συγκρότηση των Ειδικών Σωμάτων Εκλεκτόρων ρυθμίζονται οι διαδικασίες και οι τεχνικές λεπτομέρειες λειτουργίας των Σωμάτων αυτών.
  ις)Στα μέλη των Ειδικών Σωμάτων Εκλεκτόρων καταβάλλεται αποζημίωση και έξοδα μετακίνησης που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  ιζ)Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται συμπληρωματικά οι διατάξεις του νομ. 1268/1982.
  Αυτοδύναμη λειτουργία των Τμημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Αμέσως μετά την εκλογήν των πρώτων μελών του ΔΕΠ κάθε Τμήματος κινείται, με ευθύνη του Πρύτανη, η διαδικασία εκλογής Προέδρου Τμήματος και σύγκλησης της αντίστοιχης γενικής συνέλευσης (Γ.Ε.) σύμφωνα με το νομ. 1268/1982.
  2.Η συγκρότηση των τομέων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από σύμφωνη γνώμη της Γ.Σ. του αντίστοιχου τμήματος. Η κατανομή του προσωπικού στους τομείς γίνεται με απόφαση της Γ.Σ. τμήματος.


2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 8/29 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 83)
Καθορισμός κατευθύνσεων του ενιαίου πτυχίου που χορηγεί το Τμήμα Μουσικών Σπουδών της Σχολής Καλών Τεχνών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 332
	της 19/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Καθορισμός κατεύθυνσης χαρακτικής στο ενιαίο πτυχίο του τμήματος Εικαστικών και Εφαρμοσμένων Τεχνών της Σχολής Καλών Τεχνών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 390
	της 13/25 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Καθορισμό προσόντων και προϋποθέσεων για την εκλογή ή εξέλιξη σε θέση Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού του Τμήματος Θεάτρου της Σχολής Καλών Τεχνών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης στις περιπτώσεις που δεν είναι δυνατή η συνήθης εκπόνηση διδακτορικής διατριβής ή και δημοσιεύσεων.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ.Φ.252/Β6/1079
της 4-31 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1079)
Εισαγωγή σπουδαστών στο πρώτο έτος σπουδών του τμήματος Εικαστικών Τεχνών της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και στο τμήμα Εικαστικών και Εφαρμοσμένων Τεχνών της Σχολής Καλών Τεχνών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης για την κατεύθυνση εικαστικών τεχνών.










(Αντί για τη σελ. 624,33(γ) Σελ. 624,33(δ)
Τεύχος 1374 Σελ. 13

  


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

Τόμ. 31

Α. ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
											Σελ.
α. Οργάνωση και Λειτουργία Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων................................................       3
αβ. Εισαγωγή Φοιτητών .......................................................................................................................................	   31
β. Εγγραφή προερχομένων από την αλλοδαπή..................................................................................................	   35
γ. Πτυχιούχοι Αλλοδαπών Πανεπιστημίων -
    Διαπανεπιστημιακό Κέντρο Αναγνωρίσεως Τίτλων Σπουδών της Αλλοδαπής (ΔΙ.ΚΑ.Τ.Σ.Α.)......................	   37
δ. Ανώτερο Διδακτικό Προσωπικό ...............................................................................................................	   43
ε. Κατώτερο Διδακτικό Προσωπικό ..............................................................................................................	   51
ζ. Πανεπιστημιακά Συγγράμματα ........................................................................................................................	   59
η. Σωματική Αγωγή .............................................................................................................................................	   63
θ. Στρατευόμενοι Φοιτητές ..................................................................................................................................	   65
ι. Ευκολίες σε φοιτητές ...................................................................................................................................     68,21
κ. Δικαιώματα και καθήκοντα φοιτητών .........................................................................................................     68,31
λ. Κυβερνητικός Επίτροπος .............................................................................................................................     68,51
μ. Τεχνικές Υπηρεσίες .....................................................................................................................................     68,61
ν. Μετεγγραφές Φοιτητών Ανωτ. Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ........................................................................     68,71
ξ. Πρυτάνεις και Κοσμήτορες .........................................................................................................................     68,75
ο. Ταμείο Αρωγής Φοιτητών...................................................................................	             68,801
π. Φοιτητικές Λέσχες.............................................................................................	             68,851
ω. Διάφορες Διατάξεις .........................................................................................................................................	   69

Β. ΣΧΟΛΕΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟΥ ΑΘΗΝΩΝ

α. Γενικές Διατάξεις .............................................................................................................................................	   83
β. Διδακτικό Προσωπικό ..................................................................................................................................	 175
γ. Διοικητικό Προσωπικό.................................................................................................................................	 183
δ. Υπηρεσιακά Συμβούλια ...................................................................................................................................	 187
ε. Θεολογική Σχολή ..............................................................................................................................................	 191
ζ. Σχολή Νομικών, Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών..............................................................195
  α) Τμήμα Νομικής ..............................................................................................................................................	 195
  β)Τμήμα Οικονομικών Επιστημών....................................................................................  200,21
  γ)Τμήμα Πολιτικής Επιστήμης και Δημόσιας Διοίκησης..........................................................   200,21
η. Σχολή Επιστημών Υγείας...... .........................................................................................................................	 201
  α)Τμήμα Ιατρικής............................................................................................................	 201
  β)Τμήμα Φαρμακευτικής....................................................................................................	 201
  γ)Τμήμα Νοσηλευτικής...................................................................................................	 201
  δ)Τμήμα Οδοντιατρικής...................................................................................................	 205
ι. Φιλοσοφική Σχολή .............................................................................................................................................	 213
κ. Σχολή Θετικών Επιστημών................................................................................................................................	 227
κα. Τμήματα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής-Αθλητισμού.................................................................. 235
κβ. Τμήματα Μουσικών Σπουδών, Θεατρικών Σπουδών και
     Επικοινωνίας και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης..................................................................  236,21
κγ. Τμήμα Μεθοδολογίας, Ιστορίας και Θεωρίας της Επιστήμης.....................................................236,41
λ. Οικονομική Διοίκηση .......................................................................................................................................	 237
μ. Τεχνικά Έργα ....................................................................................................................................................	 239
ν. Πανεπιστημιακή Λέσχη ....................................................................................................................................	 245
ξ. Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη ............................................................................................................................	 251
ο. Υγειονομικός Έλεγχος Φοιτητών .....................................................................................................................	 255
π. Σωματική Αγωγή ..............................................................................................................................................	 257
ρ. Επαγγελματικά Ενδεικτικά ...............................................................................................................................	 259



Τόμ. 31Α




Γ. ΕΘΝΙΚΟ ΜΕΤΣΟΒΙΟ ΠΟΛΥΤΕΧΝΕΙΟ
        
        Σελ.
α. Οργανισμός .......................................................................................................................................................	 263
β. Καθηγητικές Έδρες ...........................................................................................................................................	 307
γ. Διδασκόμενα μαθήματα ....................................................................................................................................	 311
δ. Φοίτηση, εξετάσεις κλπ. ...................................................................................................................................	 321
ε. Καθηγητές ΕΜΠ................................................................................................................................................	 331
ζ. Προσωπικό  ΕΜΠ............................................................................................................................................	 339
η .Εργαστήρια ......................................................................................................................................................	 345
θ. Σωματική Αγωγή ..............................................................................................................................................	 355
ι. Διαχείριση Περιουσίας ......................................................................................................................................	 357
κ. Έργα ..................................................................................................................................................................	 359
λ. Διδακτορικές-Μεταπτυχιακές Σπουδές.............................................................................................................	 363
μ. Διπλωματούχοι Ανώτατων Τεχν. Σχολών Αλλοδαπής .....................................................................................	 367
ν. Ταμείο Νοσηλείας Σπουδαστών .......................................................................................................................	 369
ξ. Κέντρα Έρευνας-Ερευνητικά Ινστιτούτα                      ................................................................................ 370,21



Δ. ΑΝΩΤΑΤΗ ΣΧΟΛΗ ΚΑΛΩΝ ΤΕΧΝΩΝ

α. Οργανικές Διατάξεις .........................................................................................................................................	 371
β. Εγγραφή Σπουδαστών ......................................................................................................................................	 395
γ. Φοίτηση, βαθμολογία, εξετάσεις κλπ. Α.Σ.Κ.Τ. ...............................................................................................	 397
δ. Φροντιστήρια Εφαρμογών ................................................................................................................................	 401
ε. Θεωρητικά και Ιστορικά Μαθήματα .................................................................................................................	 405
ζ. Προσωπικό.......................................................................................................................................................	 409
η. Εσωτερικός Κανονισμός ...................................................................................................................................	 413
θ. Προπαρασκευαστική Σχολή Καλών Τεχνών Τήνου .........................................................................................	 425
ι. Καλλιτεχνικοί Σταθμοί..................................................................................................  428,21
ια. Μεταπτυχιακές Σπουδές...............................................................................................  428,41



Ε. ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
        
        Σελ.
α. Οργανικές Διατάξεις .........................................................................................................................................	 429
β. Θεολογική Σχολή ..............................................................................................................................................	 459
γ. Φιλοσοφική Σχολή ............................................................................................................................................	 467
δ. Ινστιτούτο Ξένων Γλωσσών και Φιλολογιών .................................................................................................	 477
ε. Κέντρο Βυζαντινών Ερευνών ..........................................................................................................................	 491
ζ. Σχολή Νομικών και Οικονομικών Επιστημών ..................................................................................................	 495
η. Σχολή Επιστημών Υγείας..................................................................................................................................	 505
..α)Τμήμα Ιατρικής............................................................................................................  505
  β)Τμήμα Φαρμακευτικής...................................................................................................   505
  γ)Τμήμα Οδοντιατρικής....................................................................................................    515
.ι. Σχολή Θετικών Επιστημών ...............................................................................................................................	 521
κ. Σχολή Γεωτεχνικών Επιστημών....................................................................................................................	 531
λ. Πολυτεχνική Σχολή ...........................................................................................................................................	 541
μ. Τμήμα Κτηνιατρικής.........................................................................................................................................	 551
μα. Τμήμα Δημοσιογραφίας-Μέσων Μαζικής Επικοινωνίας........................................................  558,21
μβ. Τμήμα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού.............................................................558,31
ν. Καθηγητές και Υφηγητές ..................................................................................................................................	 559
ξ. Προσωπικό .......................................................................................................................................................	 565
ο. Διοικητική και Οικονομική Υπηρεσία ..............................................................................................................	 569
π. Τεχνικά Έργα ....................................................................................................................................................	 581
ρ. Φοιτητές.............................................................................................................................................................	 585
σ. Πανεπιστημιακή Βιβλιοθήκη.............................................................................................................................	 593
τ. Φοιτητική Λέσχη ...............................................................................................................................................	 597
υ. Γυμναστήριο....................................................................................................................................................	 605
φ. Δάση .................................................................................................................................................................	 609
χ. Αγρόκτημα.........................................................................................................................................................	 617
ψ. Σχολή Καλών Τεχνών Πανεπιστημίου Θεσ//νίκης..................................................................624,31


Τόμ.31Β


Ζ. ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΑΤΡΩΝ
        
        Σελ.
α. Οργανικές Διατάξεις..........................................................................................................................................	 625
β. Σχολή Θετικών Επιστημών ...............................................................................................................................	 627
γ. Πολυτεχνική Σχολή ...................................................................................................................................... 628,21
δ. Σχολή Επιστημών Υγείας............................................................................................. 628,501
ε. Τμήμα Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου Πατρών....................................................... 628,601
στ. Σχολή Ανθρωπιστικών και Κοινωνικών Επιστημών.............................................................628,621


Η ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ

α. Οργανικές Διατάξεις .........................................................................................................................................	 629
β. Φιλοσοφική Σχολή ............................................................................................................................................	 635
γ. Σχολή Θετικών Επιστημών............................................................................................................................ 636,21
δ. Ιατρική Σχολή Ιωαννίνων..........................................................................................     636,291
ε. Πανεπιστημιακή Σχολή Αγρινίου.................................................................................     636,295
στ. Κέντρο Μελέτης Αρχαίου Δράματος............................................................................     636,297


ΗΑ. ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑ ΘΡΑΚΗΣ- ΚΡΗΤΗΣ-
ΑΙΓΑΙΟΥ-ΙΟΝΙΟΥ-ΘΕΣΣΑΛΙΑΣ-
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΑ ΤΜΗΜΑΤΑ Α.Ε.Ι.

α. Πανεπιστήμιο Θράκης................................................................................................ 636,301
β. Πανεπιστήμιο Κρήτης................................................................................................. 636,401
γ. Πολυτεχνείο Κρήτης................................................................................................... 636,501
δ. Παιδαγωγικά Τμήματα Α.Ε.Ι. (πρώην Παιδαγωγικές Ακαδημίες-Σχολές Νηπιαγωγών).....................636,601
ε. Πανεπιστήμια Αιγαίου, Ιονίου και Θεσσαλίας......................................................................636,701
στ. Διεθνές Πανεπιστήμιο Ελληνικών Σπουδών.......................................................................636,751
ζ. Πανεπιστήμιο Κύπρου..................................................................................................636,761
η. Πανεπιστήμιο Πελοποννήσου.........................................................................................636,771


Θ. ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΝΩΤΑΤΕΣ ΣΧΟΛΕΣ

α. Οικονομικό Πανεπιστήμιο Αθηνών (πρώην Α.Σ.Ο.Ε.Ε.)...............................................................................	 637
β. Τμήμα Διοικητικής των Επιχειρήσεων .............................................................................................................	 677
γ. Πάντειο Πανεπιστήμιο Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών.......................................................................	 683
δ. Πανεπιστήμια Πειραιώς-Μακεδονίας................................................................................................................	 713
ε.Χαροκόπειο Α.Ε.Ι. Οικιακής Οικονομίας..............................................................................718,51
στ. Ελληνικό Ανοικτό Πανεπιστήμιο......................................................................................718,61















Ι. ΔΙΑΦΟΡΑ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ

											Σελ.
α. Ακαδημία Αθηνών ............................................................................................................................................	 719
β. Γενικά Αρχεία του Κράτους .............................................................................................................................	 749
γ. Ιστορικό Αρχείο Ύδρας .................................................................................................................................	 759
δ. Ιστορικό Αρχείο Κρήτης ................................................................................................................................	 763
ε. Ιστορικό Αρχείο Μακεδονίας ........................................................................................................................	 769
ζ. Αρχειοφυλακεία διάφορα ..................................................................................................................................	 773
η. Εθνικό Αστεροσκοπείο ..................................................................................................................................	 777
θ. Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών ..............................................................................................................................	 789
ι. Συμβούλιο Γεωγραφικών Υπηρεσιών-Γεωδαιτική και Γεωφυσική Επιτροπή .................................................	 793
ια. Ινστιτούτο Φυσικής του Στερεού Φλοιού της Γης..................................................................804,21
κ. Ινστιτούτο Βυζαντινών Σπουδών ....................................................................................................................	 805
κα. Ιόνιος Ακαδημία.........................................................................................................806,21
λ. Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών ...........................................................................................................	 807
μ. Ταινιοθήκη της Ελλάδος ...................................................................................................................................	 813
μα. Εθνικό Κέντρο Χαρτών και Χαρτογραφικής Κληρονομίας-Εθνική Χαρτοθήκη..............................814,21
ν. Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας ..........................................................................................................................	 815
ξ. Ευρωπαϊκό Πολιτιστικό Κέντρο Δελφών .................................................................................................... 832,201
ο. Υπηρεσία Επιστημονικής ΄Ερευνας και Αναπτύξεως ................................................................................. 832,301
π. Πνευματικό Κέντρο Αθηνών ....................................................................................................................... 832,401
ρ Ελληνικό ΄Ιδρυμα Πολιτισμού...........................................................................................832,51
σ Κέντρο Ελληνικής Γλώσσας.............................................................................................832,61
ω. Διάφορα Πνευματικά Κέντρα..........................................................................................832,901


Κ. ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΕΣ-ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΒΙΒΛΙΟΥ-
ΔΙΑΔΟΣΗ ΛΟΓΟΤΕΧΝΙΑΣ

α. Βιβλιοθήκες...............................................................................................................................................	 833
β. Εθνική Βιβλιοθήκη ...........................................................................................................................................	 847
γ. Προστασία Βιβλίου- 
Εθνικό  Κέντρο Βιβλίου-Λογοτεχνία.....................................................................................854,21
δ. Διάφορες Βιβλιοθήκες.......................................................................................................855
ε. Λογοτεχνικό Αρχείο Θεσσαλονίκης....................................................................................856,21


Τόμ.31Γ

Λ. ΑΡΧΑΙΟΤΗΤΕΣ
        Σελ.
α. Αρχαιολογική Υπηρεσία....................................................................................................................................	 857
β. Αναζήτηση και διαφύλαξη αρχαιοτήτων .........................................................................................................	 895
γ. Ταμείο Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων(ΤΑΠΑ)........................................................................	 915
δ. Αρχαιολογική Εταιρία........................................................................................................................................	 919

Μ. ΜΟΥΣΕΙΑ ΚΑΙ ΣΥΛΛΟΓΕΣ
        Σελ.
α. Γενικά περί Μουσείων ......................................................................................................................................	 921
β. Αρχαιολογικό Μουσείο ..................................................................................................................................	 927
γ. Εθνικό Νομισματικό Μουσείο .....................................................................................................................	 929
δ. Ιστορικό και Εθνολογικό Μουσείο ..............................................................................................................	 931
ε. Εθνική Πινακοθήκη και Μουσείο Αλ. Σούτσου ..............................................................................................	 935
ζ. Βυζαντινό και Χριστιανικό Μουσείο ...........................................................................................................	 943
η. Μουσείο Ελλην. Λαϊκής Τέχνης .....................................................................................................................	 949
θ. Πολεμικό Μουσείο.......................................................................................................954,21
ι. Λαογραφικό και Εθνολογικό Μουσείο Μακεδονίας-Θράκης.......................................................954,31
κ. Μουσείο Ελληνικών Λαϊκών Οργάνων Φοίβου Ανωγειανάκη-Κέντρο Εθνομουσικολογίας..................954,51
λ. Εθνικό Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης (Κ.Μ.Σ.Τ.)
και Κρατικό Μουσείο Σύγχρονης Τέχνης(Κ.Μ.Σ.Τ.)...................................................................954,61
μ.Ευρωπαϊκό Κέντρο Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Μνημείων..................................................954,71
ω Διάφορα Μουσεία.........................................................................................................954,91


Ν. ΜΟΥΣΙΚΗ

α. Ωδεία κλπ. Μουσικά Ιδρύματα .........................................................................................................................	 955
β. Κρατικό Ωδείο Θεσ/νίκης .................................................................................................................................	 965
γ. Κρατική Ορχήστρα Αθηνών - Ορχήστρα Χρωμάτων..................................................................................	 975
δ. Κρατική Ορχήστρα Θεσσαλονίκης....................................................................................................................	 997
ε. Εθνική Λυρική Σκηνή........................................................................................................................................	 999


Ξ. ΘΕΑΤΡΟ

α. Γενικά για τα Θέατρα ....................................................................................................................................    1015
β. Έλεγχος θεατρικών έργων και δίσκων ..........................................................................................................    1021
γ. Ηθοποιοί.........................................................................................................................................................    1029
δ. Ταμείο Εργασίας Ηθοποιών ..........................................................................................................................    1047
ε. Εθνικό Θέατρο ...............................................................................................................................................    1055
ζ. Κρατικό Θέατρο Β. Ελλάδος ........................................................................................................................    1071
η. Σχολές Καλλιτεχνικής Εκπαίδευσης.. ...........................................................................................................    1077
θ. Οργανισμός Κρατικών Θεάτρων ................................................................................................................. 1080,11
ι.Κρατική Σχολή Ορχηστρικής Τέχνης..................................................................................1080,31
κ. ΄Αρμα Θέσπιδος.........................................................................................................1080,51















Ο.  ΕΝΙΣΧΥΣΗ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ ΚΑΙ ΤΕΧΝΩΝ

Σελ.
α. Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών .....................................................................................................................    1081
β.  Διάφορες.Υποτροφίες...................................................................................................................................    1091
γ. Βραβεία και Χορηγίες ............................................................................................................................... 1092,201
δ. Εικαστικά ΄Εργα.........................................................................................................1092,31
ω. Διάφορα ........................................................................................................................................................    1093


Π. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ

α. Οργανικές διατάξεις ......................................................................................................................................    1097























  
  
  
14


1





