ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ 
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
32
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Α

ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΘΕΜΑ
α

Κεντρική Υπηρεσία

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3/13 Απρ.1833
Περί του σχηματισμού και της αρμοδιότητος της επί των εκκλησιαστικών και της Δημόσιας Εκπαιδεύσεως γραμματείας της Επικρατείας.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νομ.ΣΙΕ΄ της 16/22 Δεκ.1852 "περί αυξήσεως του προσωπικού του Υπουργείου της Εκπαιδεύσεως καθ΄ ένα γραμματέα και ένα γραφέα, αμφοτέρους Α΄ τάξεως",
  β)Νόμ.ΤΟΣΤ΄ της 12/20 Οκτ.1856 "περί προσθήκης ενός Υπουργικού γραμματέως α΄ τάξεως εις το Υπουργείον των Εκκλησιαστικών",
  γ)Νόμ.ΦΒ΄ της 29 Μαρτ./15 Απρ.1874 "περί τροποποιήσεως του προσωπικού του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών",
  δ)Νόμ.Α΄ της 4/10 Ιουν.1882 "περί προσθήκης δύο γραφέων εις το προσωπικόν του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως",
  ε)Νόμ.ΑΠΖ΄ της 26/28 Μαρτ.1883 "περί τροποποιήσεως του νόμου περί προσωπικού του επί των Εκκλησιαστικών υπουργείου", 
  αντικατεστάθησαν διά των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΚΑ΄ 
	της 31 Μαρτ./24 Απρ.1910
Περί οργανώσεως της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ.ΔΙΒ΄ της 21/23 Ιαν.1912 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως,
  β)Νόμ.238 της 2/16 Απρ.1914 περί του προσωπικού των υπαλλήλων του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των νόμων ΓΨΚΑ΄ και ΔΙΒ΄.
  γ)Νόμ.1002 της 24 Οκτ./1 Νοεμ.1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.238,
  
δ)Νόμ.1290 της 10/17 Απρ.1918 περί συμπληρώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργ. των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως,
  ε)Νόμ.1628 της 3/7 Ιαν.1919 περί εκδόσεως δελτίου του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως,
  ς)Νόμ.2171 της 11 Μαρτ./18 Απρ.1920 περί επεκτάσεως διατάξεων διαφόρων Νόμων και επί των ομοιοβάθμων υπαλλήλων της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως,
  ζ)Νόμ.2682 της 10/18 Αυγ. 1921 "περί κυρώσεως του από 22 Δεκ.1920 Ν.Δ/τος περί διορισμού γραμματέων εν τω Υπουργείω των Εκκλησιαστικών κλπ.",
  η)Ν.Δ.της 30/30 Μαρτ. 1925 περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεων της Επιτροπής Οικονομικών αφορωσών τας υπηρεσίας του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών,
  αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2α.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.100 
	της 18/23 Δεκ.1913 (ΦΕΚ Α΄263)
 	Περί κυρώσεως τριών Β.Δ/των.
  (Αφεώρα τρία προσωρινής ισχύος εκπαιδευτικά δ/τα.)

3.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.3215 
	της 10 Αυγ./6 Σεπτ.1924
Περί διαβαθμίσεως και αποδοχών των λειτουργών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Αρθρ.9.-(Αφεώρα αποσπάσεις λειτουργών Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως μελών Δ.Ε σχετικών Ομοσπονδιών. Αντικατασταθέν δια του αρθρ.3 Ν.Δ. 2392/ 1953 και είτα δια του αρθρ.2 Ν.Δ 3628/1956 κατηργήθη δια του άρθρ.45 παρ.1 Ν.Δ.651/1970).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.32Α σελ.221.
  
(Αντί της σελ. 5) Σελ. 5(α)
Τεύχος 604-Σελ.1

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 24/29 Απρ.1926
Περί μετονομασίας και οργανισμού του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
Ο νόμος ούτος ως και οι:
  α) Νόμ.3722 της 24 Δεκ. 1928/3 Ιαν.1929 περί κυρώσεως του από 8 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως Ν.Δ/τος περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεων της Επιτροπής Οικονομιών του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών κλπ.,
  β)Νόμ.4221 της 16/25 Ιουλ. 1929 "περί κυρώσεως του Ν.Δ της 17 Δεκ. 1925 περί τροπ. και συμπλ. των Ν.Δ. της 30 Μαρτ. και της 29 Ιουλίου 1925 περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Οικονομιών, αφορωσών τας υπηρεσίας του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών κλπ.",
  γ) Νόμ. 5808 της 28/29 Σεπτ. 1933 περί οργανώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Παιδείας και κωδικοποιήσεως των σχετικών διατάξεων, 
  αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

5.	ΝΟΜΟΣ 4792 
	της 2/3 Ιουλ.1930
Περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Νόμ.4653 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.9.-Καθήκοντα Γεν. Γραμματέως του Υπουργείου της Παιδείας ελλείποντος ή εν αδεία διατελούντος δύνανται ν΄ ανατεθούν δι΄ Υπουργικής αποφάσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εις ένα των Διευθυντών του Υπουργείου ή εις μέλος του εκπαιδευτικού Συμβουλίου ή εις καθηγητήν των Πανεπιστημίων.

5α.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.5137 
	της 10/16 Ιουλ.1931
Περί ιδρύσεως μεταλλίου παιδείας.

6.	ΝΟΜΟΣ 6362 
	της 22/31 Οκτ.1934
Περί αποσπάσεως Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Παιδείας εις ειδικάς θέσεις.
  (Προσωρινής ισχύος).


Σελ. 6(α)
Τεύχος 604-Σελ.2

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.782 
	της 30 Ιουν./15 Ιουλ.1937
Περί Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.891 
	της 4/13 Οκτ.1937
Περί υπαγωγής των Εμπορικών Σχολών εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και τροποποιήσεως των υπ'αριθμ.283, 767 και 770 Α.Νόμων.
  Αρθρ.8-9.-(Προσωρινής Ισχύος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.32Β σελ.447.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 15/26 Νοεμ.1937
Περί καθορισμού αρμοδιότητος Ιατρικού Συμβούλου Υπουργείου Θρησκευμάτων κλπ.
  (Δέον να θεωρηθεί καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976,  κατωτ.αριθ.146).

10.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1158
	 της 22/29 Μαρτ.1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ'αριθ.782/1937 Α. Νόμου "περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/ 1976, κατωτ.αριθ.146).

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1491
	 της 3/3 Δεκ.1938
Περί συστάσεως Γενικής Γραμματείας παρά τη κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ'αριθ.782, 865, 886, 1158 και 1368 Α.Νόμων.
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).




11α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1543 
	της 22/31 Δεκ.1938
Περί συμπληρώσεως του υπ΄αριθ.1491/1938 Α.Νόμ. "περί συστάσεως Γενικής Γραμματείας παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ'αριθ. 782, 865, 886, 1158 και 1368 Α.Νόμων".
  ΄Αρθρον μόνον.-Η "Εντολή του Υπουργού" υπογραφή των ενταλμάτων επί του Ειδικού Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου ως και του Ειδικού Προϋπολογισμού Διδακτηρίων, Γραμμάτων και Καλών Τεχνών δύναται ν'ανατίθεται δι' Υπουργικής αποφάσεως εις ένα των Διευθυντών του Υπουργείου.
  Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1602
	 της 6/7 Φεβρ.1939
Περί συστάσεως θέσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργ.Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας και επεκτάσεως του Α.Ν.865/37 κλπ.
  Κατηργήθη δια του :
  α)Ν.Δ.14 της 6/7 Μαΐου 941 περί συστάσεως θέσεως Γενικού Διευθυντού παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Η ανωτέρω θέσις Γεν. Διευθυντού επίσης κατηργήθη δια του Νόμ.9/1944.
  Σχετικά και τα:
  β)Ν.Δ.2126 της 5/15 Φεβρ.1943 περί οργανώσεως ως Γενικής Διευθύνσεως της Διευθύνσεως των Θρησκευμάτων (Κατεργηθέν δια του Νόμ.1783/ 1944).
  γ)Νόμ.1783 της 5/18 Σεπτ.1944 περί επαναγωγής της Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εις Διεύθυνσιν.
  δ)Νόμ.9 της 3/6 Νοεμ.1944 περί καταργήσεως του υπ'αριθ.14/1941 Ν.Δ/τος περί συστάσεως Γενικής Γραμματείας παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ε)Νόμ.10 της 3/6 Νοεμ.1944 περί συστάσεως Γεν.Δ/σεως Παιδείας παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, καταργηθείς υπό του
  ς)Νόμ.353 της 30 Ιουν./13 Ίουλ.1947 περί κυρώσεως του από 30 Απρ.1946 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως του υπ'αριθ.10/1944 Νόμου.
  ζ)Β.Δ.28/28 Ίαν.1952 περί καταργήσεως της Γεν.Διευθύνσεως Θρησκευμάτων και ανασυστάσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων Γεν.Διευθύνσεως Παιδείας, καταργηθέν δια του
  η)Β.Δ.21/24 Ίαν.1953 περί καταργήσεως της Γεν. Διευθύνσεως Παιδείας της Κεντρ.Υπηρεσίας του Υπ.Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων. 


13.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1779 
	της 2/3 Ιουν.1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ'αριθ.782/1937 Α.Νόμου "περί οργανώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας" και συναφών τινων νόμων.
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ. 147/1976, κατωτ.αριθ.146).

14.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2517 
	της 26/31 Αύγ.1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.1-2.-(Δέον να θεωρηθούν καταργηθέντα δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ.146). 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.κατωτ.σελ. 102. 

15.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2872 
	της 19/24 Μαρτ.1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανώσεως της υπηρεσίας Αρχαιοτήτων και Ιστορικών Μνημείων του Κράτους διατάξεων ως και τινων του οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  (Κατηργήθη, θεωρούμενος ως μηδέποτε υπάρξας, δια του αρθρ.24 Ν.Δ. 1521/1942, τόμ.31Γ σελ.865).

15α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.14 
	της 6/8 Μαΐου 1941(ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί συστάσεως θέσεως Γενικού Διευθυντού παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.15 
	της 6/7 Μαΐου 1941
Περί υπαγωγής της Διευθύνσεως Αρχαιοτήτων και Ιστορικών Μνημείων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Γραμμάτων και Καλών Τεχνών.
  (Η ανωτέρω Γεν.Διεύθυνσις κατηργήθη δια του κατωτ. Ν.Δ.214/1941).

(Αντί της σελ. 7) Σελ. 7(α)
Τεύχος 604-Σελ.3

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ 75 
	της 22/24 Μαΐου 1941
Περί καταργήσεως και συμπτύξεως θέσεων προς επίτευξιν οικονομιών και τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  (Προσωρινής ισχύος. Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.214 
	της 24/25 Ιουν.1941
Περί καταργήσεως της Γεν. Διευθύνσεως Αρχαιοτήτων, Γραμμάτων και Καλών Τεχνών κλπ..
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.361 
	της 4/7 Αυγ.1941
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων των υπ'αριθ.2, 16, και 214/1941 Ν.Δ/των, και του υπ'αριθ.836/1937 Ν.Νόμου αφορωσών το Εθνικόν Θέατρον και τας εν τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Διευθύνσεις Γραμμάτων, Θεάτρου και Κινηματογράφου και Καλών Τεχνών.
  ΄Αρθρ.7-9.-(Δέον να θεωρηθούν καταργηθέντα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.467 
	της 4/8 Σεπτ.1941
Περί τροποποιήσεως του υπ'αριθ.75/1941Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως και συμπτύξεως θέσεων προς επίτευξιν οικονομιών και τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  (Προσωρινής Ισχύος ).

  
  
  
Σελ. 8(α)
Τεύχος 604-Σελ.4

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.497 
	της 13/22 Σεπτ.1941
Περί συμπληρώσεως του υπ'αριθ.214 της 24/25 Ιουν.1941 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Αρχαιοτήτων κλπ."
  (Συμπληρούνται τα άρθρ.1 και 4 του ανωτέρω Ν.Δ/τος ).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.532 
	της 25 Σεπτ./1 Οκτ.1941
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Τμήματος Μελετών και Πνευματικής Επικοινωνίας μετά των εν τη Χώρα Στρατιωτικών και Πολιτικών εκπροσώπων αλλοδαπών Δυνάμεων.
  Συμπληρωθέν δια του :
  α)Νόμ.325 της 8/10 Ιουλ.1943 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ'αριθ. 532/1941 Ν.Δ/τος.
  κατηργήθη μετ'αυτού δια του :
  β)Νόμ.55 της 23 Νοεμ./1 Δεκ.1944 περί καταργήσεως του υπ'αριθ.532/41 Ν.Δ/τος.
  γ)Νόμ.135 της 16/19 Φεβρ.1945 (ΦΕΚ Α΄ 36) περί τροποποιήσεως του υπ'αριθ.55/1944 Νόμου.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.657 
	της 1 Οκτ./5 Νοεμ.1941
Περί ιδρύσεως Υπηρεσίας διαφωτίσεως Ελληνοπαίδων.
  Συμπληρωθέν δια των :
  α) Ν.Δ.1065 της 6/28 Φεβρ.1942 περί συστάσεως κεφαλαίου της Υ.Δ.Ε.
  β) Ν.Δ.1114 της 30 Δεκ.1941/11Μαρτ.1942 περί λειτουργίας της Υ.Δ.Ε.
  κατηργήθη δια του
  γ)Ν.Δ.1864 της 1/19 Οκτ.1942 περί καταργήσεως των παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων υφισταμένων Υπηρεσιών Εποπτείας και Διαφωτίσεως Ελληνοπαίδων.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.676 
	της 27 Οκτ./12Νοεμ.1941
Περί αυθεντικής ερμηνείας της παραγρ.2 του υπ'αριθ.467 Ν.Δ/τος (φύλλον Εφημ. Κυβερνήσεως 302/8.9.1941).
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  (Προσωρινής ισχύος).

  
  

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.691 
	της 30 Οκτ./13 Νοεμ.1941
Περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 Πράξεως Υπουρ.Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.737
	 της 11/24 Νοεμ.1941
Περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεών τινων του Α.Ν.782/1937 περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.797 
	της 29 Νοεμ./12 Δεκ.1941
Περί συμπληρώσεως διατάξεώς τινος του υπ'αριθ. 75 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως και συμπτύξεως θέσεων κλπ. και τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ.101/1946

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.927
	 της 30 Δεκ.1941/19 Ιαν.1942
Περί της εσωτερικής υπηρεσίας παρά τη Διευθύνσει Θρησκευμάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 Πράξεως Υπουργ.Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.963
	 της 10 Ιαν./7Φεβρ.1942
Περί ιδρύσεως παρά τη Δ/σει Θρησκευμάτων Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας θέσεως Γενικού Επιθεωρητού των Ευαγών Ιδρυμάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.184/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).


30.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1077 
	της 21 Φεβρ./2 Μαρτ.1942
Περί τροποποιήσεως του υπ'αριθ.214 της 24/25 Ιουν.1941 Ν.Δ/τος "περί καταργήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Αρχ/των κλπ.ως συνεπληρώθη υπό του υπ'αριθ.497/1941 Ν.Δ/τος".

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1329 
	της 11/22 Μαΐου 1942.
Περί αντικομμουνιστικής προπαγάνδας
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ.1398 της 5/9 Ιουνίου "περί καταργήσεως του Ν.Δ.1329/ 1942".

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1418 
	της 11 Μαΐου/13 Ιουν.1942
Περί οργανώσεως της Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της  υπ'αριθ.298/1946 πράξ.Υπ. Συμβουλίου 
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

32α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1574 
	της 7 Ιουλ./3 Αυγ.1942(ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Α.Ν. 2994/940, 2169/940 και 691 του 1941 και άλλων διατάξεων.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1621 
	της 16 Ιουλ./11 Αυγ.1942
Περί συμπληρώσεως του υπ'αριθ. 75/1941 Ν.Δ/τος.
  (Προσωρινής ισχύος ).

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1683 
	της 11/22 Αυγ.1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1774/39 "περί οργανισμού του Υπουργείου Θρησκευματων και Εθνικής Παιδείας".
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 πράξεως Υπ.Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

(Aντί της σελ. 9) Σελ. 9(α)
Τεύχος 604-Σελ.5

34α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 1684 
	της 12/22 Αυγ.1942 (ΦΕΚ Α΄214)
Περί τροποποιήσεως και προσθηκών διατάξεών τινων του υπ'αριθ.75 Ν.Δ/τος.
  (Αφεώρα απόσπασιν εις θέσιν Γεν.Γραμματέως).

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1710 
	της 5/31 Αυγ.1942
Περί αποστολής υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εις αλλοδαπήν.
  Εκυρώθη δια των υπ'αριθ.294 και 297/1946 πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου. Ισχύει εφ' όσον δεν αντίκειται εις τας σχετικάς διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλ.Κώδικος (τόμ.2Α).
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας ίνα, δια του Δ/τος του Προέδρου της Κυβερνήσεως, εγκρίνη την αποστολήν εις την αλλοδαπήν υπαλλήλων της αρμοδιότητός του, εν γένει, είτε προς μελέτην ζητημάτων της ειδικότητός των είτε προς εκτέλεσιν υπηρεσίας χρησίμου εις την χώραν και δια χρονικήν περίοδον ενός έτους, δυναμένην να ανανεωθή.
  Οι ούτω αποστελλόμενοι υπάλληλοι, λογιζόμενοι ως διατελούντες εν κανονική αδεία, λαμβάνουν πλήρεις πάσας τας αποδοχάς της θέσεώς των.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.32 
	της 30/30 Απρ.1943
Περί τροποποιήσεως και παρατάσεως της ισχύος της υπ' αριθ.Ε.Π.616/ 1.10.1942 υπουργικής αποφάσεως επί πεντάμηνον από της λήξεως αυτής.
  (Προσωρινής ισχύος ).

37.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.324 
	της 8/10 Ιουλ.1943
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας υπηρεσίας ελέγχου και επικυρώσεως σχολικών τίτλων.
  Η ανωτέρω υπηρεσία μετετράπη εις Διεύθυνσιν Στατιστικής δια του κατωτέρου Νόμου 1436/1944.

  
Σελ. 10(α)
Τεύχος 604-Σελ.6

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 457
	της 9/11 Αυγ. 1943
Περί παροχής αμοιβής εις τους υπαλλήλους της κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.12 Α.Ν.1501/1950 (τόμ.2Α σελ.369).

39.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.477 
	της 10/13 Αυγ.1943
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αρμοδιοτήτων των Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  (Προσωρινής ισχύος)

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

39α.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.837 
	της 21/28 Οκτ.1943
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Λαϊκής επιμορφώσεως.
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργ.Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146),εξαιρέσει των κατωτέρω παρατιθεμένων άρθρ.7, 8 και 9.
  ΄Αρθρ.7.-Πάσα έκδοσις της Διευθύνσεως Λαϊκής επιμορφώσεως, είτε βιβλίου είτε περιοδικού κλπ. ενεργείται μόνον δια του Οργανισμού εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων εις όν παραδίδονται τα πρωτότυπα των υπό έκδοσιν παντός είδους βιβλίου και του περιοδικού. Το έργον τούτο εκτελείται υπό του Ο.Ε.Σ.Β. έναντι αποζημιώσεως καταβαλλομένης εις αυτό μεθ΄ όλων των δια την έκδοσιν δαπανών εκ των πόρων του κατά το άρθρ.4 του παρόντος ειδικού λογαριασμού.
  Το ποσοστόν της αποζημιώσεως ταύτης καθορίζεται δι'αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων κλπ.μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Ε.Σ.Β. και του Συμβουλίου της Λαϊκής επιμορφώσεως.
  Κατ'εξαίρεσιν και εις ειδικάς περιπτώσεις δύναται να γίνη έκδοσίς τις απ'ευθείας υπό του Συμβουλίου της Λαϊκής επιμορφώσεως  μετά γνώμην αυτού αποχρώντος ητιολογημένη και έγκρισιν του αρμοδίου Υπουργού. Αι λεπτομέριαι του παρόντος καθορισθήσονται διά Δ/τος.
  ’ρθρ.8.- Συνδρομηταί των εκδιδομένων υπό της Διευθύνσεως Λαϊκής επιμορφώσεως έργων και του περιοδικού είναι επί τιμή καθοριζομένη υπό του Συμβουλίου αυτής πάσαι αι βιβλιοθήκαι των Σχολείων της Στοιχειώδους και της Μέσης εκπαιδεύσεως, των ενοριακών Ναών και των Μονών του Κράτους, έτι δε πάσαι αι Κοινοτικαί Βιβλιοθήκαι.
  Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον εκδόσεις δύνανται ν'αποστέλλωνται δωρεάν εις τας Βιβλιοθήκας των απόρων Σχολείων της Στοιχ.εκπαιδεύσεως κατόπιν εγκρίσεως του Συμβουλίου της Λαϊκής επιμορφώσεως.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1135 
	της 15 Δεκ.1943/25 Ιαν.1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.837 του 1943 "περί συστάσεως Διευθύνσεως Λαϊκής Επιμορφώσεως".
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 Πράξεως του Υπουργ.Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς διά της παρ.2 του αρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).


41.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1174 
	της 10 Ιαν./12 Φεβρ.1944
Περί καταργήσεως του παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Γραφείου Κατωτέρας Γεωργικής Εκπαιδεύσεως κλπ.
  Κατηργήθη δια του:
  Νόμ.1923 της 7 Ιουλ./7 Οκτ.1944 περί καταργήσεως του Νόμ. 1174/44 κλπ.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1436 
	της 25 Φεβρ./20 Μαΐου 1944
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Στατιστικής και Μελετών παρά τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

43.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1463 
	της 10/31 Μαΐου  1944
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ'αριθ.963/1942 Νόμου.
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ.297/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς διά της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

44.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 2/9 Αυγ.1944
Περί οργανώσεως της λειτουργίας της Αποθήκης Υλικού της Δ/σεως Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Θρησκ.και Εθν.Παιδείας.
  Έχοντες υπ'όψει τας διατάξεις του άρθρ. 1 του υπ'αριθ.194/41 Ν.Δ/τος, τας περιπτώσεις δ΄ και ε΄ της παρ.1 του άρθρ.2 και το άρθρ.5 του υπ' αριθ.1648 του 1942 Ν.Δ/τος, τα άρθρ.1 και 5 του υπ' αριθ.1729/42 Ν.Δ/τος, μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τω υπ'αριθ.205/1944 πρακτικώ αυτού,αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-Η εποπτεία της διαχειρίσεως του πάσης φύσεως γυμναστικού, αθλητικού και σκοπευτικού υλικού της Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ασκείται υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας δια του Δ/ντού της Σωματικής Αγωγής, η δε διαχείρισις υπό του υπολόγου δειχειριστού οριζομένου δι' υπουργικής εκ των επί βαθμώ και μισθώ τουλάχιστον γραμματέως υπαλλήλων της Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής.
  ’ρθρ.2.-Ο Διαχειριστής υλικού της Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής υποχρεούται να τηρή τα εξής βιβλία:

 (Αντί της σελ. 11) Σελ. 11(α)
Τεύχος 604-Σελ.7
  
α)Βιβλίον εγγραφής εισερχομένου εν γένει υλικού.
  β)Βιβλίον εγγραφής χορηγουμένου εν γένει υλικού.
  γ)Βιβλίον διπλοτύπων αποδείξεων εισερχομένου εν γένει υλικού.
  δ)Βιβλίον διπλοτύπων αποδείξεων χορηγουμένου εν γένει υλικού.
  ’ρθρ.3.-1.Το εν τη Αποθήκη υλικού της Δ/σεως Σωματικής Αγωγής εισερχόμενον εξ οιασδήποτε αιτίας υλικόν Σωματικής Αγωγής δέον να καταχωρήται εις το βιβλίον εγγραφής εισερχομένου υλικού, επί τη βάσει πρωτοκόλλου παραλαβής συντασσομένου υπό Επιτροπής οριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  2.Ο Διαχειρειστής υλικού της Δ/σεως Σωματικής Αγωγής παραλαμβάνων υλικόν υποχρεούται  να εκδίδη διπλότυπον απόδειξιν εκ του βιβλίου διπλοτύπων αποδείξεων εισερχομένου εν γένει υλικού, ήν παραδίδει εις την Επιτροπήν παραλαβής υλικού.
  3.Δια την χρέωσιν της Αποθήκης δέον να υπάρχωσιν ως δικαιολογητικά στοιχεία:
  α)Η απόφασις περί συγκροτήσεως της Επιτροπής παραλαβής υλικού.
  β)Αντίγραφον του πρωτοκόλλου παραλαβής υλικού και
  γ)Η διπλότυπος απόδειξις εκ του βιβλίου διπλοτύπων αποδείξεων εισερχομένου εν γένει υλικού.
  ’ρθρ.4.-1.Η χορήγησις του εν γένει υλικού δια τας ανάγκας τόσον της σχολικής όσον και της εξωσχολικής σωματικής αγωγής γίνεται δωρεάν επί της βάσει αιτήσεως των Εκπ/ρίων, Σωματείων, Οργανισμών κλπ. κατόπιν προγενεστέρας εγκρίσεως του Υπουργού ή του Δ/ντού της Σωματικης Αγωγής κοινοποιουμένης εις τε τον Διαχειριστήν και τον αιτούντα.
  2.Ο Διαχειριστής υλικού της Δ/σεως Σωματικής Αγωγής χορηγών υλικόν υποχρεούται να εκδίδη διπλότυπον απόδειξιν εκ του βιβλίου διπλοτύπων αποδείξεων χορηγουμένου υλικού υπογραφομένην υπ'αυτού και του παραλαμβάνοντος τούτο, ην παραδίδει εις τον παραλαμβάνοντα το υλικόν.
  3.Δια την πίστωσιν της αποθήκης υλικού δέον να υπάρχωσιν ως δικαιολογητικά στοιχεία α)η αίτησις περί χορηγήσεως υλικού, β)η έγκρισις του Υπουργού ή του Δ/ντου της Σωματικής Αγωγής και γ)το στέλεχος των ηριθμημένων και θεωρημένων υπό του Δ/ντού της Σωματικής Αγωγής διπλοτύπων αποδείξεων χορηγήσεως,υπογεγραμμένον ως ορίζεται εν τη παρ.2 του παρόντος άρθρου.
  
Σελ. 12(α)
Τεύχος 604-Σελ.8
  
4.Το εκ της Αποθήκης υλικού της Δ/σεως Σωματικής Αγωγής χορηγούμενον υλικόν σωματικής αγωγής δέον να καταχωρήται εις το βιβλίον εγγραφής χορηγουμένου υλικού.
  ’ρθρ.5 Τα εκπαιδευτήρια, Σωματεία, Οργανισμοί κλπ.παραλαμβάνοντα   υλικόν εκ της Δ/σεως Σωματικής Αγωγής υποχρεούνται ν'αναφέρωσιν αναλυτικώς την λήψιν τούτων προς το Υπουργείον.
  ’ρθρ.6.-1.Έκαστον Εκπ/ριον, ήΣωματείον ή Οργανισμός υποχρεούται να τηρή ειδικόν βιβλίον υλικού Σωματικής Αγωγής εις ο θα χρεούνται τα παραλαμβανόμενα εκ του Υπουργείου ή αγοραζόμενα εκ της ελευθέρας αγοράς υλικά σωματικής αγωγής και θα πιστούνται τα αναλισκόμενα βάσει πρωτοκόλλου υπογεγραμμένου προκειμένου μεν περί εκπαιδευτικών ιδρυμάτων υπό του οικείου Δ/ντού και ενός γυμναστικού,προκειμένου δε περί Σωματείων ή Οργανισμών υπό του οικείου Προέδρου, Γραμματέως και Ταμίου.
  2.Το ειδικόν τούτο βιβλίον κλείεται κατ'έτος την 31  Μαρτίου θεωρείται δε εκάστοτε κατά τας επιθεωρήσεις υπό των Γεν.Επιθεωρητών ή των Νομαρχιακών Επιθεωρητών της Σωματικής Αγωγής.
  Εις τον επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Κανονιστικού Δ/τος.

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.57 
	της 23 Νοεμ./2 Δεκ.1944
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν.782/1937 "περί Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

45α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.180 
	της 9/9 Μαρτ.1945 (ΦΕΚ Α΄53)
Περί ανασυστάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.











46.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.209 
	της 21 Φεβρ./22 Μαρτ.1945
Περί αναγωγής του Τμήματος των Εποπτικών Οργάνων και Κινηματογράφου εις ιδίαν Διεύθυνσιν.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

47.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	Αριθ.355 της 15/15 Ιουλ.1945
Περί διατηρήσεως οργανικών τινών θέσεων και διατάξεων περί προσόντων διορισμού κλπ. υπηρεσιών Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας συσταθεισών ή θεσπισθεισών κατά το από 28 Απρ.1941 μέχρι και 17 Οκτ.1944 χρονικόν διάστημα.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

48.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.503 
	της 8/9 Αυγ.1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.782/1937 "περί Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας".
  (Tροποποιείται το εδαφ.9 του άρθρ.8 του ανωτέρω Νόμου).

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27 Σεπτ./4 Οκτ.1945
Περί τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμού πρός κατάληψιν κενών θέσεων δακτυλογράφων εν τω Υπουργείω Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

50.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1066 
	της 7/9 Μαρτ.1946
Περί ιδρύσεως "Τμήματος Υποτροφιών Εξωτερικού και καλλιεργείας πνευματικών σχέσεων μετά των συμμάχων και φίλων Χωρών" παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

51.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 26 Φεβρ./9 Μαρτ.1948
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του Νόμ. 1865/ 44 και επί του τεχνικού προσωπικού του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας.


52.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.670 
	της 5/5 Μαΐου 1948
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας "περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως κλπ".
  ’ρθρ.3.- (Δέον  να θεωρηθη καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ. 147/1976, (κατωτ. αριθ. 146). 
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.κατωτ.σελ.130.

53.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.929 
	της 12/12 Απρ.1949
Περί αναθέσεως του έργου της εποπτείας επί Διευθύνσεων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εις μέλη του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.1062 
	της 9/19 Σεπτ.1949
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της Νομοθεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δύναται να επεκτείνηται εις Δωδακάνησον η νομοθεσία ήτις ανάγεται εις θέματα υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου τούτου.
  2.Προκειμένου περί Νομοθετικής ύλης ρυθμιζούσης θέματα υπαγόμενα εις την δικαιοδοσίαν και ετέρου ή ετέρων Υπουργείων, τα οικεία Δ/τα προσυπογράφονται και παρά του αρμοδίου καθ'ύλην Υπουργού.
  3.Προκειμένου περί διατάξεων αίτινες προσκαλούσι δαπάνας εις βάρος του Δημοσίου τα οικεία Δ/τα προσυπογράφονται και υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

54α.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1063 
	της 9/19 Σεπτ.1949 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ'αριθ. 929/1949 Α.Ν "περί αναθέσεως του έργου της εποπτείας επί Διευθύνσεως του Υπουργ. Θρησκευμάτων και Εθν.Παιδείας εις μέλη του Κεντρικού Διοικ. και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως".

(Αντί της σελ. 13) Σελ. 13(α)
Τεύχος 604-Σελ.9

55.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 29 Ιαν./11 Φεβ.1950
Περί των καθηκόντων του Γεν.Γραμματέως του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Έχοντες υπ'όψει το άρθρ.1 του υπ'αριθ.9/44 Νόμου "περί καταργήσεως του υπ'αριθ.14/41 Ν.Δ/τος και συστάσεως Γεν.Γραμματείας, παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας,προτάσει του Ημετέρου επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ'αριθ.48 ε.ε. γνωμοδότησιν αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν
  ’ρθρ.1.- Ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ασκεί τα εξής καθήκοντα :
  1.Προίσταται πασών των υπηρεσιών του Υπουργείου και έχει μετά τον Υπουργόν την ανωτάτην επ'αυτών εποπτείαν.
  2.Προεδρεύει του Διοικητικού Συμβουλίου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου ως και απάντων των Συμβουλίων, ών κατά την κειμένην νομοθεσίαν προήδρευεν ο Γενικός Διευθυντής του Υπουργείου.
  3.Χορηγεί τας επί των κειμένων διατάξεων προβλεπομένας κανονικάς και αναρρωτικάς αδείας εις υπαλλήλους της αρμοδιότητος του Υπουργείου.
  4.Υπογράφει αποφάσεις προεγκρίσεως  αναλήψεως δαπανών εις βάρος των οικείων κεφαλαίων και άρθρων του προϋπολογισμού του Υπουργείου μέχρι του ποσού δραχ. 40.000(000)
  5.Εισηγείται εις τον Υπουργόν σχέδια Νόμων και Δ/των.
  6.Συνυπογράφει τα τιθέμενα υπ'όψιν του Υπουργού έγγραφα και αποφάσεις.
  7.Επιβάλλει τας εκ των κειμένων διατάξεων προβλεπομένας ποινάς εις το προσωπικόν εν γένει της αρμοδιότητος του Υπουργείου κατά την δικαιοδοσίαν ην ασκεί ο Υπουργός.
  8.Υπογράφει τα έγγραφα δι'ων ζητείται ή παροχή πιστώσεων.
  9.Εγκρίνει τας αποφάσεις περί εισαγωγής εις Νοσοκομεία και παροχής νοσηλείων εις υπαλλήλους αρμοδιότητος του Υπουργείου.
  10. Εγκρίνει τα πληρωτέα ποσά δι'οδοιπορικά έξοδα των αποσπασμένων ή μετατιθεμένων υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου, καθώς και των προς επιθεώρησιν εξερχομένων εκτός έδρας τοιούτων υπαλλήλων.
  
Σελ. 14(α)
Τεύχος 604-Σελ.10
  
11.Υπογράφει τας αποφάσεις συστάσεως συνεργείων.
  12.Εγκρίνει την έκδοσιν, πιστοποιητικών και αντιγράφων εκ των εν τω Υπουργείω τηρουμένων εγγράφων και βιβλίων.
  13.Κοινοποιεί τας εγκυκλίους ετέρων Υπουργείων.
  14.Υπογράφει τας προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή άλλο πιστωτικόν Ίδρυμα εντολάς προς πληρωμήν δαπανών εις βάρος ειδικών λογαριασμών, μέχρι του ποσού των 40.000(000) δραχμών.
  15.Υπογράφει τας αποφάσεις προμηθειών, εκτελέσεως έργων, επισκευών κλπ. μέχρι του ποσού των 40.000 (000) δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Καταργείται το από 4.3.49 Β.Δ/μα "περί των καθηκόντων του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας" το δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ.57 της 5 Μαρτ.1949 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν τη δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1678
	 της 16/20 Φεβρ.1951
Περί αυξήσεως κατά μίαν των οργανικών θέσεων των διευθυντών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 27/29 Φεβρ.1952
Περί του δικαιώματος της υπογραφής επί των εγγράφων αρμοδιότητος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.8 Β.Δ της 26 Σεπτ./ 11 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.70.






58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2041
	της 14/14 Απρ.1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων "περί οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως και άλλων τινών εκπαιδευτικών Νόμων".
  (Προσωρινής ισχύος).

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2267
	της 9/9 Οκτ.1952
Περί τρόπου πληρώσεως των θέσεων Διευθυντού Θρησκευμάτων και Τμηματάρχου τμήματος Εκκλησιαστικών, του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Νόμ.3283/1955).

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.334631 της 23 Οκτ./5 Νοεμ. 1953
Περί καθορισμού των θέσεων των καθαριστριών της Κεν. Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

61.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/24 Απρ. 1954
Περί ισχύος διατάξεων προβλεπουσών την πρόσληψιν επί σύμβασει διερμηνέων αγγλικής γλώσσης παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρου μόνου του Νόμ.2752/1954 "περί ισχύος του Νόμ.99 /1945 "περί προσλήψεως διερμηνέων της αγγλικής γλώσσης", β)την υπ' αριθ.121/1954 γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ.198/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και της Εθνικής Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ΄Αρθρον μόνον.- Επαναφέρονται εν ισχύϊ ως προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αι διατάξεις του Νόμ.99/1945 "περί προσλήψεως διερμηνέων της Αγγλικής γλώσσης" ως ετροποποιήθησαν υπό του άρθρ.5 παρ.1 του Α.Ν.1502/ 1950, του αριθμού των δυναμένων να προσληφθώσιν εις αυτό επί συμβάσει διερμηνέων της αγγλικής γλώσσης μειουμένου εις δύο.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και των Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


62.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.3283
	της 29 Ιουν./1 Ιουλ.1955
Περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων και τρόπου πληρώσεως Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

63.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3439
	της 12/12 Νοεμ.1955
Περί ιδρύσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσίας Μελετών και Συντονισμού της Διοικήσεως Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως συμπεριλαμβανούσης την οργάνωσιν υπηρεσίας Επαγγελματικού προσανατολισμού και τινών άλλων διατάξεων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ. αριθ. 146). Το άρθρ. 5 κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976 (κατωτ. σελ.116,12).

64.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3554
	της 3/12 Σεπτ.1956 (ΦΕΚ Α΄199)
Περί θέσεως βοηθού Επισκόπου παρά τη Ιερά Επισκοπή Κυδωνίας και Αποκορώνου Κρήτης και συναφών τινών ζητημάτων.
  ΄Αρθρ.6.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
  ΄Αρθρ.7.-(Μεταβατικής ισχύος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 33Α σελ. 368).

65.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3628
	της 16/16 Νοεμ.1956
Περί τρόπου πληρώσεως της θέσεως του Διευθυντού Διευθύνσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και ρυθμίσεως ετέρων τινών ζητημάτων.
  ΄Αρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της παρ.2 της υπ' αριθ.34 της 6/9 Φεβρ.1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου, κατωτ.αριθ.84).
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.3 του Ν.Δ. 2392/1953 "περί αποσπάσεως εν γένει Εκπαιδευτικών λειτουργών").
  ΄Αρθρ.3.-(Παρατίθεται εις το περί εκπαιδευτικών λειτουργών θέμα, κατωτ.σελ.143).
  ΄Αρθρ.4-(Παρατίθεται εις το περί υπηρεσιακών συμβουλίων θέμα, κατωτ.σελ.62).
  ΄Αρθρ.5.-Εις τα εν άρθρ.5 παρ.1 του Νόμ.4397/ 1929 (ΦΕΚ 309 τ.Α΄) προβλεπόμενα μα-

(Αντί της σελ. 15) Σελ. 15(α)
Τεύχος 604-Σελ.11

θήματα τα οποία διδάσκονται εις τα δημοτικά σχολεία προστίθενται και α)το μάθημα της αγωγή του πολίτου και β)το μάθημα της πατριδογνωσίας.
  ΄Αρθρ.6.-(Κατηργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.83 Νόμ.309/1976, κατωτ.σελ.116,343).
  ΄Αρθρ.7.-(Παρατίθεται εις το περί Επιθεωρητών Στοιχειώδους εκπαιδεύσεως θέμα, 32.Γγ).
  ΄Αρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.22 παρ.4 του Β.Δ.της 12/25 Ιουν.1958, κατωτ.σελ.63).
  ΄Αρθρ.9.-Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, ούτινος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

66.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Ιουν./10 Ιουλ.1957
Περί των αρμοδιοτήτων της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και περί εξουσιοδοτήσεως υπογραφής εγγράφων υπό του Γενικού Διευθυντού Θρησκευμάτων.
  ΄Αρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.12 Β.Δ.244/ 1967, κατωτ.αριθ.89).
  ΄Αρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.8 Β.Δ.της 26 Σεπτ./11 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.70).
  ΄Αρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα αντικειμένη εις αυτό διάταξις. 

67.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./5 Μαΐου1958
Περί συμπληρώσεως του από 27/29 Φεβρ.1952 Β.Δ/τος "περί του δικαιώματος της υπογραφής επί των εγγράφων αρμοδιότητος της Κ. Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Κατηργήθη δια του άρθρ.8 Β.Δ.της 26 Σεπτ./ 11 Οκτ.1958, κατωτ.αριθ.70.
______



Σελ. 16(α)
Τεύχος 604-Σελ.12

68.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Μαΐου/20 Ιουν.1958
Περί καθιερώσεως εξαιρέσεων εν τω καθορισμώ ενιαίων θέσεων κατά κατηγορίας και βαθμούς του Προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

69.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Μαΐου/20 Ιουν.1958
Περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των οργανικών θέσεων υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Εθνικής Παιδείας και των Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

70.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Σεπτ./11 Οκτ.1958
Περί του δικαιώματος της υπογραφής επί των εγγράφων κ.λπ. αρμοδιότητος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.12 Β.Δ.244/1964 (κατωτ. αριθ.89).


















71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.14461 της 23/25 Φεβρ.1959
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης εις διαγωνισμούς προς πλήρωσιν κενών θέσεων επί βαθμώ 9ω Α΄ Κατηγορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας το Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Εχοντας υπ΄όψει: 1)τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.23 του Νόμ.1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων" ως αντικατεστάθησαν υπό της παρ.4 του άρθρ.1 του Νόμ. 2085/1952 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 1811/51" και 2)την υπ΄αριθ.119/1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτέρου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Κατά τους διενεργουμένους εκάστοτε διαγωνισμούς προς πλήρωσιν κενών θέσεων επί βαθμώ 9ω του Διοικητικού προσωπικού της Α΄ Κατηγορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η εξέτασις των υποψηφίων γίνεται εις τα κάτωθι μαθήματα:
  1)΄Εκθεσις Ιδεών.
  2)Στοιχεία Συνταγματικού και Διοικητικού Δικαίου.
  3)Στοιχεία Αστικού Δικαίου.
  4)Στοιχεία Δημοσίας Οικονομίας και Δημοσίου Λογιστικού.
  5)Στοιχεία μιας των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλιικής ή Γερμανικής, κατά προτίμησιν του υποψηφίου.
  ΄Αρθρ.2.-Ο κύκλος της εξεταστέας ύλης των ως κάτωθι μαθημάτων, των δια του άρθρ.1 καθοριζομένων ως εξεταστέων, εκ του οποίου η Εξεταστική Επιτροπή θα λαμβάνη τα θέματα ορίζεται ως ακολούθως:
1.Στοιχεία Συνταγματικού και Διοικητικού Δικαίου.
  Μορφή του Ελληνικού Πολιτεύματος. Η Νομική θέσις του Βασιλέως εν τη Πολιτεία. Αι κατά το Σύνταγμα αρμοδιότητες αυτού. Υπουργοί. Νομική θέσις και αρμοδιότητες αυτών κατά το Σύνταγμα. Υπουργική Ευθύνη. Αι τρεις λειτουργίαι της Πολιτείας. Νομοθετική, Δικαστική και Εκτελεστική λειτουργία υπό ουσιαστικήν και τυπικήν άποψιν. Ουσιαστικός και τυπικός νόμος. Η κατάρτισις και ψήφισις των Νόμων και Ν.Δ/των. Είδη Δ/των. Νομοθετική εξουσιοδότησις. Η Εξέτασις της Συνταγματικότητος των Νόμων και της συνταγματικότητος και νομιμότητος των Δ/των. Το άσυλον της κατοικίας. Η Συνταγματική προστασία της ιδιοκτησίας. Το δικαίωμα του συνέρχεσθαι και συνεταιρίζεσθαι. Το δικαίωμα του αναφέρεσθαι προς τας Αρχάς.
  Η αρχή της νομιμότητος. Διακριτική εξουσία της Διοικήσεως. ΄Εννοια και διάκρισις διοικητικών πράξεων. ΄Εκδοσις, δημοσίευσις και έναρξις ισχύος 

αυτών. Ανάκλησις Διοικητικών πράξεων. Κεντρική και Περιφερειακή Διοίκησις. Ειδική και Τοπική Αυτοδιοίκησις. Συμβούλιον της Επικρατείας. Οργάνωσις και αρμοδιότητες αυτού. Ανώτατον Συμβούλιον Δημοσίων Υπηρεσιών. Οργάνωσις και αρμοδιότητες αυτού. Ελεγκτικόν Συνέδριον. Οργάνωσις και αρμοδιότητες αυτού. Νομάρχαι και ΄Επαρχοι. Ορισμός και γνωρίσματα των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων. Νομική φύσις δημοσιοϋπαλληλικής σχέσεως. Μονιμότης τακτικών υπαλλήλων της Διοικήσεως. Τρόπος προσλήψεως διοικητικών υπαλλήλων. Προϋποθέσεις, προσόντα και κωλύματα διορισμού. Γενικά καθήκοντα διοικητικών υπαλλήλων. Δικαιώματα, προνομίαι και περιορισμοί αυτών. Λύσις της δημοσιοϋπαλληλικής σχέσεως. Πειθαρχικά αδικήματα, ποιναί και πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι επί διοικητικών υπαλλήλων.
2.Στοιχεία Αστικού Δικαίου
  Φυσικόν πρόσωπον. Κατοικία. Ικανότης προς δικαιοπραξίαν. Νομικά πρόσωπα. Αντιπροσώπευσις και πληρεξουσιότης. Κυριότης εν γένει και περιεχόμενον αυτής. Κτήσις κυριότητος. Ενοχή. Γενεσιουργοί λόγοι. Αλλοιώσεις των ενοχών. Δωρεαί αιτία θανάτου. Κληρονομική διαδοχή εκ διαθήκης και εξ αδιαθέτου. Κληροδοσίαι. Παραγραφαί.
3.Στοιχεία Δημοσίας Οικονομίας
και Δημοσίου Λογιστικού
  ΄Εννοια και περιεχόμενον Δημοσίας Οικονομίας. Δημόσιαι Δαπάναι. Μέσα προς κάλυψιν δημοσίων δαπανών. ΄Εννοια και δικαιολογητική βάσις της φορολογίας. Γενικαί αρχαί της φορολογίας. Προοδευτική, αναλογική φορολογία. Καθολικότητες του φόρου. ΄Αμεσοι και έμμεσοι φόροι. Φορολογικαί απαλλαγαί. Δημόσια δάνεια. ΄Εννοια, ορισμός και σκοπός του δημοσίου λογιστικού. Προϋπολογισμός. ΄Εννοια, σκοπός και νομική φύσις αυτού. Διαδικασία καταρτίσεως και εκτελέσεως του προϋπολογισμού των δαπανών. Χρονικά όρια εκτελέσεως του προϋπολογισμού. Εισπρακτέα και πληρωτέα υπόλοιπα. Περί διατακτών κυρίων και δευτερευόντων. Περί δημοσίων υπολόγων. Προληπτικός έλεγχος χρηματικών και επιτροπικών ενταλμάτων. Απολογισμός.
4.Στοιχεία μιάς των γλωσσών Αγγλικής
ή Γαλλικής ή Γερμανικής
  Γραφή καθ΄υπαγόρευσιν κειμένου δέκα έως δεκαπέντε στίχων εκ μιάς των ως άνω γλωσσών και μετάφρασις αυτού εις την Ελληνικήν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 17) Σελ. 17(α)
Τεύχος 604-Σελ.13

72.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.3971
	της 2/7 Σεπτ.1959
Περί Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Οργανώσεως της Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
Διοίκησις της Παιδείας
  ΄Αρθρ.33-35.-(Δέον να θεωρηθούν καταργηθέντα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Κεντρικά Συμβούλια
Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως
  ΄Αρθρ.36-46(Κατηργήθησαν δια του άρθρ.24 Ν.Δ.4379/1964 και του άρθρ.17 Α.Ν.129/1967, κατωτ.σελ.95).
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται κατωτέρω εν τόμ.32Β σελ.444,01).

73.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/31 Οκτ.1959
Περί των καθηκόντων των Γενικών Διευθυντών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και περί του δικαιώματος της υπογραφής επί των εγγράφων κλπ. αρμοδιότητος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κλπ.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.12 Β.Δ.244/1964 (κατωτ.αριθ.89).

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	Αριθ.135009 της 16/24 Νοεμ.1959
Περί υπαγωγής εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκ του Υπουργείου Βιομηχανίας των Επαγγελματικών Σχολών, των Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών και της Υπηρεσίας Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως κλπ.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψει τας διατάξεις των παρ.1 και 3 του άρθρ.1 του Ν.Δ/τος 3973/1959 "περί ενοποιήσεως και συντονισμού της διοικήσεως της Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως" μετά σύμφωνον γνώσμην του Α.Σ.Δ.Υ. περιλαμβανομένην εις την υπ΄ αριθ.797/1959 πράξιν αυτού, αποφασίζομεν και καθορίζομεν τα ακόλουθα:
  
Σελ. 18(α)
Τεύχος 604-Σελ.14
  
1.Υπάγονται από 7 Σεπτ.1959 εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Γενικήν Διεύθυνσιν Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως) μετά του προσωπικού αυτών αι κάτωθι συνεστημέναι και λειτουργούσαι Επαγγελματικαί Σχολαί, υπαγόμεναι μέχρι της ως άνω χρονολογίας εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Βιομηχανίας:
  Α΄.Ως Δημόσιαι:
  1)Παπαστράτειος Δημοσία Σχολή Αμφιέσεως και Διακοσμητικής.
  2)Σιβιτανίδειος Δημοσία Σχολή Τεχνών και Επαγγελμάτων.
  Β΄.Ως Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου:
  1)Πανελλήνιος Σχολή Κλωστικής-Υφαντικής και Πλεκτικής, εδρεύουσα εν Πειραιεί.
  Γ΄.΄Απασαι αι κατά την δημοσίευσην του Ν.Δ/τος3973/1959 συνεστημέναι Επαγγελματικαί Σχολαί ως Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ή Ιδιωτικαί ως και αι ιδρυθείσαι υπό Ν.Π.Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  2.Από της αυτής ως άνω χρονολογίας υπάγονται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά του Προσωπικού αυτών, η Ανωτάτη Βιομηχανική Σχολή Πειραιώς και η Ανωτάτη Σχολή Βιομηχανικών Σπουδών Θεσσαλονίκης, εντασσόμεναι εις την Διεύθυνσιν Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  3-6.(Δέον να θεωρηθούν καταργηθείσαι δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ. 146).

75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.10102 της 28 Ιαν./2 Φεβρ.1960
Περί συστάσεως Υπηρεσιών Ερεύνης Παραπόνων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146.
















76.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.108
	της 19 Φεβρ./9 Μαρτ.1960
	(ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί συμπληρώσεως του από 11 Οκτ.1958 Β.Δ/τος "περί του δικαιώματος της υπογραφής εγγράφων κλπ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του από 31 Οκτ.1959 Β.Δ/τος "περί των καθηκόντων των Γενικών Διευθυντών του Υπουργείου Εθν.Παιδείας κλπ.".
  Κατηργήθη δια του άρθρ.12 Β.Δ.244/1964 (κατωτ. αριθ.89).

77.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.366
	της 3/10Ιουν.1960 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Περί συμπληρώσεως του από 11 Οκτ.1958 Β.Δ/τος "περί του δικαιώματος της υπογραφής εγγράφων κλπ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", του από 31 Οκτ.1959 Β.Δ/τος "περί καθηκόντων των Γενικών Διευθυντών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας κλπ." και του υπ' αριθ. 108/19.2.60 Β.Δ/τος".
  Κατηργήθη δια του άρθρ.12 Β.Δ.244/1964 (κατωτ.αριθ.89).
_____
78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.68448 της 14/20 Ιουν.1960
	(ΦΕΚ Β΄ 276)
  Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης προς πλήρωσιν δια διαγωνισμού κενών θέσεων δακτυλογράφων ξένων γλωσσών επί βαθμώ 9ω της Β΄κατηγορίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.23 του Νόμ.1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", ως αντικατεστάθησαν δια της παρ.4 του άρθρ.4 του Νόμ.2085/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ.1811/51 κλπ." ως και την υπ΄αριθ.382/1960 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Εις τους ενεργουμένους εκάστοτε διαγωνισμούς προς πλήρωσιν κενών θέσεων δακτυλογράφων ξένων γλωσσών, επί βαθμώ 9ω της Β΄κατηγορίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η εξέτασις των υποψηφίων γίνεται εις τα κάτωθι μαθήματα:
  1.Έκθεσιν Ιδεών.
  2.Ξένην γλώσσαν: γραφή καθ΄υπαγόρευσιν δέκα έως δέκα πέντε στίχων ελευθέρου κειμένου μιάς των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής κατά προτίμησιν των υποψηφίων και μετάφρασις αυτού εις την Ελληνικήν.
  3.Δακτυλογραφίαν εις ξένην γλώσσαν: δακτυλογράφησις δέκα έως δέκα πέντε στίχων κειμένου μιάς των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής κατά προτίμησιν του υποψηφίου κατ΄αντιγραφήν εκ σχεδίου παραδιδομένου εις τους υποψηφίους παρά της εξεταστικής επιτροπής.
  
΄Ινα συμπεριληφθή τις εις τον πίνακα των επιτυχόντων δέον να λάβη την βάσιν τουλάχιστον εις την δακτυλογράφησιν του κειμένου της ξένης γλώσσης, διότι το μάθημα τούτο θεωρείται πρωτεύον, τα δε λοιπά μαθήματα προσδιορίζουσι την σειράν της επιτυχίας του υποψηφίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

79.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.703
	της 4/18 Οκτ.1960 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί συμπληρώσεως του από 11 Οκτ.1958 Β.Δ/τος "περί του δικαιώματος της υπογραφής εγγράφων κλπ. αρμοδιότητος της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων", του από 31 Οκτ.1959 Β.Δ/ τος "περί των καθηκόντων των Γεν. Διευθυντών του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων κλπ." και των υπ΄αριθ.108/19.2.1960 και 366/10.6.1960 Β.Δ/των.

80.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.551
	της 4/15 Αυγ.1961 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί εξουσιοδοτήσεως προς υπογραφήν εγγράφων υπό των Γενικών Διευθυντών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ.12 Β.Δ.244/ 1964 (κατωτ. αριθ.89).

81.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.566
	της 24 Αυγ./7 Σεπτ.1962 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί ηλικίας διορισμού εις θέσεις κλάδου υπαλλήλων διοικήσεως επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).

_________
82.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.567
	της 26 Αυγ./7 Σεπτ.1962 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Περί καθορισμού των προσόντων και του τρόπου διορισμού των εν παρ.4, 5 και 6 άρθρ.33 του Ν.Δ.3971/1959 προσωπικού του κλάδου διοικήσεως επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).


(Αντί της σελ.19) Σελ. 19(α)
Τεύχος 604-Σελ.15

83.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.608
	της 15/17 Σεπτ.1962 (ΦΕΚ Α΄ 148)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων κατά τας διατάξεις του άρθρ.1 του Νόμ.4193/61 προς τακτοποίησιν εκτάκτου προσωπικού αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146) πλήν του άρθρ.3 όπερ παρατίθεται εν τόμ.31Γσελ.994.

84.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.142 της 14/16 Νοεμ.1962
	(ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την συγγραφήν, κρίσιν και έκδοσιν διδακτικών βιβλίων κλπ.
  Εκυρώθη δια του άρθρου πρώτου του Ν.Δ.4320/ 1963 (τομ.32Α σελ.718,06).
  ΄Αρθρ.17.-1.(Δια της παραγράφου ταύτης είχε καταργηθή η παρ.1 του άρθρ.39 Ν.Δ. 3971/59, επαναχθεισών εν ισχύϊ των προϊσχυσασών ταύτης διατάξεων. Ήδη δια του άρθρου δευτέρου παρ. Χ του Ν.Δ. 4320/1963 η παρ.1 του άρθρ.17 αντικατεστάθη, ώστε δι΄ αυτής αντικαθίσταται η παρ.1 του άρθρ.39 του Ν.Δ.3971/ 59, ώστε καταργούνται και πάλιν αι προϊσχύσασαι διατάξεις, ήτοι το άρθρ.4 του Νόμ.54/1944, κατωτ.σελ.45).
  2-3.(Δέον να θεωρηθούν καταργηθείσαι δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. άριθ. 146).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.32Γ 
σελ. 718,021.

85.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	΄Αριθ.34 της 6/9 Φεβρ.1963
	(ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί του τρόπου πληρώσεως θέσεων Διευθυντών της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

86.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.93
	της 5/11 Φεβρ.1963 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί ηλικίας διοριζομένων εις θέσεις Αρχιτεκτόνων της Ειδικής Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (βλ.ήδη Β.Δ.632/1965, κατωτ.σελ.71).


Σελ. 20(α)
Τεύχος 604-Σελ.16

87.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.493
	της 2/13 Σεπτ.1963 (ΦΕΚ Α΄141)
Περί καθορισμού τυπικών προσόντων διορισμού προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

88.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.759
	της 19/23 Δεκ.1963 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί εκκαθαρίσεως των παλαιών Αρχείων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των εξηρτημένων Υπηρεσιών αυτού.
  ΄Εχοντες υπ΄όψει τας διατάξεις του άρθρ.8 του Ν.Δ.39831959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών", ως και την υπ΄αριθ.383/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Χαρακτηρίζομεν:
  Α΄.Ως οριστικώς διατηρητέα εν τοις Αρχείοις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τα ακόλουθα :
  1.Τα βιβλία Πρωτοκόλλου, Ευρετηρίων, Μητρώων, Πράξεων κλπ.
  2.Παν έγγραφον, όπερ εμφανίζει γενικώτερον ενδιαφέρον από ιστορικής, εκκλησιαστικής, νομοθετικής ή άλλης πλευράς.
  Β΄.Ως διατηρητέα επί πεντηκονταετίαν.
  1.΄Απαντα τα έγγραφα τα αφορώντα εις διορισμούς, μεταθέσεις, προαγωγάς, παραιτήσεις, απολύσεις κλπ.
  2.Τους ατομικούς φακέλλους των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  Γ΄.Ως διατηρητέα επί εικοσιπενταετίαν.
  ΄Απαντα τα λοιπά έγγραφα.
  Δ΄.Αι ανωτέρω διατάξεις ισχύουν και δι΄ απάσας τας εξηρτημένας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.














  
΄Αρθρ.2.-1.Δια την εκκαθάρισιν, διαχωρισμόν, διατήρησιν και παράδοσιν εις τα Γενικά Αρχεία του Κράτους ή εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων προς πολτοποίησιν, των Αρχείων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συνιστάται δι' υπουργικής αποφάσεως πενταμελής επιτροπή, εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου, εις ην μετέχει και υπάλληλος των Γενικών Αρχείων του Κράτους, ορισμόμενος υπό του Διευθυντού αυτών, της οποίας έργον είναι, ο διαχωρισμός κλπ. των εγγράφων, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ.1 το παρόντος.
  2.Ωσαύτως, δια τας εν τη περιφερεία τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης εξηρτημένας Υπηρεσίας του Υπουργείου, συνιστάται, δι΄ υπουργικής αποφάσεως, δια τον αυτόν σκοπόν, τριμελής επιτροπή εξ υπαλλήλων αυτών, εις ην μετέχει υποχρεωτικώς και υπάλληλος των Γ.Α.Κ. κατά τα ανωτέρω.
  3.Προκειμένου, περί των εκτός περιφερείας τ.Διοικήσεως Πρωτευούσης εξηρτημένων περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, η εκκαθάρισις, διαχωρισμός, διατήρησις και παράδοσις των Αρχείων αυτών, ενεργείται προτάσει των προϊσταμένων των Υπηρεσιών, δι΄αποφάσεως των αρμοδίων Νομαρχών, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, συγκροτουμένων προς τούτο τριμελών εξ υπαλλήλων των επιτροπών, εις ας θα μετέχη και υπάλληλος των Τοπικών Ιστορικών Αρχείων ή εκπαιδευτικός, κατά προτίμησιν φιλόλογος καθηγητής ασχολούμενος εις την Εθνικήν Ιστορίαν.
  4.Ως προς την εκκαθάρισιν των Αρχείων των Ιερών Μητροπόλεων και Μονών, ισχύει η περί των Γ.Α.Κ.νομοθεσία.
  ΄Αρθρ.3.-1.Η επιτροπή της παρ.1 του άρθρ.2 της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου συνέρχεται προσκλήσει της Διευθύνσεως Προσωπικού, οσάκις αι ανάγκαι του Υπουργείου επιβάλλουσι τούτο, άλλως από το 1965 υποχρεωτικώς ανά πενταετίαν.
  2.Αύτη αποφασίζει ποία εκ των υπό εκκαθάρισιν Αρχείων πρέπει να διατηρηθώσι ποία να παραδοθώσιν εις Γ.Α.Κ.και ποία να καταστραφώσιν ως άχρηστα.
  3.Η Επιτροπή της παρ.2 του άρθρ.2 συνέρχεται δια τον αυτόν σκοπόν προσκλήσει του προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας, οσάκις αι ανάγκαι επιβάλλουσι τούτο.
  4.Αι αποφάσεις των Επιτροπών της παρ.1 και 2 του άρθρ.2, εγκρίνονται υπό του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου, της δε παρ.3 υπό του αρμοδίου Νομάρχου.
  5.Τα προς καταστροφήν εκάστοτε έγγραφα κλπ. παραδίδονται εις το Μ.Τ.Π.Υ.(Ν.Δ.12-2/1.3.1923 άρθρ.13 παρ.5 του Ν.Δ.17/20.8.1925 άρθρ.4) επί αποδείξει εμφαινούση το κατά προσέγγισιν βάρος αυτών.
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι φάκελλοι οι περιέχοντες τα απαιτούμενα έγγραφα προς διορισμόν εκπαιδευτικών λειτουργών, δύνανται να αποστέλλωνται, μετά τον διορισμόν των και την ανάληψιν υπηρεσίας, εις τας αρμοδίας προϊσταμένας των αρχάς, παρ΄ αίς φυλάσσονται, ακολουθούσι δε τον διορισθέντα, μέχρι της λύσεως της υπαλληλικής τους σχέσεως.
  
2.Η εκκαθάρισις των ως άνω φακέλλων, παλαιοτέρων ετών, δέον να γίνη άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος διατηρουμένων μόνον του πτυχίου, του πιστοποιητικού ιθαγενείας, του αντιγράφου φύλλου στρατολογικού Μητρώου και των τυχόν, εν πρωτοτύπω, υπηρεσιακών μεταβολών.
  ΄Αρθρ.5.-1.Η Επιτροπή εκκαθαρίσεως, διαχωρισμού, διατηρήσεως και παραδόσεως Αρχείων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, ως και των εν τη περιφερεία τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης εξηρτημένων Υπηρεσιών, βοηθείται εις το έργον της υπό συνεργείου συγκροτουμένου παρ΄ εκάστης υπηρεσίας, κατόπιν υπουργικής αποφάσεως.
  2.Το αυτό ισχύει και δια την εκκαθάρισιν κλπ. των Αρχείων των εξηρτημένων, εκτός περιφερείας τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης, Υπηρεσιών, του συνεργείου συγκροτουμένου, υπό των αρμοδίων Νομαρχών.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

89.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.244
	της 20 Απρ./7 Μαΐου1964 (ΦΕΚ Α΄75)
Περί των αρμοδιοτήτων των Γενικών Διευθυντών Θρησκευμάτων και Γενικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και του δικαιώματος της υπογραφής επί των εγγράφων κλπ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κατηργήθη αντικατασταθέν δι' υπουργικών αποφάσεων, ων τελευταία η υπ' αριθ.61201 της 12 Ιουν./9 Ιουλ.1973 (ΦΕΚ Β΄ 791), ήτις ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ.Φ.900.3/1/70318 της 18/25 Ιουλ.1973 (ΦΕΚ Β΄856), Φ.900.3/1/98177 της 2/2 Οκτ.1973 (ΦΕΚ Β΄1156), Φ.900.3/11/127209 της 11/13 Δεκ.1973 (ΦΕΚ Β΄1456) και Φ.900.3/25/ 68160 της 29/29 Ιουλ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 749).

90.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.13
	της 31 Δεκ.1964/12 Ιαν.1965 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων και ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού εις θέσεις Διευθυντών Διευθύνσεως Σωματ. Αγωγής και Σχολικής Υγιεινής Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Παιδείας κλπ.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).



(Αντί της σελ. 21) Σελ. 21(α)
Τεύχος 604-Σελ.17

91.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄άριθ.442
	της 29/31 Μαΐου1965 (ΦΕΚ Α΄98)
Περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

92.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄άριθ.500
	της 29 Μαΐου/5 Ιουν.1965 (ΦΕΚ Α΄110)
Περί συστάσεως θέσεων δύο Ειδικών Συμβούλων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

93.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄άριθ.273
	της 1/31 Μαρτ.1966 (ΦΕΚ Α΄73)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Τμήματος Διεθνών Μορφωτικών Σχέσεων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.1 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

94.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄άριθ.4542
	της 13/19 Σεπτ.1966 (ΦΕΚ Α΄184)
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως των Β.Δ/των "περί εισιτηρίων διαγωνισμών και διενεργείας εξετάσεων Ακαδημαϊκού Απολυτηρίου δια την επιλογήν υποψηφίων δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  ΄Αρθρ.12.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ. 146).

95.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4562
	της 10/15 Οκτ.1966 (ΦΕΚ Α΄210)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν της Ι. Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, της Ι. Αρχιεπισκοπής Αθηνών και άλλων Εκκλησιαστικών Οργανισμών και ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών τινων ζητημάτων.
  
Σελ. 22(α)
Τεύχος 604-Σελ.18
  
΄Αρθρ.14.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ.33σελ.23.

96.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄άριθ.230
	της 29/30 Μαρτ.1967 (ΦΕΚ Α΄43)
Περί αναδιαρθρώσεως της Γενικής Δ/νσεως Θρησκευμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εις Δ/νσεις, Τμήματα και άλλας οργανικάς μονάδας και καθορισμός των αρμοδιοτήτων αυτών.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

97.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.129
	της 19/25 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  Διατάξεις αφορώσαι εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Υπουργείου Παιδείας.
  ΄Αρθρ.20.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.κατωτ.σελ.107).

98.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.452
	της 20/20 Ιουν.1968 (ΦΕΚ Α΄132)
Περί συστάσεως θέσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ.αριθ.146).

99.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	΄Αριθ.2587 της 26 Ιουλ./1 Αυγ.1968
	(ΦΕΚ Β΄ 366)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Οργανώσεως και Μεθόδων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).



100.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.627
	της 14/14 Νοεμ.1968 (ΦΕΚ Α΄266)
Περί Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων και συστάσεως παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Ερευνών.
  ΄Ιδρυσις Διευθύνσεως Προγραμματισμού
 και Ερευνών παρά τω Υπουργείω Εθνικής 
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Αρθρ.19.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ. 2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
  Η ανωτέρω Διεύθυνσις Προγραμματισμού και Ερευνών, μετονομασθείσα δια της υπ' αριθ. 101491/1969 απόφ. (κατωτ.αριθ.103) εις Διεύθυνσιν Προγραμματισμού Ερευνών, μετωνομάσθη εκ νέου, δια της υπ' αριθμ.123334/1970 αποφ. (κατωτ.αριθ.110) εις Διεύθυνσιν Προγραμματισμού Επενδύσεων και Επιχειρησιακών Ερευνών και διηυρύνθη η αρμοδιότης της κατά τα εν τη αποφάσει ταύτη.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.32Β σελ. 698,21.
  Δυνάμει του Β.Δ.251 της 18/30 Απρ.1969 (ΦΕΚ Α΄ 75) ωρίσθη ως ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν εις την θέσιν του Διευθυντού επί βαθμώ 2ω της Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Ερευνών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων το 45ον έτος.

101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.103275 της 4/6 Αυγ.1969 (ΦΕΚ Β΄499)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν, τον Γενικόν Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντάς, τους Διευθυντάς και τους Τμηματάρχας του αυτού Υπουργείου

102.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.239
	της 16/16 Ιουλ.1969 (ΦΕΚ Α΄139)
Περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.101491 της 1/1 Αυγ.1969 (ΦΕΚ Β΄490)
Περί αναδιαρθρώσεως Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανακατανομής και καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτών.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

104.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	΄Αριθ.Ε2/11-6/4 της 24 Οκτ./4 Νοεμ.1969
	(ΦΕΚ Β΄ 726)
Περί συστάσεως Τμήματος Εκπαιδεύσεως (Διοικητικού Προσωπικού) παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

105.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.347
	της 17/18 Νοεμ.1969 (ΦΕΚ Α΄237)
Περί Γενικών Διευθύνσεων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

106.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.240
	της 21/28 Μαρτ.1970 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων εις υπηρεσίας αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατ΄ εφαρμογήν του Ν.Δ.169/1969.
  (Διόρθ.Ημαρτ.ΦΕΚ Α΄ 85 της 14 Απρ.1970).
  (Παρατίθεται εν τόμ.32Β σελ.516,17).

107.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.30897 της 27 Φεβρ./21 Μαρτ.1970
	(ΦΕΚ Β΄193)
Περί οργανώσεως Ειδικής Υπηρεσίας Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως παρά τη Γενική Διευθύνσει Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).


(Αντί της σελ. 23) Σελ. 23(α)
Τεύχος 604-Σελ.19

108.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	΄Αριθ.113893 της 21 Αυγ./10 Σεπτ.1970
	(ΦΕΚ Β΄ 632)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρ΄υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Εχοντες υπ΄όψιν: 1)Τάς διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ.385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 2)την υπ΄αριθ.23675/10.7.70 (ΦΕΚ Β΄ 477/11.7.70) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και 3)την υπ' αριθ.121/1970 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως ακολούθως, την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, παρ' υπηρεσίαις αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, εξαιρέσει των διοριζομένων ως Αναπληρωτών Εκπ/κών Λειτουργών Μέσης και Δημ/κής Εκπ/σεως δι΄ ούς εφαρμόζονται αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις. 
  Α΄. ΄Οργανον προσλήψεως
  Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού ή του κατ΄εξουσιοδότησιν τούτου οργάνου.
  Β΄. Δημοσίευσις προκηρύξεως
  1.Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων.
  2.Περίληψις της προκηρύξεως δημοσιεύεται εις το Κατάστημα της οικείας Υπηρεσίας και του Υπουργείου και προκειμένου μεν περί θέσεων εν τη Περιφερεία τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δίς εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της εν λόγω Περιφερείας άπαξ, εις μίαν ημερησίαν εφημερίδαν των Αθηνών εκ των μάλλον κυκλοφορουσών και άπαξ εις μίαν Εφημερίδα της πρωτευούσης το Νομού, εφ΄ όσον εκδίδεται τοιαύτη ή ετέρας γειτονικής πόλεως, εις ην περίπτωσιν δεν εκδίδεται.
  3.Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται, κατ΄ ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι, όπως εντός προθεσμίας 15 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως υποβάλουν εις 

Σελ. 24(α)
Τεύχος 604-Σελ.20
  
την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν αρχήν, α)σχετικήν αίτησιν, β)πιστοποιητικόν σπουδών, γ)όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία, βεβαίωσιν περί τούτων, δ)υπεύθυνον δήλωσιν, δι' ης να δηλούται η χρονολογία γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ.1 (παρ.10) του υπ΄αριθ.660/65 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  Γ΄. ΄Οργανον Επιλογής
  1.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων ενεργείται υπό τριμελούς επιτροπής εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων, εξ΄ων απαραιτήτως εις κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων.
  2.Η Επιτροπή συγκροτείται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού ή του υπ΄ αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο Γραμματεύς της Επιτροπής.
  Δ΄. Πρακτική Δοκιμασία
  1.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων, εις οιανδήποτε θέσιν προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη κατά το προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της Επιτροπής τρόπον αναλόγως της ειδικότητος των προσλαμβανομένων.
  2.Οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων παρίσταται ανάγκη, δύναται η Επιτροπή επιλογής να καλή ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον ή υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ.
  Ε΄. Δικαίωμα προτιμήσεως
  Αι κείμεναι ευεργετικαί διατάξεις υπέρ ωρισμένων κατηγοριών προσώπων, ισχύουν επί ίσοις όροις και προκειμένου περί πληρώσεως των περί ων πρόκειται θέσεων.
  ΣΤ΄. Πίναξ επιλογής
  1.Η επιτροπή επιλογής, μετ΄ εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων καταρτίζει πίνακα, μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ΄αξιολογικήν σειράν Ο πίναξ ούτος δημοσιεύεται αυθημερόν εις το Κατάστημα της οικείας Υπηρεσίας και ισχύει επί εν έτος, η δε πρόσληψις ενεργείται κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








109.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	΄Αριθ.113894 της 21 Αυγ./10 Σεπτ.1970
	(ΦΕΚ Β΄ 632)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσιες επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Εχοντες υπ΄όψιν: 1)Τάς διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ.385/1969 "περί προσλήσεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ." , 2)την υπ' αριθ.23675/10-7-70 (ΦΕΚ Β΄ 477/11-7-70) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και 3)την υπ' αριθ.121/1970 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ. Υ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, ως ακολούθως, την διαδικασίαν επιλογής του προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εξαιρέσει των διοριζομένων εις Ν.Π.Δ.Δ., της Εκκλησίας της Ελλάδος και της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας ως και των διοριζομένων εις τα εν Ελλάδι Ισραηλιτικά Ν.Π.Δ.Δ. δι΄ους θα ισχύωσιν αι ειδικαί περί τούτων διατάξεις.
  Α΄. ΄Οργανον προσλήψεως
  Η πρόσληψις του πάσης κατηγορίας προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, ενεργείται δι΄ αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου του Ν.Π.Δ.Δ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του κατ΄ εξουσιοδότησιν τούτου οργάνου.
  Β΄. Δημοσίευσις προκηρύξεως
  1.Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως των προς πλήρωσιν θέσεων.
  2.Περίληψις της προκηρύξεως τοιχοκολλάται εις το κατάστημα του οικείου Ν.Π.Δ.Δ. και προκειμένου μεν περί θέσεων εν τη περιφερεία τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δις εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της εν λόγω περιφερείας άπαξ, εις μίαν ημερησίαν εφημερίδα των Αθηνών εκ των μάλλον κυκλοφορουσών και άπαξ εις μίαν εφημερίδα της πρωτευούσης του Νομού, εφ΄ όσον εκδίδεται τοιαύτη, ή ετέρας γειτονικής πόλεως, εις ην περίπτωσιν δεν εκδίδεται.
  3.Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι, όπως εντός προθεσμίας 15 το πολύ ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως υποβάλουν εις την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν αρχήν, α) 

  
  
σχετικήν αίτησιν, β)πιστοποιητικόν σπουδών, γ) όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία, βεβαίωσιν περί τούτων, δ)υπεύθυνον δήλωσιν, δι΄ης να δηλούται η χρονολογία γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ.1 (παρ.10) του υπ' αριθ.660/65 Β.Δ/τος, οριζόμενα.
  Γ΄. ΄Οργανον επιλογής
  1.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων ενεργείται υπό τριμελούς επιτροπής εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων, ή υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. εξ ων απαραίτητος εις κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων.
  2.Η Επιτροπή συγκροτείται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ν.Π.Δ.Δ. των εκ των μελών αυτής δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων οριζομένων υπό του Γενικού Γραμματέως του Υπουγείου επί Ν.Π.Δ.Δ. εδρευόντων εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και υπό του Νομάρχου επί Ν.Π.Δ.Δ εδρευόντων εν τη επαρχία. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο Γραμματεύς της Επιτροπής.
  Δ΄. Πρακτική Δοκιμασία
  1.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων, εις οιανδήποτε θέσιν προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη κατά το προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον αναλόγως της ειδικότητος των προσλαμβανομένων.
  2.Οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων παρίσταται ανάγκη, δύναται η Επιτροπή επιλογής να καλή ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον ή υπάλληλον Ν.Π.Δ.Δ.
  Ε΄. Δικαίωμα προτιμήσεως
  Αι κείμεναι ευεργετικαί διατάξεις υπέρ ωρισμένων κατηγοριών προσώπων, ισχύουν επί ίσοις όροις και προκειμένου περί πληρώσεως των περί ων πρόκειται θέσεων.
  ΣΤ΄. Πίναξ Επιλογής
  1.Η Επιτροπή επιλογής, μετ΄ εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, καταρτίζει πίνακα, μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων κατ΄ αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος δημοσιεύεται αυθημερόν εις το κατάστημα του οικείου Ν.Π.Δ.Δ. και ισχύει επί εν έτος, η δε πρόσληψις ενεργείται κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 25) Σελ. 25(α)
Τεύχος 604-Σελ.21

110.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	΄Αριθ.123334 της 10/12 Σεπτ.1970
	(ΦΕΚ Β΄638)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Προγραμματισμού Επενδύσεων και Επιχειρησιακών Ερευνών παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).

111.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄άριθ.706
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Α΄235)
	(Διόρθ. ΄Ημαρτ.ΦΕΚ Α΄45/3 Μαρτ.1971).
Περί καθορισμού των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού ή των Προϊσταμένων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Περιφερειακών Υπηρεσιών διανομαρχιακού επιπέδου αρμοδιοτήτων του Υπουργείου τούτου ως και των μεταβιβαζομένων τοιούτων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.532/1970.
  ΄Εχοντες υπ΄όψει:
  1)Τας διατάξεις:α)των άρθρ.1 (παρ.1) και 4 του Ν.Δ.532/1970, "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", β)του άρθρ.4 του Νόμ.3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2)Την υπ΄αριθ.23675/10.7.1970 (ΦΕΚ 477/Β/11. 7.1970) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3)Την υπ' αριθ.829/3.10.1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  4)Την υπ' αριθ. 761/10.10.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Πρωθυπουργού και επί των Εσωτερικών, Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν :
  ΄Αρθρ.1.-Διατηρούνται, κατά την παρ.1 του άρθρ.1 του Ν.Δ.532/1970, "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως". υπέρ του Υπουργού ή των προϊσταμένων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων τα κάτωθι αντικείμενα αρμοδιότητος του Υπουργείου τούτου:
  Ι.Αι κατά τας περιπτ.α΄-ε΄της παρ.2 του άρθρ.1 του Νόμ.3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ.8 του Ν.Δ. 3620/1956, αρμοδιότητες, εξαιρέσει α)των διατηρουμένων, κατά τας διατάξεις του άρθρ.2 του παρό-

Σελ. 26(α)
Τεύχος 604-Σελ.22
  
ντος υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου (άρθρ.1 παρ.3 Ν.Δ.532/1970) και β) των μεταβιβαζομένων κατά τας διατάξεις των άρθρ.3 και 4 του παρόντος εις τους Νομάρχας.
  ΙΙ.Η έκρισις των αποφάσεων, κανονισμών, προγραμμάτων κλπ. πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων των εδρεόντων εντός των ορίων της Τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Επιχειρήσεων εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εξαιρέσει των μεταβιβαζομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 του παρόντος εις τους Νομάρχας Αττικής και Πειραιώς και τα περιφερειακά όργανα του Υπουργείου τούτου.
  ΙΙΙ.΄Απαντα τα αντικείμενα τα αναγόμενα εις την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  IV.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων. 
  Α΄.της Διευθυνσεως Εκκλησιαστικής Δ/σεως.
  1.Η έγκρισις μεταβάσεως εις το εξωτερικόν Κληρικών των Ορθοδόξων Πατριαρχείων, των Ορθοδόξων Αυτοκεφάλων Εκκλησιών και της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Κρήτης (Β.Δ. της 3/10-20/11/1956, άρθρ.3 και Νόμ.4149/1961, άρθρ.35 και 130 παρ.5).
  2. Η εκδίκασις προσφυγών ασκηθεισών μόνον δια λόγους νομιμότητος, κατ΄αποφάσεων Μητροπολιτικών Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της Εκκλησίας της Ελλάδος και Μητροπολιτικών Συμβουλίων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας. (Κανονισμός της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος υπ΄ αριθμ.2/1969 "περί Ιερών Ναών, Ενοριών και Εφημερίων", άρθρ.18 (παρ.2) Α.Ν.2200/1940 άρθρ.35 και Νόμ.4149/1961 άρθρ.54).
  3.Η παραπομπή των Αρχιερέων της Εκκλησίας της Ελλάδος και της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας εις την υπό του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά νόνον οριζομένην Επιτροπήν, εκ τριών καθηγητών Ιατρικής Σχολής των Πανεπιστημιών Αθηνών και Θεσσαλονίκης (Ν.Δ.344/1969 άρθρ.1, Ν.Δ.4589/1966 άρθρ.5 και Β.Δ.257/1968 άρθρ.1).
  4.Η ακύρωσις των παρανόμων τοποθετήσεων Εφημερίων υπό Αρχιερέων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας (άρθρ.54 Α.Ν.2200/1940 και άρθρ.54 του Νόμ.4149/1961).
  5.Η έγκρισις συνάψεως δανείου υπό της Ι. Αρχιεπισκοπής και των Ι. Μητροπόλεων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας επί εγγραφή υποθήκης επί των κτιρίων αυτών (Νόμ.4149/1961 άρθρ.131 παρ. 3).







  
6.Η έγκρισις εκδόσεως προσωπικού αφορισμού υπό της Ιεράς Επαρχιακής Συνόδου της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας κατά αιρετικού (Νόμ.4149/ 1961 άρθρ.10 παρ.10).
  7.Η επικύρωσις αποφάσεων των Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.-Μ.Π.) της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας περί εκποιήσεως ή ανταλλαγής κτημάτων Μονής τινός εφ΄ όσον η αγοραία αξία τούτων μετ΄ εκτίμησιν του Οικείου Οικονομικού Εφόρου υπερβαίνει το ποσόν του 1.000.000 δραχμών, ως και η επικύρωσις αποφάσεων των αυτών ως άνω Οργανισμών περί απαλλοτριώσεως περιουσίας διαλυθείσης Μονής, ανεξαρτήτως ποσού (Νόμ.4149/1961 άρθρ.109).
  8.Η ίδρυσις, συγχώνευσις και ανασύστασις Μονών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, καθώς και η μετατροπή εις ενοριακούς Ναούς των εις διαλυομένας Μονάς της εν λόγω Εκκλησίας ανηκόντων Ναών. (Νόμ.4149/1961 άρθρ.89 παρ.2).
  9.Η έγκρισις συνάσεως δανείων υπό Ι. Ναών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας ποσού δραχμών άνω του 1.000.000, προς ανέγερσιν, επισκευήν και καλλωπισμόν των εν λόγω Ι. Ναών (Α/Ν/2200/ 1940 άρθρ.29 και Νόμ.4149/1961 άρθρ.54).
  10.Η έγκρισις αποφάσεων Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας δι' ων αποφασίζεται η συνομολόγησις δανείου υπερβαίνοντος το ποσόν του 1.000.000 δραχμών (Α.Ν. 2200/1940 άρθρ.40 ναι Νόμ.4149/1961 άρθρ. 54).
  11.Η έγκρισις αποφάσεων Εκκλησιαστικών Συμβουλίων Ι. Ναών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας περί δωρήσεως ακινήτων αξία άνω του ποσού του 1.000.000 δραχμών (Α.Ν.2200/1940 άρθρ.37, Νόμ.4149/1961 άρθρ.54).
  12.Η έγκρισις πρακτικών δημοπρασίας εκποιήσεως ακινήτων ή κινητών Ι. Ενοριακών Ναών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και συστάσεως δικαιώματος επί ακινήτων αυτών προκειμένου περί ποσού υπερβαίνοντος το ποσόν του 1.000.000 δραχμών (Α.Ν.2200/1940 άρθρ.13, Νόμ.4149/1961 άρθρ.54).
  Β.Της Διευθύνσεως Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και Θρησκευτικής Αγωγής.
  1.Η μεταφορά σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (Α.Ν.807/1945 άρθρ.12).
  2.Η προσωρινή ανάθεσις Διευθύνσεως Εκκλησιαστικών Σχολών και Εκκλησιαστικών Φροντιστηρίων εις εν ενεργεία ή σχολάζοντας Ιεράρχας ή εις Καθηγητήν των Θεολογικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης (Α.Ν.897/ 1945 άρθρ.5 παρ.3-4).
  3.Η ανάθεσις διδασκαλίας θεολογικών και φιλοσοφικών μαθημάτων των δύο ανωτέρω τάξεων της Εκκλησιαστικής Σχολής Αγίας Αναστασίας εις Καθηγητάς της Θεολογικής και Φιλοσοφικής Σολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης (Α.Ν.807/1945 άρθρ.6 παρ.1).
  
  
  
  
4.Η αυξομείωσις συνολικού αριθμού μαθητών της Εκκλησιαστικής Σχολής Αγίας Αναστασίας και του φροντιστηρίου συντηρουμένων δαπάναις της Ιερατικής Μονής Αγίας Αναστασίας Φροντιστηρίου (Ν.Δ.415/47 άρθρ.4 παρ.1 και 2).
  5.Η ίδρυσις παραρτήματος του Κατωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Αγίας Αναστασίας (Ν.Δ.415/1947 άρθρ.4 παρ.3).
  6.Η έκδοσις αποφάσεως παρατάσεως προθεσμίας εγγραφών μαθητών Εκκλησιαστικών Σχολών και Φροντιστηρίων (Ν.Δ.475/70 άρθρ.6).
  7.Αι εγκρίσεις εγγραφής εις άλλας σχολάς επιλαχόντων Σχολής τινός και Φροντιστηρίων εφ' όσον υπάρχουν κεναί θέσεις εις ετέραν Σχολήν ή Φροντιστήριον (Β.Δ.30.11.45 άρθρ.3 παρ.6, Β.Δ.14/ 27.12.45 άρθρ.4).
  8.Η έκδοσις αποφάσεων καθορισμού εισακτέων κατ΄έτος εις εκάστην Σχολήν (Β.Δ.30.11.45 άρθρ.3 παρ.7) και την ίδρυσιν δευτέρου τμήματος της Α΄ τάξεως των Εκκλησιαστικών Σχολών εν περιπτώσει επιτυχίας πλειόνων των 40 μαθητών (Β.Δ.30.11.45 άρθρ.3 παρ.7).
  9.Η έγκρισις προσλήψεως ιδιοσυντήρητων μαθητών των Εκκλησιαστικών Σχολών (Β.Δ.30.11.45, άρθρ.3 παρ.8).
  10.Η έγκρισις οριστικής αποβολής μαθητών Εκκλησιαστικών Σχολών και Φροντιστηρίων (Β.Δ. 30.11.45 άρθρ.10 παρ. 2 και 3 και Β.Δ.14/27.12.45).
  11.Αι εγκρίσεις αποφάσεων εφορειών Εκκλησιαστικών Σχολών και φροντιστηρίων περί αποδοχής δωρεών και κληροδοτημάτων (Β.Δ. ''περί οργανισμού των Εκκλησιαστικών Σχολών και φροντιστηρίων'' 30 Νοεμ./5 Δεκ.1945 κεφ.Β' περιπτ.ιβ').
  Γ.Διευθύνσεως Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων.
  1.Αι χορηγήσεις αδείας ανεγέρσεως ή λειτουργίας Ναών ή Ευκτηρίων Οίκων ή Θρησκευτικών Εντευκτηρίων Ετεροδόξων (Α.Ν.1672/1939 άρθρ.1 και Α.Ν.2200/1940 άρθρ.24).
  2.Αι εφέσεις απελαυνομένων συνεπεία προσηλυτισμού (Α.Ν.1672/1939, άρθρ.3).
  3.Αι χορηγήσεις αδείας εισόδου εις τα όρια του Βασιλείου της Ελλάδος Κληρικών ή αρχηγών αιρέσεων των Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων μη κεκτημένων την Ελληνικήν υπηκοότητα (Α.Ν.1672/ 1939, άρθρ.5).
  4.Αι εγκρίσεις αποδημίας εις το Εξωτερικόν κληρικών ή αρχηγών αιρέσεων των ετεροδόξων και ετεροθρήσκων, κεκτημένων την Ελληνικήν υπηκοότητα (Β.Δ/μα της 3.10.1956 ΦΕΚ 283/1956 άρθρ.3).
  5.Η επιτήρησις Ναών ή Ευκτηρίων Οίκων ή Μονών ή Ναών Μονών ή ησυχαστηρίων ή εντευκτηρίων ή άλλων τόπων λατρείας ή συγκεντρώσεως μη ανηκόντων εις την επικρατούσαν θρησκείαν (Α.Ν.1363/1938 άρθρ.1).
  6.Η έγκρισις απολογισμού εσόδων και εξόδων των Ναών ή Ευκτηρίων Οίκων των Ετεροδόξων ως και παντός ιδρύματος Οργανισμού ή Σωματείων αυτών (Β.Δ.230.1967 άρθρ.3 παρ.Β).

(Αντί των σελ. 27(α) και 28,01) Σελ. 27(β)
Τεύχος 604-Σελ.23
  
7.Η έγκρισις δια την ίδρυσιν και λειτουργίαν Ιερατικής Σχολής ή Σεμιναρίου παντός δόγματος ή θρησκεύματος ή μορφωτικού ιδρύματος οιασδήποτε μορφής ή τύπου, παρεκτός των της Επικρατούσης θρησκείας, ή δια την λειτουργίαν Κέντρου οιασδήποτε αιρέσεως ή αιρετικής αποχρώσεως (Α.Ν.1363/ 1938 άρθρ.6).
  8.Η έκδοσις αποφάσεων περί απαλλοτριώσεως ακινήτου κοινοτικής Ισραηλιτικής περιουσίας ή συστάσεως εμπραγμάτου βάρους επ΄ αυτής ή συνομολογήσεως μισθώσεως ακινήτου δια χρονικήν περίοδον πέραν της διετίας ως και συνάψεως δανείων υπό των πενταμελών ή τριμελών Επιτροπών διοικήσεως των υπό ανασυγκρότησιν Ισραηλιτικών Κοινοτήτων (Α.Ν.367/1945 άρθρ.1).
  9.Η έκδοσις αποφάσεως κηρύξεως εν αδρανεία Ισραηλιτικής τινος Κοινότητος (Ν.Δ.301/1969 άρθρ.2 παρ.1 και 2).
  10.Η έκδοσις αποφάσεως διαλύσεως Ισραηλιτικής τινος Κοινότητος (Ν.Δ.301/1969 άρθρ.3 παρ.1 και 2). 
  V.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Α.Διευθύνσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  1.Η έγκρισις διδακτικών βιβλίων δια τα μειονοτικά και ξένα σχολεία (άρθρ.2 Α.Ν.248/1936 και Α.Ν.132/1936 άρθρ.2).
  2.Η τροποποίησις της επιβληθείσης εις μαθητήν Μέσης Εκπαιδεύσεως ποινής διαρκούς αποβολής εκ πάντων των σχολειων του Κράτους (Β.Δ.20/6/8/ 7/1955 άρθρ.16 περίπτ.ζ' και 17 παρ.6).
  3.Η αναστολή λειτουργίας τάξεων Γυμνασίων με μαθητάς ολιγωτέρους των 15 (Ν.Δ.651/1970 ''περί οργανώσεως κλπ.'' άρθρ.14 παρ.8).
  Β.Διευθύνσεως Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Η κατάργησις, ο υποβιβασμός, η συγχώνευσις και η διαίρεσις των Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων (Ν.Δ.651/1970 ''περί οργανώσεως της Γενικής κλπ.'', άρθρ.25 παρ.6).
  2.Ο καθορισμός συνεχούς ή μη εργασίας εις τα σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Β.Δ.12/ 25.6.1958 άρθρ.14 περίπτ. β΄).
  3.Η έγκρισις διδακτικών βιβλίων Δια τα μειονεκτικά και ξενα δημοτικά σχολέια (άρθρ.2 Α.Ν.248/1936 και άρθρ.2 Α.Ν.132/1936),
  4.Ο καθορισμός προγράμματος μαθημάτων Μουσουλμανικών δημοτικών σχολείων Δυτικής Θράκης (άρθρ.2 Ν.Δ.3065/1954).
  Γ.Διευθύνσεως Σχολείων Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  
Σελ. 28(β)
Τεύχος 604-Σελ.24
  
1.Αι μεταγγραφαί σπουδαστών Παιδαγωγικών Ακαδημιών λόγω υγείας, αμοιβαίας μετεγγραφής και οριστικής αποβολής εκ της Παιδαγωγκής Ακαδημίας εις ήν φοιτούν (άρθρ.15 παρ. 2,3 και 5 Β.Δ.923/1966),
  2.Η έγκρισις ή τροποποίησις της δια των πράξεων των συλλόγων των καθηγητών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών επιβαλλομένων εις τους σπουδαστάς αυτών ποινών α)του αποκλεισμού εξ όλων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και β)της αποβολής εκ της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις ήν φοιτούν (παρ.2 άρθρ.23 Β.Δ.923/1966).
  3.Η έγκρισις ή μη ή τροποποίησις των πράξεων των συλλόγων των καθηγητών των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας περί της επιβαλλομένης ποινής της αποβολής εξ ετέρας ομοτίμου Σχολής (άρθρ.4 τελευταία παρ.Β.Δ.18-2/10.3.53).
  4.Η αύξησις αριθμού διδακτικών ημερών πέραν των 15 δι΄ εκδρομάς σπουδαστών Παιδαγωγικών Ακαδημιών (παρ.3 άρθρ.4 Β.Δ.923/1966).
  VI.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Ηαναγνώρισις τίτλων σπουδών Σχολών ημεδαπής μη υπαγομένων εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως και τίτλων σπουδών Σχολών της αλλοδαπής (άρθρ.46 υπ' αριθ.110661/1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548Β/1966, άρθρ.4 Ν.Δ.4564/1966, άρθρ.38 Ν.Δ.652/1970).
  2.Ο καθορισμός του αριθμού εισακτέων μαθητών εις τας Ανωτέρας Τεχνικάς Σχολάς και τα των εισιτηρίων εξετάσεων εις αυτάς (άρθρ.2 Ν.Δ.3971/ 1959, άρθρ.1 Ν.Δ.4564/1966, άρθρ.35 Ν.Δ.652/ 1970).
  3.Η συγκρότησις επιτροπών διεξαγωγής εξετάσεων απολυομένων εκ των Ιδιωτικών Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών (άρθρ.4 Ν.Δ.4564/1966).
  4.Η χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.2 έως και 7 Β.Δ.671/1961).
  5.Η κατάργησις, συγχώνευσις και αναστολή λειτουργίας Δημοσίων και Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.13 Β.Δ.671/1961 και άρθρ.7 και 26 Ν.Δ.580/1970).
  6.Η τροποποίησις επιβαλλομένων ποινών διαρκούς αποβολής εκ πάντων των Σχολών του Κράτους (άρθρ.16 υπ' αριθ.110661/1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548 Β/66).





  
VII.Εκ της Διευθύνσεως Διοικητικού.
  1.Η συναίνεσις μετεγγραφής από Εκπαιδευτρηρίου εις Εκπαιδευτήριον υποτρόφων εκ κληροδοτήματος (άρθρ.62 Α.Ν.2039/1939).
  2.Ο διορισμός Κυβερνητικού Επιτρόπου εις την Εκτελεστικήν Επιτροπήν της Αναργυρείου και Κοργιαλενείου Σχολής Σπετσών (άρθρ.1 Νόμ.995/ 1917).
  VIII.Εκ της Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής και Υγιεινής.
  1.Η έγκρισις υδρύσεως Σχολών Ρυθμικής Γυμναστικής 
  (άρθρ.28 Νόμ.5620/1932). 
  2.Ο διορισμός εξαταστικών επιτροπών πρός παροχήν δικαιώματος διορισμού και κατ'ιδίαν ασκήσεως επαγγέλματος γυμναστού κλπ. εις πτυχιούχους Σχολών της αλλοδαπής (άρθρ.14 Νομ.5780/1933).
  3.Η καθιέρωσις σχολικού αγωνιστικού αριστείου ως και η προκύρυξις συγγραφής και δημοσιεύσεως γυμναστικών και αγωνιστικών οδηγιών και ειδικών συγγραμμάτων (άρθρ.3-4 Νομ.5620/1932).
  4.Η ίδρυσις Σχολικών Γυμναστηρίων και η έκδοσις αποφάσεως προσωνυμίας αυτών (Ν.Δ1415/ 1942).
  5.Η έγκρισις των αρχιτεκτονικών μελετών των Σχολικών Γυμναστηρίων 
  ( άρθρ.15 Ν,Δ 1415/1942).
  6. Η έγκρισις της εκποιήσεως ως μη καταλλήλων κρινομένων Γυμναστηρίων και η Διαθεσις των εκ ταύτης χρηματικών ποσών (άρθρ.6,13,18 και 19 Ν.Δ 1415/  1942).
  IX.Εκ της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών.
  1.Η έγκρισις των μελετών παντός έργου χρηματοδοτουμένου εκ κληροδοτημάτων και δωρεών ποσού άνω των 500.000 δραχμών (άρθρ.90Α.Ν. 2039/1939).
  2.Η έκδοσις αποφάσεων εκτελέσεως κτιριακών έργων και διενεργείας προμηθείων χρηματοδοτουμένων εξ οιασδήποτε πηγής (παρ.2 άρθρ.1 Ν.Δ.463/1970).
  3.Η έκδοσις κανονισμών εκτελέσεως κτιριακών έργων και διενεργείας προμηθειών (παρ.4 άρθρ.1 Ν.Δ.463/1970).
  4.Η έγκρισις απ΄ ευθείας αναθέσεως εκτελέσεως αυτοτελούς έργου προϋπολογισμού μείζονος των 200.000 δραχμών (εδάφ.ια΄ παρ.1 του άρθρ.5 Ν.Δ.463/1970).
  5.Η έγκρισις αναθέσεως της εκτελέσεως οιασδήποτε Υπηρεσίας ή έργου προς πραγμάτωσιν των σκοπών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (εδάφ.ιβ΄ παρ.1 άρθρ.5 Ν.Δ.463/1970).
  ΄Αρθρ.2.Διατηρούνται υπέρ των διανομαρχιακού επιπέδου Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, πέραν των υπό του Ν.Δ.651/1970 καθοριζομένων αρμοδιοτήτων και αι κάτωθι:
  Ι.Εκπαιδευτικοί Σύμβουλοι (παρ.2 άρθρ.5 Ν.Δ. 651/ 1970).
  
Α.Εκ της Διευθύνσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  1.Η χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Γυμνασίων, η άρσις της αδείας ταύτης, και η χορήγησις αδείας μεταβιβάσεως και μεταφοράς Ιδιωτικών Γυμνασίων μετά πρότασιν του αρμοδίου Συμβουλίου (άρθρ.12, 15, 18, 19, 20, 44 και 45 Α.Ν.2545/1940 και παρ.5 άρθρ.57 Ν.Δ.6512/1970).
  2.Η έγκρισις εσωτερικού κανονισμού Ιδιωτικών Γυμνασίων (άρθρ.53 Α.Ν.2545/1940).
  3.Η χορήγησις αδείας προσθήκης τάξεως εις Ιδιωτικά Γυμνάσια (άρθρ.9, 12, 14 Α.Ν.25451940).
  4.Η χορήγησις αδείας χρήσεως προσωνυμίας Ιδιωτικών Γυμνασίων (άρθρ.7 Α.Ν.2545/1940).
  5.Η εκτέλεσις των δευτεροβαθμίως επιβληθεισών ποινών εις τους ιδιοκτήτας των Ιδιωτικών Γυμνασίων και των τελεσιδίκως επιβληθεισών εις τους επί 2ω και 3ω βαθμώ εκπαιδευτικούς των Σχολείων τούτων (άρθρ.44, 45 και 46 Α.Ν.2545/1940 και περίπτ.γ΄παρ.1 άρθρ.57 Ν.Δ.651/1970).
  6.Η εκτέλεσις των επιβληθεών δι΄αποφάσεως του Ανωτέρου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίους Μέσης Εκπαιδεύσεως εις τους επί 2ω και 3ω βαθμώ εκπαιδευτικούς λειτουργούς Μέσης Εκπαιδεύσεως ποινών εξαιρέσει του υποβιβασμού και απολύσεως (άρθρ.53 παρ.2 Ν.Δ.651/1970 και άρθρ. 64 Β.Δ.12/25-6-1958).
  7.Η χορήγησις αδείας παρεκκλίσεως των Ιδιωτικών Γυμνασίων από του καθιερωμένου ωρολογίου προγράμματος μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτέρου Περιφ. Συμβουλίου Μέσης Εκπ/σεως (παρ.1 άρθρ.6 Α.Ν.2545/1940).
  8.Ο Καθορισμός του βαθμού και της αρχαιότητος εκπαιδευτικών εχόντων υπηρεσίαν εις ανεγνωρισμένα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως του εξωτερικού και διοριζομένων εις δημόσια σχολεία της ημεδαπής (άρθρ.5 Ν.Δ.2614/1953 και άρθρ.47 παρ.2 Ν.Δ.651/1970).
  9.Ο ορισμός αναπληρωτού Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως (παρ.7 άρθρ.17 Ν.Δ. 651/1970).
  Β.Εκ της Διευθύνσεως Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Η άσκησις των αρμοδιοτήτων των περιπτ.1, 2, 4, 5, 6, 7 και 8 των υπό στοιχ.Α' του πρόντος άρθρου αρμοδιοτήτων της Δ/νσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως εν αναφορά προς την Δημοτικήν τοιαύτην.
  2.Η απονομή ευαρεσκείας εις τας Νομαρχιακάς Επιτροπάς Λαϊκής Επιμορφώσεως και ηθικών αμοιβών εις τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα Δια την πέραν των ορίων του Νομού εξαίρετον δράσιν των εις τον τομέα της επιμορφώσεως και καταπολεμήσεως του αναλφαβητισμού (παρ.5 άρθρ.2 και άρθρ.18 Ν.Δ.3094/1954).
  Περί του τρόπου ασκήσεως της αρμοδιότητος ταύτης βλ. Β.Δ.343/1973 (τόμ.32Α σελ.291).

(Αντί της σελ. 29) Σελ. 29(α)
Τεύχος 604-Σελ.25
  
Γ.Εκ της Δ/νσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  1.Η προσάρτησις εις Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν ως Προτύπου λειτουργούντος Δημοτικού Σχολείου (παρ.1 άρθρ.15 Α.Ν.953/1937),
  2.Ο ορισμός τριών έως τεσσάρων Δημοτικών Σχολείων εκ των εγγυτέρων εις εκάστην Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν δια την παρακολούθησιν υπό των σπουδαστών υποδειγματικών διδασκαλιών προς άσκησιν αυτών (παρ.2 άρθρ.15 Α.Ν.953/1937).
  3.Η έγκρισις ή τροποποίησις της δια των πράξεων των συλλόγων των καθηγητών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών επιβαλλομένης εις τους σπουδαστάς της αποβολής μέχρις ενός έτους (Β.Δ.923/66 άρθρ.23 παρ.2).
  4.Η έγκρισις ή μη ή τροποποίησις των δια των πράξεων των συλλόγων των καθηγητών των Α.Σ.Ο. Οικονομίας επιβαλλομένων εις τας σπουδαστρίας ποινών α)της προσωρινής αποβολής μέχρις ενος έτους και β)του αποκλεισμού εκ της Σχολής (άρθρ.4 Β.Δ.18/2/10.3.1953).
  5.Η ανάθεσις διδασκαλίας μαθημάτων εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας, Ανωτάτας Σχολάς Οικιακής Οικονομίας και προσηρτημένας αυταίς Προτύπους Οικοκυρικάς Σχολάς (άρθρ.7 Α.Ν.953/1937, παρ.6 άρθρ.6 Α.Ν.1785/1951, παρ.2 άρθρ.6 Β.Δ. 28. 9.1951, άρθρ.5 Ν.Δ.3997/1959, άρθρ.3 Ν.Δ. 532/ 1970).
  ΙΙ.Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  (΄Αρθρ.18 Ν.Δ.651/1970).
  1.Ο διορισμός και η απόλυσις Διευθυντού Ιδιωτικού Γυμνασίου (Α.Ν. 2545/1940 άρθρ.24).
  2.Ο διορισμός και η απόλυσις Διευθυντού Παραρτήματος Φροντιστηρίων Ξένων Γλωσσών (Α.Ν.284/1968).
  3.Η έγκρισις εγγραφής ή μετεγγραφής μαθητού Μέσης Εκπαιδεύσεως με διαγωγήν κακήν (Β.Δ.20.6/8.7.1955 άρθρ.15 παρ.2).
  4.Η άρσις της διαφωνίας του συλλόγου των καθηγητών και του Διοικητικού Επιθεωρητού επί επιβληθείσης εις μαθητάς Μέσης Εκπαιδεύσεως ποινής αποβολής (Β.Δ.20.6/8.7.1955 άρθρ.17 παρ.2).
  5.Η τροποποίησις χαρακτηρισμού διαγωγής μαθητού ως κακής ή επιμέμπτου (Β.Δ.20.6/8.7.1955 άρθρ.14 παρ.2).
  ΙΙΙ Γενικοί Επιθεωρηταί  Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Ν.Δ.651/1970 άρθρ.30).
  Ο Ορισμός Αναπληρωτού Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ.28 παρ.6 Ν.Δ.651/1970).
  IV.Επιθεωρηταί Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ.27 και 34 Ν.Δ.580/1970).
  1.Η γνωμοδότησις περί της ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ. 4 έως 7 Β.Δ.671/1961).
  
Σελ. 30(α)
Τεύχος 604-Σελ.26
  
2.Η χορήγησις αδείας μεταβιβάσεως Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών μετά πρότασιν του αρμοδίου Συμβουλίου (άρθρ.11 Β.Δ.671/1961).
  3.Η γνωμοδότησις περί χρήσεως προσωνυμιών υπό Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.8 Β.Δ.671/1961).
  4.Η θεώρησις τίτλων σπουδων (άρθρ.2 παρ.ι  Β.Δ.521/1960).
  5. ΄Εγκρισις εγγραφών και μετεγγραφών σπουδαστών από σχολής Νομού εις Σχολήν ετέρου Νομού και εντός της περιφερείας δικαιοδοσίας του (άρθρ.6 έως και 12 υπ΄ αριθμ.110661/1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/19660.
  6.Η τροποποίησις χαρακτηρισμού διαγωγής σπουδαστών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.13 υπ΄ αριθ.110661/1966, υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/1966).
  7.Η έγκρισις προσλήψεως και απολύσεως Διευθυντών και εκπαιδευτικού προσωπικού Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.14 έως και 17 Β.Δ.671/1961).
  8.Η επιβολή ποινών εις τους ιδιοκτήτας Επαγγελματικών Σχολών και άσκησις πειθαρχικής δικαιοδοσίας και επιβολή ποινών εις τους Διευθυντάς και το διδακτικόν των Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών εις πρώτον βαθμόν (άρθρ.18 έως και 21 Β.Δ.671/1961).
  9.Η άσκησις των κάτωθι αρμοδιοτήτων επί της υπηρεσιακής καταστάσεως του εκπαιδευτικού, εργαστηριακού και βοηθητικού προσωπικού:
  α)Η χορήγησις επιδομάτων ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν οσάκις απαιτείται γνώμη Υπηρεσιακού Συμβουλίου (Π.Υ.Σ.1020/1958 και άρθρ.4 Ν.Δ.350/1969).
  β)Αι μεταθέσεις εντός της περιφερείας της δικαιοδοσίας του (παρ.3 άρθρ.22 Ν.Δ.580/1970).
  γ)Η χορήγησις αδείας ασκήσεως Ιδιωτικού έργου μετά γνώμην του οικείιου Συμβουλίου (άρθρ.51 Νόμ.1811/1951).
  10.Η τήρησις των ατομικών φακέλλων του εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού των Επαγγελματικών Σχολών (παρ.5 άρθρ.6 της υπ΄αριθ. 101491/1970 Υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 490 Β/ 1970).
  11.Η συγκέντρωσις των αρχείων καταργουμένων σχολών, ως και σχολών των οποίων αναστέλλεται η λειτουργία και η έκδοσις αποδεικτικών σπουδών (παρ.3 άρθρ.29 Β.Δ.671/1951).
  12.Η έγκρισις ή τροποποίησις επιβολής ποινής αποβολής σπουδαστών εκ των σχολών της περιφερείας της δικαιοδοσίας του Επιθεωρητού (άρθρ.16 υπ' αριθ.110661/1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/1966).




  
’ρθρ.3.-Εις τους Νομάρχας του Κράτους, εξαιρέσει των Νομαρχών Αττικής και Πειραιώς ως προς την περιφέρειαν τ.Δ. Πρωτευούσης, μεταβιβάζονται πέραν των περιγραφομένων αυτοί αρμοδιοτήτων δυνάμει των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος,(λόγω μη διατηρήσεως τω υπέρ του υπουργού ή των διανομαρχιακού επιπέδου περιφερειακών οργάνων του Υπουργείου ) και αι κάτωθι αρμοδιότητες του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αφορώσαι εις την κατάστασιν του υπαγομένου εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου τούτου προσωπικού:
  Ι.Εκ της Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Α. Εκ της Διευθύνσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  1.Η χορήγησης αδείας ασκήσεως ιδιωτικού έργου επ'αμοιβή μετά γνώμην του Νομαρχιακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου μέσης Εκπαιδεύσεως (άρθρ.51 Νόμ. 1811/1951 και άρθρ.53 Ν.Δ.651/1970).
  2.Ο διορισμός προσωρινών εκπαιδευτικών λειτουργών (Ν.Δ1114/1949).
  3.Η έγκρισις προσλήψεως επί συμβάσει και απολύσεως αναπληρωτών καθηγητών (Ν.Δ.651/1970 περί οργανώσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, άρθρ.32 παρ.4).
  4.Η χορήγησις προσαυξήσεως λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως λόγω πολυτελούς υπηρεσίας και τριετιών (Π.Υ.Σ.1941/1954,Π.Υ.Σ.1021/1958 και άρθρ.4 Ν.Δ.3450/1969).
  5.Η χορήγησις κανονικών αδειών άνευ αποδοχών (Νόμ.1811/1951 άρθρ.75).
  6.Τα θέματα προσωπικής καταστάσεως υπαλλήλων Γ΄κατηγορίας Μέσης Εκπαιδεύσεως μετ΄ απόφασιν το Νομαρχιακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως, όπου απαιτείται αύτη, πλην της προαγωγής τούτων εις τους οργανικούς βαθμούς (Ν.Δ.4260/1962 άρθρ.1 και Ν.Δ.651/1970 περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως άρθρ.53 παρ.1).
  7.Τα θέματα προσωπικής καταστασεως υπαλλήλων Β΄ κατηγορίας Μέσης Εκπαιδεύσεως μετ΄ απόφασιν του Νομαρχιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως, όπου απαιτείται αύτη, πλήν του διορισμού και της προαγωγής τούτων εις τους οργανικούς βαθμούς (Ν.Δ.651/1970 περί οργανώσεως της Γενικής Εκπ/σεως άρθρ.55 παρ.7 και άρθρ.53 παρ.1).
  8.Ο διορισμός Υποδιευθυντού εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως μετ΄ απόφασιν του Νομαρχιακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως (Ν.Δ.651/1970 περί οργανώσεως της Γενικής Εκπ/σεως άρθρ.15 παρ.5).
  9.Η ανάθεσις διδασκαλίας πέραν του υποχρεωτικού ωραρίου εις καθηγητάς Γυμνασίων (Ν.Δ.651/ 1970 περί οργανώσεως της Γεν. Εκπ/σεως άρθρ.15 παρ.8).
  Β.Εκ της Δ/νσεως Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Η άσκησις των αρμοδιοτήτων των περιπτώσεων 1 έως και 7 των υπό στοιχ.Α΄ του παρόντος 
  άρθρου αρμοδιοτήτων της Δ/νσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως εν αναφορά και προς την Δημοτικήν τοιαύτην.
  
2.Η εκτέλεσις αποφάσεως του Νομαρχιακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως περί τοποθετήσεως Υποδιευθυντών εις εξαθέσια και άνω Δημοτικά Σχολεία (παρ.4 άρθρ.26 Ν.Δ. 65/ 1970).
  Γ.Εκ της Δ/νσεως Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού.
  1.Η χορήγησις προσαυξήσεως λόγω παραμονής εν  τω αυτώ βαθμώ εις το μέχρι και του 6ου βαθμού προσωπικόν των σχολών αρμοδιότητος Δ/νσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, καθ΄άς περιπτώσεις δεν απαιτείται κατά νόμον προηγουμένη απόφασις του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου (άρθρ.3 Π.Υ.Σ.1020/1958 και άρθρ.4 Ν.Δ.350/1969).
  2.Η παραπομπή εις την αρμοδίαν Υγειονομικήν Επιτροπήν προς εξέτασιν δι΄ απαλλαγήν εκ της υπηρεσίας λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος του προσωπικού των Σχολών αρμοδιότητος του προσωπικού των Σχολών αρμοδιότητος Δ/ νσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού (εδάφ.2 παρ.4 άρθρ.80 Νόμ.1811/1951), και 
  3.Η χορήγησις προσαυξήσεως λόγως πολυετούς υπηρεσίας εις το προσωπικόν των Σχολών αρμοδιότητος Δ/νσεως Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού (Π.Υ.Σ.1491/1954).
  ΙΙ.Εκ της Γενικής Δ/νσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Η χορήγησις προσαυξήσεων λόγω πολυετούς υπηρεσίας εις το εκπαιδευτικόν, εργαστηριακόν, διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν (Π.Υ.Σ. 1491/1954).
  2.Η χορήγησις επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν όπου δεν απαιτείται κρίσις Συμβουλίου (Π.Υ.Σ.1326/1957, 1020/1958, άρθρ.15 και 24 Ν.Δ.4548/1966, άρθρ.4 Ν.Δ.350/1969).
  3.Η παραπομπή εις την αρμοδίαν Υγιεινομικήν Επιτροπήν προς εξέτασιν δι΄απαλλαγήν εκ της υπηρεσίας λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος του προσωπικού των Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.80 παρ.4 Νόμ.1811/1951).
  4.Η πρόσληψις ωρομισθίου διδακτικού προσωπικού (άρθρ.19 Ν.Δ.3971/1959 και άρθρ.13 Ν.Δ.580/ 1970).
  5.Η χορήγησις κανονικών αδειών άνευ αποδοχών μέχρι 15 ημερών (άρθρ.75 Νόμ.1811/1951).
  ΄Αρθρ.4.-Μεταβιβάζονται εις τους Νομάρχας Αττικής και Πειραιώς Δια την Περιφέρειαν Τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και τα Περιφερειακά ΄Ορ-γανα Αθηνών, Πειραιώς αι κάτωθι αρμοδιότητες του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ι.Νομάρχαι Αττικής και Πειραιώς (Δια την περιφέρειαν τέως διοικήσεως πρωτευούσης).


(Αντί της σελ. 31) Σελ. 31(α)
Τεύχος 604-Σελ.27
  
Α.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.
  Η έκδοσις αποφάσεων περί συστάσεως ερανικών επιτροπών προς διενέργειαν εράνων και λαχειοφόρων αγορών επί σκοπώ ανεγέρσεως ή επισκευής Ναών της περιφερείας των πλήν των υπαγομένων εις την Ι. Αρχιεπισκοπήν Αθηνών (Κανονισμός της Ι.Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος υπ' αριθ. 2/1969 άρθρ.27).
  Β.Εκ των Διευθύνσεων Μέσης Εκπαιδεύσεως και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Ο διορισμός μελών σχολικών εφορειών δημοσίων σχολείων (Νόμ.5019/1931 και Α.Ν.65/1967).
  2.Τα θέματα προσωπικής καταστάσεως υπαλλήλων Γ΄ κατηγορίας της Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μετ΄ απόφασιν του Νομαρχιακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως αντιστοίχως, όπου απαιτείται αύτη, πλήν της προαγωγής τούτων εις τους οργανικούς βαθμούς (άρθρ.1 Ν.Δ.4260/1962 και παρ.1 άρθρ.53 Ν.Δ.651/1970).
  Γ.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Ο διορισμός Εφορευτικών Επιτροπών Δημοσίων Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ.18 Ν.Δ.3971/ 1959 και άρθρ.42 Ν.Δ.580/1970).
  2.Η έγκρισις προϋπολογισμού σχολικών ταμείων, ο έλεγχος απολογισμού και ισολογισμού αυτών (άρθρ.18 Ν.Δ.3971/1959 και άρθρ. 42 Ν.Δ.580/ 1970).
  3.Η έγκρισις δημοπρασιών ενεργουμένων υπό εφορευτικών επιτροπών δημοσίων επαγγελματικών σχολών (άρθρ.18 Ν.Δ.3971/1959 και άρθρ.42 Ν.Δ. 580/1970).
  4.Η πρόσληψις ωρομισθίου προσωπικού δημοσίων επαγγελματικών σχολών (άρθρ.18 Ν.Δ.3971/ 1959 και άρθρ.13 Ν.Δ.580/1970).
  5.Ο διορισμός βοηθητικού προσωπικού δημοσίων επαγγελματικών σχολών (άρθρ.17 έως και 20 Ν.Δ.580/1970).
  ΙΙ.Επιθεωρηταί Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως περιφερείας Αθηνών-Πειραιώς, εντός της περιφερείας της δικαιοδοσίας των αντιστοίχως:
  1.Η έγκρισις ή τροποποίησις επιβολής ποινής αποβολής σπουδαστών μέχρις ενός έτους εκ τινος σχολής ή σχολών της περιφερείας του.
  2.Η άρσις ή τροποποίησις επιβαλλομένων ποινών χαρακτηρισμού διαγωγής σποδαστών (άρθρ.16 υπ΄αριθ.110661/1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/1966).
  3.Η ανανέωσις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών επαγγελματικών σχολών (άρθρ.9 Β.Δ. 671/1961).
  
Σελ. 32(α)
Τεύχος 604-Σελ.28
  
4.Η χορήγησις αδείας μεταφορών ιδιωτικών επαγγελματικών σχολών, ως και του δικαιώματος μεταβιβάσεως αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας υπό των ιδιοκτητών (άρθρ.10 και 11 Β.Δ.671/1961).
  5.Η παραπομπή εις την αρμοδίαν υγειονομικήν επιτροπήν προς εξέτασιν δι΄απαλλαγήν εκ της υπηρεσίας λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος (άρθρ.80 παρ.4 Νόμ.1811/1951).
  6.Η χορήγησις αναρρωτικών αδειών, κανονικών και κυήσεως (άρθρ.78 και 79 Νόμ.1811/1951).
  7.Η διαβίβασις δικαιολογητικών συνταξιοδοτήσεως εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού των επαγγελματικών σχολών.
  8.Η χορήγησις προσαυξήσεων λόγω πολυετούς υπηρεσίας (Π.Υ.Σ.1491/54).
  9.Η χορήγησις επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν όπου δεν απαιτείται γνώμη υπηρεσιακού συμβουλίου (ΠΥΣ1326/1957, άρθρ.15 και 24 Ν.Δ.4548/1966, άρθρ.4 Ν.Δ.350/1969).
  ΙΙΙ.Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης Εκπαιδεύσεως δια την περιοχήν της τέως διοικήσεως πρωτευούσης.
  1.Η άσκησις των κατά το άρθρ.2 και υπό στοιχ.ΙΙ του παρόντος αρμοδιοτήτων των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  2.Ο ορισμός επιτροπών απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών ιδιωτικών γυμνασίων (άρθρ.22 Β.Δ.490/ 1968).
  3.Η παραπομπή εις τας αρμοδίας υγειονομικάς επιτροπάς των δεδικαιολογημένων εκτός έδρας ευρισκομένων εις Αθήνας και Πειραιά λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως. Προκειμένου περί των εκ τούτων ευρισκομένων εις Αθήνας η αρμοδιότης ανήκει εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν Α΄περιφερείας (άρθρ. 75 Νόμ.1811/1951).
  IV.Γενικοί Επιθεωρηται Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δια την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  1.Η άσκησις της κατά το άρθρ. 2 περίπτ.ΙΙΙ αρμοδιότητος (άρθρ.6 Ν.Δ.651/1970), και 
  2.Η παραπομπή εις τας αρμοδίας υγειονομικάς επιτροπάς των δεδικαιολογημένως εκτός έδρας ευρισκομένων εις Αθήνας και Πειριαά λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως. Προκειμένου περί των εκ τούτων εν Αθήναις ευρισκομένων η αρμοδιότης ανήκει εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν Α΄ περιφερείας (άρθρ.75 Νόμ.1811/1951).







  
V.Εις τους Διοικητικούς Επιθεωρητάς Μέσης Εκπαιδεύσεως Αθηνών - Πειραιώς.
  1.Η ανανέωσις αδείας ιδρύσεως και η διενέργεια οικονομικού ελέγχου ιδιωτικών γυμνασίων (άρθρ.17 και 56 Α.Ν.2545/1940).
  2.Η χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας οικοτροφείου εις τα ιδιωτικά γυμνάσια και η άρσις της αδείας ταύτης (άρθρ.59 και 62 Α.Ν.2545/1940).
  3.Η χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας, η άρσις της αδείας ταύτης, η ανανέωσις της αδείας ιδρύσεως, η χορήγησις αδείας χρήσεως προσωνυμίας, η διενέργεια ελέγχου και η μεταφορά φροντιστηρίων (άρθρ.65, 66, 67, 69, 73 και 74 Α.Ν. 2545/ 1940).
  4.Η χορήγησις αδείας οικοδιδασκάλου (άρθρ.75 Α.Ν.2545/19400.
  5.Η εκτέλεσις των τελεσιδίκως επιβληθεισών ποινών υπό των ΝΥΣΜΕ εις τους ιδιοκτήτας και εις τους μέχρι του τετάρτου βαθμού εκπαιδευτικούς των ιδιωτικών γυμνασίων και φροντιστηρίων (άρθρ.44 και 45 Α.Ν.2545/1940 και 57 περίπτ.δ΄ Ν.Δ.651/1970).
  6.Η χορήγησις αδείας ασκήσεως ιδιωτικού έργου επ΄ αμοιβή μετά γνώμην του Νομαρχιακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως (άρθρ.51 Νόμ.1811/1951 και άρθρ.53 Ν.Δ.651/1970).
  7.Ο διορισμός προσωρινών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως (Ν.Δ.1114/1949).
  8.Η χορήγησις αναρρωτικών και κανονικών αδειών εις το διδακτικόν προσωπικόν Μέσης Εκπαιδεύσεως (άρθρ.19 Νόμ.3200/1955).
  9.Η χορήγησις κανονικής αδείας άνευ αποδοχών μέχρις ενός μηνός εις το διδακτικόν προσωπικόν Μέσης Εκπαιδεύσεως (άρθρ.75. Νόμ.1811/1951).
  10.Η χορήγησις προσαυξήσεως μισθού λόγω πολυετίας και τριετίας εις το διδακτικόν προσωπικόν Μέσης Εκπαιδεύσεως (Π.Υ.Σ.1020/1958, Ν.Δ.350/ 1969).
  11.Η πρόσληψις επί συμβάσει και η απόλυσις προσωρινών αναπληρωτών καθηγητών (άρθρ.32 παρ.4 Ν.Δ.651/1970).
  12.Η διαβίβασις δικαιολογητικών κανονισμού συντάξεων λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως εις την Υπηρεσίαν Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (άρθρ.5 Α.Ν. 599/1968).
  13.Τα θέματα προσωπικής καταστάσεως υπαλλήλων Β΄ κατηγορίας Μέσης Εκπαιδεύσεως, μετ΄απόφασιν του Νομάρχου Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως, όπου απαιτείται αύτη, πλήν του διορισμού και της προαγωγής τούτων εις τους οργανικούς βαθμούς (άρθρ.55 παρ.7 και 53 παρ.1 Ν.Δ.651/1970).
  VI.Εις τους Επιθεωρητάς Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Αθηνων-Πειραιώς (άρθρ.28 Ν.Δ.651/1970).
  1.΄Απασαι αι υπό στοιχ.V του παρόντος άρθρου αρμοδιότητες και δια την Δημοτικής Εκπαίδευσιν.
  
  
  
2.Η χορήγησις αδείας διδασκαλίας ξένων γλωσσών εις τους μαθητάς της Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεως των ιδιωτικών δημοτικών Σχολείων (άρθρ.6 Α.Ν.2545/ 1940).
  3.Ο διορισθμός Υποδιευθυντών εις τα εξαθέσια και άνω δημοτικά σχολέια (άρθρ.26 παρ.4 Ν.Δ.651/ 1970).
  ΄Αρθρ.5.-Αι κατά τα άρθρ.2ον IV και 4ον II αρμοδιότητες των Επιθεωρητών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως ασκούνται υπό του Υπουργού μέχρι της πληρώσεως κατά περίπτωσιν εκάστης των θέσεων τούτων.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

112.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.43523 της 9 Μαρτ./15 Μαΐου1971
	(ΦΕΚ Β' 355)
Περί συστάσεως κοινών κλάδων Διοικητικών υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας, αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατ΄ εφαρμογήν του άρθρ.21 του Ν.Δ.751/70.
  ΄Εχοντες υπ΄ όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ.21 του Ν.Δ.751/70 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και επεκτάσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Την υπ΄αριθ.23675/10.7.70 απόφασιν του Πρωθυπουργού ''περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού Αναπληρωτού, Υφυπουργού και Γεν.Γραμματέως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως'' (ΦΕΚ 477/70 τευχ.Β').
  3.Την υπ΄αριθ.281/1971 σύμφωνον γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Σύστασις Κλάδων
  ΄Αρθρ.1.-Αι θέσεις των κάτωθι κλάδων Β΄ κατηγορίας υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων των οποίων η διάκρισις κατηργήθη δια των διατάξεων της παρ.1 του άρθρ.21 του Ν.Δ.751/70, ήτοι:
  1.Κεντρικής Υπηρεσίας και Κεντρικής Επιτρ. Μαθητ. Συσσιτίων.
  α.Γραφέων, β.Δακτυλογράφων, γ. Αρχειοφύλακος, δ.Γραφέων Κ.Ε.Μ.Σ., ε.Δακτυλογράφων Κ.Ε.Μ.Σ.
  2.Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  α.Υπογραμματέων, β.Γραφέων-Δακτυλογράφων, γ.Διαχειριστού-Επιμελητού Οργάνων, δ.Βιβλιοθη-καρίου.
  3.Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  α.Υπογραμματέων-Βιβλιοθηκαρίων, β.Γραφέων-Δακτυλογράφων.
  4.Κέντρων Μαθητικής Αντιλήψεως.
  α.Γραφέων, β.Δακτυλογράφων.

(Αντί της σελ. 33) Σελ. 33(α)
Τεύχος 604-Σελ.29
  
5.Περιφερειακών Υπηρεσιών Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  α.Γραμματέων, β.Δακτυλογράφων.
  6.Περιφερειακών Υπηρεσιών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  α.Β2 Γραφέων-Δακτυλογράφων, β.Β6 Γραφέων-Δακτυλογράφων,
  κατανέμονται εις κοινούς κλάδους Β' κατηγορίας ως ακολούθως:
  1.Κλάδος Β1 Διοικητικός Κεντρική Υπηρεσίας.
  2.Κλάδος Β1 Διοικητικός Διδασκαλείου Μέσης Επαιδεύσεως.
  3.Κλάδος Β1 Διοικητικός Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  4.Κλάδος Β1 Διοικητικός Κέντρων Μαθητικής Αντιλήψεως.
  5.Κλάδιος Β1 Διοικητικός Περιφερ.Υπηρεσιών Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  6.Κλάδος Β10 Διοικητικός Περιφερ.Υπηρεσιών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Διάρθρωσις θέσεων
  ΄Αρθρ.2.-Αι θέσεις των κατά το άρθρ.1 της παρούσης καταργουμένων κλάδων ανερχόμεναι συνολικώς εις 1.473 κατανέμονται κατά βαθμούς εις συνιστωμένους αντιστοίχως κοινούς κλάδους Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας διαρθρούμεναι ως εξής:
  Α.Ο Κλάδος Β1 Διοικητικός Κεντρικής Υπηρεσίας περιλαμβάνει 160 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 4ω θέσεις (3)4
  Επί βαθμώ 5ω θέσεις (10)9
  Επί βαθμώ 11ω-6ω θέσεις 147.
  Ο αριθμός των θέσεων διορθώθη ως άνω δια Διορθ. Ημαρτημένων εν ΦΕΚ Β΄494/25.
  6.71.Βλ.ήδη άρθρ.51 Π.Δ.147/1976 (κατωτ. άριθ. 146).
  Β.Ο Κλάδος Β1 Διοικητικού Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως περιλαμβάνει 5 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω.
  Γ.Ο Κλάδος Β1 Διοικητικός Παιδαγωγικών Ακαδημιών περιλαμβάνει 31 θέσεις επί βαθμώ 11ω-5ω.
  Δ.Ο Κλάδος Β1 Διοικητικός Κέντρων Μαθητικής Αντιλήψεως περιλαμβάνει 4 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω.
  Ε.Ο Κλάδος Β1 Διοικητικός Περιφερ. Υπηρεσιών Γενικής Εκπ/σεως περιλαμβάνει 1.073 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 4ω θέσεις 28
  Επί βαθμώ 5ω θέσεις 56
  Επί βαθμώ 11ω-6ω θέσεις 989
  
Σελ. 34(α)
Τεύχος 604-Σελ.30
  
ΣΤ.Ο Κλάδος Β10 Διοικητικός Περιφερ. Υπηρεσιών Επαγγελματικής Εκπ/σεως περιλαμβάνει 200 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ 4ω θέσεις 5
  Επί βαθμώ 5ω θέσεις 11
  Επί βαθμώ 11ω-6ω θέσεις 184.
  ΄Αρθρ.3.-Τυπικά προσόντα διορισμού, εν τω εισαγωγικώ βαθμώ των ως άνω κλάδων ορίζονται, το απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Μέσης Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως. Οι διοριζόμενοι εις τας θέσεις των κλάδων τούτων υποχρεούνται οπως εντός εξαμήνου από του διορισμού των, υποστούν δοκιμασίαν, ενώπιον Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.22 του Νόμ.1811/1951, προς εξακρίβωσιν ικανοποιητικής γνώσεως γραφομηχανής. Οι αποτυγχάνοντες απολύονται της υπηρεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




































113.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.71196/5948 της 11 Ιουν./9 Ιουλ.1971
	(ΦΕΚ Β΄ 531)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ΄ αριθ.101491/1-8-1969 και 123334/10-9-70 αποφάσεων του Υπουργού Εθν.Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.1437/1976 (κατωτ.αριθ.146).
114.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.507
	της 20/31 Ιουλ.1971 (ΦΕΚ Α' 152)
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ.6 του Ν.Δ.533/1970 επί Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ΄όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.7 του Ν.Δ.533/1970.
  2)Την υπ΄αριθ.23675/10.7.70 (ΦΕΚ 477 τευχ.Β) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  3)Την υπ΄αριθ.383/1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  4)Την υπ΄αριθ.342/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Προεδρίας Κυβερνήσεως Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Αι διατάξεις του άρθρ.6 του Ν.Δ.533/70 ''περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς''  (ΦΕΚ 103 τευχ.Α΄) επεκτείνονται και επί των εποπτευομένων υπό του πουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εξαιρέσει των υπαγομένων υπό την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.
  Το ΝΔ.533/1970 παρατίθεται εν τόμω 2Α σελ. 316,41.
  Εις το Ημετέρον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

115.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.93451 της 20 Ιουλ./3 Αυγ.1971
	(ΦΕΚ Β' 625)
Περί συστάσεως Τμήματος Μεταφραστικού και Δημοσίων Σχέσεων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ.2 του άρθρ.100 Π.Δ.147/1976 (κατωτ.αριθ.146).


116.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.102626 της 20/25 Αυγ.1971
	(ΦΕΚ Β' 699)
Περί κατανομής θέσεων διοικητικών υπαλλήλων γραφείων Περιφερειακών Υπηρεσιών Γενικής Εκπ/σεως.
  ΄Εχοντες υπ΄όψει:
  1)Τας διατάξεις των παρ.5 και 6 του άρθρ.55 του Ν.Δ.651/1970.
  2)Την υπ΄αριθ.43523/1971 (ΦΕΚ 355/15.5.71 τευχ.Β') κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ''περί συστάσεως κοινών κλάδων διοικητικών υπαλλήλων Β' κατηγορίας αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων'' (κατ΄ εφαρμογήν του άρθρ.21 του Ν.Δ.751/1970), και
  3)Την υπ΄αριθ.630/1971 γνωμοδότησιν του Α.Σ.ΥΔ.Υ., αποφασίζομεν:
  1.Εκ των 1.073 θέσεων του συσταθέντος δια της υπ΄άριθ.43523/9-3/15.5.1971 κοινής υπουργικής αποφάσεως (ΦΕΚ 355/71 τευχ.Β'), κοινού κλάδου Β1 Διοικητικού, Περιφερειακών Υπηρεσιών Γενικής Εκπαιδεύσεως, εις άς περιλαμβάνονται αι υπό των παρ.5 και 6 του άρθρ.55 του Ν.Δ.651/1970 προβλεπόμεναι αντιστοίχως 323 θέσεις δακτυλογράφων και 750 διοικητικών υπαλλήλων Β' κατηγορίας, αι θέσεις της παρ.6 του άρθρ.55 του Ν.Δ. 651/1979 (750) κατανέμονται εις τα δι΄ αυτής οριζόμενα γραφεία ως ακολούθως :
  1.Εκάστου Εκπαιδευτικού Συμβούλου μία θέσις ήτοςι 1Χ10=10.
  2.Εκάστης Γενικής Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπ/σεως μία ήτοι 1Χ10=10.
  3.Εκάστης Γενικής Επιθεωρήσεως Μέσης Εκπ/ σεως Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης 4 θέσεις, ήτοι 4Χ5=20.
  4.Εκάστης των λοιπών Γενικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπ/σεως 3 θέσεις, ήτοι 3Χ5=15.
  5.Εκάστης Νομαρχιακής Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπ/σεως 2 θέσεις, ήτοι 2Χ39=78.
  6.Εκάστης Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπ/σεως 2 θέσεις, ήτοι 2Χ176=352.
  7.Εκάστης Διοικητικής Επιθεωρήσεως Μέσης Εκπ/σεως Αθηνών-Πειραιώς και Θεσ/νίκης 3 θέσεις, ήτοι 3Χ10=30.
  8.Εκάστης των 13 Διοικητικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπ/σεως της παρ.4β του άρθρ.17 του Ν.Δ.651/1970, μία θέσις, ήτοι 1Χ13=13.
  9.Εκάστης των λοιπών Διοικητικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπ/σεως του άρθρ.17 του ΝΔ. 651/1970, 2 θέσεις, ήτοι 2Χ38=76.
  10.Των Επιθεωρητών ειδικοτήτων Μέσης Εκπ/σεως εκάστης ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας 2 θέσεις, ήτοι 2Χ10=20.
  11.Εκάστου Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. μία θέσις, ήτοι 1Χ55=55.
  12.Εκάστου Ν.Υ.Σ.Μ.Ε. μία θέσις, ήτοι 1Χ39-39.

(Μετά την σελ. 34(α) Σελ. 35(α)
Τεύχος 604-Σελ.31
  
13.Εκάστου Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. μία θέσις, ήτοι 1Χ10=10.
  14.Εκάστου Α.Π.Υ.Σ.Μ.Ε. Αθηνών και Θεσσαλονίκης 3 θέσεις, ήτοι 3Χ2=6.
  15.Εκάστου των λοιπών Α.Π.Υ.Σ.Μ.Ε. 2 θέσεις, ήτοι 2Χ8=16.
  2.Η κατανομή του συνόλου των 1.073 θέσεων του κοινού κλάδου Β' Διοικητικού, Περιφερειακών Υπηρεσιών Γενικής Εκπ/σεως, μετά την, υπό της παρ.1 της παρούσης τοιαύτην των 750 θέσεων της παρ.6 του άρθρ.55 του Ν.Δ.651/70 και την απ΄ ευθείας υπό της παρ.5 του ιδίου άρθρου τοιαύτην των 323 θέσεων, έχει κατά γραφεία συγκεντρωτικώς ως κάτωθι:
  1.Εκάστου Εκπαιδευτικού Συμβούλου 3 θέσεις ήτοι 3Χ10=30.
  2.Εκάστης Γενικής Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπ/σεως 3 θέσεις, ήτοι 3Χ10=30.
  3.Εκάστης Γενικής Επιθεωρήσεως Μέσης Εκπ/σεως Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης 6 θέσεις, ήτοι 6Χ5=30.
  4.Εκάστης των λοιπών Γενικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπ/σεως 5 θέσεις, ήτοι 5Χ5=25.
  5.Εκάστης Νομαρχιακής Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπ/σεως 3 θέσεις, ήτοι 3Χ176=528.
  7.Εκάστης Διοικητικής Επιθεωρήσεως Μέσης Εκπ/σεως Αθηνών, Πειραιώς και Θεσ/νίκης 4 θέσεις, ήτοι 4Χ10=40.
  8.Εκάστης των 13 Διοικητικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπ/σεως της παρ.4β του άρθρ.17 του Ν.Δ.651/1970, μία θέσις, ήτοι 1Χ13=13.
  9.Εκάστης των λοιπών Διοικητικών Επιθ/σεων Μέσης Εκπ/σεως του άρθρ.17 του Ν.Δ.651/1970 3 θέσεις, ήτοι 3Χ38=114.
  10.Των Επιθεωρητών Ειδικοτήτων Μέσης Εκπ/σεως εκάστης Ανωτέρας Εκπ/κής Περιφερείας 2 θέσεις, ήτοι 2Χ10=20.
  11.Εκάστου Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. μία θέσις, ήτοι 1Χ55=55.
  12.Εκάστου Ν.Υ.Σ.Μ.Ε. μια θέσις, ήτοι 1Χ39=39.
  13.Εκάστου Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. μία θέσις, ήτοι 1Χ10=10.
  14.Εκάστου Α.Π.Υ.Σ.Μ.Ε Αθηνών και Θεσ/νίκης 3 θέσεις, ήτοι 3Χ2=6.
  15.Εκάστου των λοιπών Α.Π.Υ.Σ.Μ.Ε. 2 θέσεις, ήτοι 2Χ8=16.
  3.Ανακαλείται η υπ΄αριθ.43278/748/1971 (ΦΕΚ 296 τευχ.Β') ημετέρα απόφασις.


Σελ. 36(α)
Τεύχος 604-Σελ.32

117.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	΄Αριθ.27306 της 28 Φεβρ./10 Μαρτ.1972
	(ΦΕΚ Β' 217)
Περί εξουσιοδοτήσεως Νομαρχών (πλην Αττικής και Πειραιώς) δια την πρόσληψιν του επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού κατά τα Ν.Δ.385/69, 842/71 και 1057/71 των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  ΄Εχοντες υπ΄όψει: 1)Το Ν.Δ.385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.'', 2)Το Ν.Δ.842/71 (άρθρ.9 και 10) "περί αναδιοργανώσεως και Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας''. 3)Το Ν.Δ.1057/1971 (άρθρ.5 και 6) "περί Σχολών Νηπιαγωγών'', 4)Την υπ΄αριθ.113893/1970 (ΦΕΚ 632/10.9.70 τ.Β') κοινήν απόφασιν περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρ΄υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τους Νομάρχας Αρκαδίας, Ηρακλείου, Χανίων, Λέσβου, ΄Εβρου, Θεσσαλονίκης, Φλωρίνης, Ιωαννίνων, Λαρίσης, Καρδίτσης και Φθιώτιδος δια την πρόσληψιν του κατά το Ν.Δ.385/1969 προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου των εδρευουσών εις τας περιφερείας των Σχολών Εκπαιδεύσεων Διδακτικού Προσωπικού, ήτοι των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, των Σχολών Νηπιαγωγών και της Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας "Αριάδνη'' Χανίων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
















118.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 27307 της 28 Φεβρ./13 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 222)
Περί εξουσιοδοτήσεως Διευθυντών Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού και Διδασκαλείων Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως προς συγκρότησιν Επιτροπής ελέγχου δικαιολογητικών κλπ. προσωπικού προσλαμβανομένου εις θέσεις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το Ν.Δ. 385/69 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.", 2)το Ν.Δ. 748/1970 (άρθρ. 8) "περί επιμορφώσεως και μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως", 3)το Ν.Δ. 842/71 (άρθρ. 5 και 6) "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας", 4)το Ν.Δ. 1057/1971 (άρθρ. 5 και 6) "περί Σχολών Νηπιαγωγών" και 5)την υπ' αριθ. 113893/1970 κοινήν απόφασιν περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρ' υπηρεσίαις αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  Εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς ή τους νομίμους αυτών αναπληρωτάς των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας, των Σχολών Νηπιαγωγών και των Διδασκαλείων Δημ. και Μ. Εκπαιδεύσεως δια την συγκρότησιν, της υπό της υπ' αριθ. 113893/1970 κοινής αποφάσεως (ΦΕΚ 632/10.9.70 τεύχ. Β΄) προβλεπομένης Επιτροπής εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων εις κατάλληλος να κρίνη αναλόγως των υπό συμπλήρωσιν θέσεων προσωπικού επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προς α)άσκησιν ελέγχου επί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και β)την ενέργειαν της επιλογής των εκ τούτων καταλληλοτέρων δια τας ως άνω θέσεις των ανωτέρω Σχολών και Διδασκαλείων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

119.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 196
	της 9/18 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών-Προϊσταμένων των Περιφερειακών Διοικήσεων και μεταβιβάσεως εις αυτούς και εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις α)του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/ 1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", β)των άρθρ. 1 (παρ. 4), 3 και 4 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", γ)των άρθρ. 16, 38 και 39 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και δ)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1093/1972.
  
2.Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712/Β/ 1971) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  3.Την υπ' αριθ. 43/1972 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ.
  4.Την υπ' αριθ. 94/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού και των Ημετέρων Βοηθού Πρωθυπουργού, Εσωτερικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εκ των δια του υπ' αριθ. 706 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 235/Α/5.11.1970) διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αρμοδιοτήτων, μεταβιβάζονται αι κάτωθι, ως εξής:
Ι.Εκ των διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού, εις τους Υφυπουργούς-Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διοικήσεων:
  Α.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως:
  Η έγκρισις των προϋπολογισμών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  Β.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων:
  1.Η ακύρωσις των παρανόμων τοποθετήσεων Εφημερίων υπό Αρχιερέων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας (άρθρ. 54 Α.Ν. 2200/1940 και άρθρ. 54 Νόμ. 4149/1961).
  2.Η έγκρισις συνάψεως δανείου υπό της Ι. Αρχιεπισκοπής και των Ι. Μητροπόλεων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας επί εγγραφή υποθήκης επί των κτιρίων αυτών (άρθρ. 131 Νόμ. 4149/1961).
  3.Η ίδρυσις, συγχώνευσις και ανασύστασις Μονών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και η μετατροπή εις ενοριακούς Ναούς των εις διαλυομένας Μονάς της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας ανηκόντων Ναών (άρθρ. 89 Νόμ. 4149/1961).
  4.Η έγκρισις μεταβάσεως εις το εξωτερικόν Αρχιερέων των Ορθοδόξων Πατριαρχείων, της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Κρήτης και των Ορθοδόξων Αυτοκεφάλων Εκκλησιών πλην της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος (άρθρ. 3 του Β.Δ. 3/10-20/11/1956 και άρθρ. 35 Νόμ. 4149/1961).
  Γ.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως:
  1.Η αναστολή λειτουργίας τάξεως Γυμνασίου με μαθητάς ολιγωτέρους των 15 (άρθρ. 14 Ν.Δ. 651/1970).
  2.Η κατάργησις, ο υποβιβασμός, η συγχώνευσις και η διαίρεσις των Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων (άρθρ. 25 Ν.Δ. 651/1970).
  3.Η ανάθεσις διδασκαλίας μαθημάτων κατά πρότασιν του οικείου Εκπαιδευτικού Συμβούλου προς εκτέλεσιν προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας εις τας Ανωτέρας Εκπαιδευ-


(Αντί της σελ. 37(α) Σελ. 37(β)
Τεύχος 604-Σελ. 33

τικάς Περιφερείας (άρθρ. 7 παρ. 1 και 8 παρ. 3 Ν.Δ. 748/1970).
  4.Αι κάτωθι αρμοδιότητες επί θεμάτων προσωπικής καταστάσεως του Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού των Διδασκαλείων Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως:
  α.Η χορήγησις κανονικής αδείας μετά και άνευ αποδοχών (άρθρ. 78 Νόμ. 1811/1951).
  β.Η χορήγησις αναρρωτικής αδείας (άρθρ. 79 Νόμ. 1811/1951).
  γ.Η χορήγησις προσαυξήσεως λόγω πολυετούς υπηρεσίας (Π.Υ.Σ. 1491/1954).
  δ.Η χορήγησις προσαυξήσεως λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (Π.Υ.Σ. 1020/1958 και άρθρ. 4 Ν.Δ. 350/1969).
  ε.Η διαβίβασις των δικαιολογητικών κανονισμού της συντάξεως εις την Υπηρεσίαν Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (άρθρ. 5 Α.Ν. 599/1968) δια τους υπηρετούντας εις την περιφερειακήν Διοίκησιν.
  ς.Η παραπομπή εις την αρμοδίαν Υγειονομικήν Επιτροπήν προς εξέτασιν δι' απαλλαγήν εκ της Υπηρεσίας, λόγω σωματικής ή πνευματικής ανικανότητος (παρ. 4 εδάφ. 2 άρθρ. 80 Νόμ. 1811/1951).
  Δ.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως:
  1.Η κατάργησις, συγχώνευσις και αναστολή λειτουργίας Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ. 13 Β.Δ. 671/1961).
  2.Η έγκρισις μετεγγραφών σπουδαστών σχολής ετέρας περιφερείας εις σχολήν της περιφερείας των (άρθρ. 6 και 12 της υπ' αριθ. 110661/1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/1966).
  3.Αι μεταθέσεις εντός της περιφερείας της δικαιοδοσίας των εξαιρέσει των μεταθέσεων εις σχολάς της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και του τέως Δήμου Θεσσαλονίκης (άρθρ. 22 Ν.Δ. 580/1970).
  4.Η συγκρότησις εξεταστικών επιτροπών διεξαγωγής πτυχιακών εξετάσεων απολυομένων εκ των Μέσων και Κατωτέρων Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών της περιφερείας των η κοινοποίησις των πινάκων αποτελεσμάτων εις τας σχολάς και η τήρησις παρ' αυτοίς αρχείου εξετάσεων και βιβλίων εκδόσεων πτυχίων (υπ' αριθ. 74991/1968 υπουργική απόφασις ΦΕΚ 346/Β/1968).
  5.Τα θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως του εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού των Μέσων και Κατωτέρων Δημοσίων Επαγγελματικών Σχολών της περιφερείας της δικαιοδοσίας των, μετ' απόφασιν του οικείου Περιφερειακού Συμβουλίου, όπου απαιτείται αύτη, πλην του διορισμού, της εντάξεως και της προαγωγής (άρθρ. 22, 39 και 41 Ν.Δ. 580/1970, Νόμ. 1811/1951).
  
Σελ. 38(β)
Τεύχος 604-Σελ. 34
  
6.Τα θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού Γ΄ κατηγορίας των Μέσων και Κατωτέρων Δημοσίων Επαγγελματικών Σχολών της περιφερείας της δικαιοδοσίας των μετ' απόφασιν του οικείου περιφερειακού συμβουλίου, όπου απαιτείται αύτη (άρθρ. 22, 39, 41 Ν.Δ. 580/1970, Νόμ. 1811/1951 και Ν.Δ. 750/1970).
  7.Η χορήγησις κανονικών αδειών άνευ αποδοχών άνω των 15 ημερών μετ' απόφασιν του οικείου περιφερειακού συμβουλίου (άρθρ. 75 Νόμ. 1811/ 1951).
  8.Η έγκρισις εκδόσεως υπό των οικείων σχολών τίτλων σπουδών προγενεστέρας μαθητικής καταστάσεως (άρθρ. 49 παρ. 3 της υπ' αριθ. 110661/ 1966 υπουργικής αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/1966).
  9.Η χορήγησις αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ. 2-7 Β.Δ. 671/1961).
  Ε.Εκ της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών:
  1.Η έκδοσις αποφάσεων εκτελέσεως κτιριακών έργων και διενεργείας προμηθειών χρηματοδοτουμένων εξ οιασδήποτε πηγής (άρθρ. 1 Ν.Δ. 463/ 1970).
  2.Η έγκρισις απ' ευθείας αναθέσεως εκτελέσεως αυτοτελούς έργου προϋπολογισμού άνω των 200.000 και μέχρις 1.000.000 δραχμών (άρθρ. 5 Ν.Δ. 463/1970).
ΙΙ.Εκ των διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού, εις τους Νομάρχας:
  Α.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων:
  1.Η έγκρισις μεταβάσεως εις το εξωτερικόν Κληρικών πλην Αρχιερέων των Ορθοδόξων Πατριαρχείων, της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Κρήτης και των Ορθοδόξων Αυτοκεφάλων Εκκλησιών πλην της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος (Β.Δ. της 3/10-20/11/1956, άρθρ. 3 και Νόμ. 4149/1961 άρθρ. 130 παρ. 5).
  2.Η επικύρωσις αποφάσεων των Οργανισμών Διοικήσεως Μοναστηριακής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.) της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, περί εκποιήσεως ή ανταλλαγής κτημάτων Μονής τινός και περί απαλλοτριώσεως περιουσίας διαλυθείσης Μονής, ανεξαρτήτως της αξίας των (Νόμ. 4149/1961 άρθρ. 109).
  3.Η έγκρισις συνάψεως δανείων, οιουδήποτε ποσού, υπό Ι. Ναών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας προς ανέγερσιν, επισκευήν και καλλωπισμόν των εν λόγω Ι. Ναών (Α.Ν. 2200/1940 άρθρ. 29 και Νόμ. 4149/1961 άρθρ. 54).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Η έγκρισις αποφάσεων Εκκλησιαστικών Συμβουλίων της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, δι' ων αποφασίζεται η συνομολόγησις δανείου οιουδήποτε ποσού (Α.Ν. 2200/1940 άρθρ. 40 και Νόμ. 4149/1961 άρθρ. 54).
  5.Η έγκρισις αποφάσεων Εκκλησιαστικών Συμβουλίων Ι. Ναών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας, περί δωρήσεως ακινήτων οιασδήποτε αξίας (Α.Ν. 2200/1940 άρθρ. 37 και Νόμ. 4149/1961 άρθρ. 54).
  6.Η έγκρισις πρακτικών δημοπρασίας εκποιήσεως ακινήτων ή κινητών Ι. Ενοριακών Ναών της εν Κρήτη Ορθοδόξου Εκκλησίας και συστάσεως δικαιώματος επί ακινήτων αυτών ανεξαρτήτως της αξίας των (Α.Ν. 2200/1940 άρθρ. 13, Νόμ. 4149/1961 άρθρ. 54).
  7.Αι εγκρίσεις αποδημίας εις το εξωτερικόν κληρικών ή αρχηγών αιρέσεων των ετεροδόξων και ετεροθρήσκων, κεκτημένων την Ελληνικήν υπηκοότητα (Β.Δ. της 3.10.1956 ΦΕΚ 283/1956 άρθρ. 3).
  8.Η επιτήρησις Ναών ή Ευκτηρίων Οίκων ή Μονών ή Ναών Μονών ή ησυχαστηρίων ή εντευκτηρίων ή άλλων τόπων λατρείας ή συγκεντρώσεων μη ανηκόντων εις την επικρατούσαν θρησκείαν (Α.Ν. 1363/1938 άρθρ. 1 παρ. 3).
  9.Η έγκρισις απολογισμού εσόδων και εξόδων των Ναών ή Ευκτηρίων Οίκων των Ετεροδόξων, ως και παντός ιδρύματος Οργανισμού ή Σωματείων αυτών (Β.Δ. 230/1967 άρθρ. 3 περίπτ. β΄).
  10.Η έκδοσις αποφάσεων περί απαλλοτριώσεως ακινήτου κοινοτικής Ισραηλιτικής περιουσίας ή συστάσεως εμπραγμάτου βάρους επ' αυτής ή συνομολογήσεως μισθώσεως ακινήτου δια χρονικήν περίοδον πέραν της διετίας, ως και συνάψεως δανείων υπό των πενταμελών ή τριμελών Επιτροπών διοικήσεως των υπό ανασυγκρότησιν Ισραηλιτικών Κοινοτήτων (Α.Ν. 367/1945 άρθρ. 1).
  11.Η έκδοσις αποφάσεως κηρύξεως εν αδρανεία Ισραηλιτικής τινός Κοινότητος (Ν.Δ. 301/1969 άρθρ. 2 παρ. 1 και 2).
  12.Η έκδοσις αποφάσεως διαλύσεως Ισραηλιτικής τινός Κοινότητος (Ν.Δ. 301/1969 άρθρ. 3 παρ. 1 και 2).
  Β.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως:
  1.Η διαβίβασις δικαιολογητικών κανονισμού συντάξεων (άρθρ. 5 Α.Ν. 599/1968).
  2.Η χορήγησις κανονικής αδείας άνευ αποδοχών μέχρι δέκα πέντε ημερών εις το προσωπικόν των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού (άρθρ. 75 Νόμ. 1811/1951).
  Γ.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως:
  1.Η διαβίβασις δικαιολογητικών συνταξιοδοτήσεως εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού των Επαγγελματικών Σχολών.
  2.Η ανάθεσις καθηκόντων Διευθυντού εις τας Δημοσίας Επαγγελματικάς Σχολάς ελλείψει Διευθυντού οριζομένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 580/1970 (άρθρ. 19 Ν.Δ. 3971/1959 και 5 Ν.Δ. 580/1970).
  3.Η επιχορήγησις Μέσων και Κατωτέρων Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  
4.Η ανάθεσις υπερωριακής διδασκαλίας εις εκπαιδευτικούς Μέσων και Κατωτέρων Δημοσίων Επαγγελματικών Σχολών (άρθρ. 13 Ν.Δ. 580/1970).
  Δ.Εκ της Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής:
  1.Η έγκρισις ιδρύσεως Σχολών Ρυθμικής Γυμναστικής (άρθρ. 28 Νόμ. 5620/1932).
  2.Η ίδρυσις Σχολικών Γυμναστηρίων και η έκδοσις αποφάσεως προσωνυμίας αυτών (άρθρ. 10 και 11 Ν.Δ. 1415/1942).
  3.Η έγκρισις των αρχιτεκτονικών μελετών των Σχολικών Γυμναστηρίων (άρθρ. 15 Ν.Δ. 1415/1942).
  4.Η έγκρισις της εκποιήσεως των ως μη καταλλήλων κρινομένων Γυμναστηρίων και η διάθεσις των εκ ταύτης χρηματικών ποσών (άρθρ. 18 Ν.Δ. 1415/1942).
  Ε.Εκ της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών:
  1.Η έγκρισις των μελετών παντός έργου χρηματοδοτουμένου εκ κληροδοτημάτων και δωρεών ποσού μέχρι 10.000.000 δραχμών (άρθρ. 90 Α.Ν. 2039/1939).
ΙΙΙ.Εκ των διατηρηθεισών υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου, εις τους Νομάρχας:
  Α.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως:
  1.Ο διορισμός και η απόλυσις Διευθυντού Ιδιωτικού Γυμνασίου (άρθρ. 24 Α.Ν. 2545/1940).
  2.Ο διορισμός και η απόλυσις Διευθυντού Παραρτήματος Φροντιστηρίου Ξένων Γλωσσών (Α.Ν. 284/1968).
  3.Η έγκρισις εγγραφής ή μετεγγραφής μαθητού Μέσης Εκπαιδεύσεως με διαγωγήν "κακήν" (άρθρ. 15 Β.Δ. 20-6/8.7.1955).
  4.Η τροποποίησις χαρακτηρισμού διαγωγής μαθητού ως "κακής" ή "επιμέμπτου" (άρθρ. 14 Β.Δ. 20-6/8.7.1955).
  Β.Εκ της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως:
  1.Η χορήγησις αδείας ασκήσεως ιδιωτικού έργου (άρθρ. 51 Νόμ. 1811/1951).
  2.Η τροποποίησις χαρακτηρισμού διαγωγής σπουδαστών επαγγελματικών σχολών (άρθρ. 13 και 16 υπ' αριθ. 110661/1966 αποφάσεως ΦΕΚ 548/Β/ 1966).
  ’ρθρ.2.-’πασαι αι κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητες των Νομαρχών επί θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ασκούνται και υπό των Νομαρχών Αττικής και Πειραιώς δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ’ρθρ.3.-Εις ας περιπτώσεις κατά τας κειμέ-νας διατάξεις δια την άσκησιν αρμοδιοτήτων επί θεμάτων επαγγελματικής εκπαιδεύσεως απαι-

(Αντί της σελ. 39(α) Σελ. 39(β)
Τεύχος 604-Σελ. 35

τείται γνώμη, πρότασις ή απόφασις συμβουλίου, αύται ασκούνται άνευ τούτων μέχρι συγκροτήσεως των οικείων περιφερειακών συμβουλίων. Της παρούσης διατάξεως εξαιρούνται τα θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Δια την μεταβίβασιν των ανωτέρω αρμοδιοτήτων μετά την κατάργησιν των Περιφερειακών Διοικήσεων βλ. Ν.Δ. 241/1973 (τόμ. 2 σελ. 134,07).

120.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 43516 της 12/20 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 278)
Περί συστάσεως Γραφείου Νομοθετικού Συντονισμού "ΓΝΟΣ".
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

121.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1166
	της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Νόμ. 186/1975, κατωτ. αριθ. 145. Περί της τύχης των κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 1166 υπηρετούντων 10 Συμβούλων βλ. άρθρ. 15 του Νόμ. 186/75.

122.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1340
	της 2/5 Φεβρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί ρυθμίσεως σχετικών θεμάτων αναγομένων εις τον τρόπον πληρώσεως θεσεών τινων εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

123.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1384
	της 21/24 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί αμοιβής των μελών της Επιτροπής Παιδείας, των Υποεπιτροπών αυτής και της Επιτροπής Συντάξεως του Καταστατικού Χάρτου των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Νόμ. 186/1975, κατωτ. αριθ. 145).


Σελ. 40(β)
Τεύχος 604-Σελ. 36

124.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 107
	της 14/27 Ιουλ. 1973(ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4260/1962 δια την διενέργειαν τοπικών διαγωνισμών προς πλήρωσιν κενών θέσεων Κλάδων Β΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4260/1962 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών".
  2.Την υπ' αριθ. 11020/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής" (ΦΕΚ 465/1972 τ.Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου (ΦΕΚ 473/1972 τ.Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 338/1973 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  5.Την υπ' αριθ. 253/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Δια την πλήρωσιν των κενών θέσεων των Κλάδων Β1 Διοικητικού Παιδαγωγικών Ακαδημιών, Β1 Διοικητικού Περιφερειακών Υπηρεσιών Γενικής Εκπαιδεύσεως, Β10 Διοικητικού Περιφερειακών Υπηρεσιών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Β2 και Β3 Διοικητικού των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Κ.Α.Τ.Ε.) της Β΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, παρά ταις εκτός Περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης περιφερειακαίς υπηρεσίαις αυτού, δύναται το ΑΣΔΥ να αποφασίζη όπως ενεργήται τοπικός διαγωνισμός, ορίζων άμα και τον τόπον ενεργείας αυτού. Η ισχύς του πίνακος επιτυχίας του τοπικού διαγωνισμού, περιορίζεται μέχρι του διορισμού των επιτυχόντων εις τας θέσεις δια τας οποίας προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, απαγορευομένης της πληρώσεως αυτών δια μεταθέσεως ή μετατάξεως.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



125.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 143901 της 3 Νοεμ. 1972/4 Οκτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1168)
Περί τροποποιήσεως αποφάσεως αναδιαρθρώσεως Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

126.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.900.3/8/104982 της 13/15 Νοεμ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1352)
Περί υπαγωγής των Καθηγητών Σωματικής Αγωγής των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων εις την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  (Τροποποιείται η υπ' αριθ. 101491/1969 ομοία, ανωτ. αριθ. 103).

127.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠ. ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.795/2/129829
	της 19/22 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1479)
Περί ανασυστάσεως Διευθύνσεως Σχολικής Υγιεινής παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

128.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 265
	της 31/31 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 342)
Περί αναθέσεως καθηκόντων Γενικού Διευθυντού Θρησκευμάτων και αντικαταστάσεως του άρθρ. 65 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

129.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 325
	της 28 Φεβρ./5 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί μετατάξεως Διοικητικών Υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Προσωρινής ισχύος).


130.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 444
	της 31 Μαΐου/5 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 154)
Περί αναθέσεως καθηκόντων Γενικού Διευθυντού Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 651/1970.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

131.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584
	της 11/14 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί μεταφοράς 2 θέσεων καθηγητών Γεωγραφίας Παιδαγωγικών Ακαδημιών εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

132.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.900.3/14/95772 της 17/23 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1080)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Προγραμμάτων και Μελετών παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

133.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 202
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 362)
Περί παρατάσεως ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 1166/1972.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Νόμ. 186/1975, κατωτ. αριθ. 145).

134.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 363)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.3.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 50,129.


(Αντί της σελ. 41(γ) Σελ. 41(δ)
Τεύχος 604-Σελ. 37

135.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.900.3/1/1272 της 7/11 Ιαν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Εξωσχολικών Οργανώσεων και Σωματείων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

136.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.9003/6/6981 της 23/30 Ιαν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 97)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Προγραμμάτων και Μελετών παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 της υπ' αριθ. 18747/1975 αποφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 138).

137.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. Φ.846.4/1/11830 της 5/12 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 160)
Περί αναδιοργανώσεως της Διευθύνσεως Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

138.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 18747 της 19/28 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 263)
Περί διαρθρώσεως της παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).



Σελ. 42(δ)
Τεύχος 604-Σελ. 38

139.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 254
	της 16/21 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συσταθείσης Διευθύνσεως Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 1, 2, 3, 4 και 6 του Ν.Δ. 17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  2.Την υπ' αριθ. 202, 203/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η δια του άρθρ. 15, παρ. 1 του Ν.Δ. 17/1974 (τόμ. 36Α σελ. 357) συσταθείσα παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης, εντασσομένη διαρθρωτικώς εις ταύτην ως ανεξάρτητος Διεύθυνσις, έχει ως σκοπόν την οργάνωσιν, προπαρασκευήν και κινητοποίησιν των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς επιβίωσιν εν πολέμω, συμβολήν αυτών εις την Εθνικήν ’μυναν, ως και την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών εν ειρήνη.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Διεύθυνσις υπάγεται απ' ευθείας εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όστις δια του υπευθύνου συντονισμού ελέγχει, κατευθύνει και συντονίζει το έργον της εν λόγω Διευθύνσεως και των λοιπών Υπηρεσιών κεντρικών και περιφερειακών του Υπουργείου δια την Πολιτικήν Σχεδίασιν Εκτάκτου Ανάγκης, τόσον εν πολέμω, όσον και εν ειρήνη. Καθήκοντα υπευθύνου συντονιστού ανατίθενται εις ανώτατον υπάλληλον οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (άρθρ. 15 παρ. 1 Ν.Δ. 17/1974).















  
’ρθρ.2.-Εις την αρμοδιότητα της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Διευθύνσεως υπάγονται:
  α)Ο συντονισμός από του καιρού της ειρήνης, απασών των ενεργειών των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των υπ' αυτού εποπτευομένων Οργανισμών Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ., Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και Δημοσίων Υπηρεσιών δια την Πολιτικήν Σχεδίασιν Εκτάκτου Ανάγκης.
  β)Αι εκ του Ν.Δ. 17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης" και των κειμένων διατάξεων περί χορηγήσεως αναστολής κατατάξεως εις εφέδρους εν επιστρατεύσει, δεσμεύσεων και επιτάξεων εις τον Πολιτικόν τομέα, αντιμετωπίσεως των εν ειρήνη εκτάκτων αναγκών της Χώρας, ως και αι εκ των Σχεδίων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης και πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως απτομένης θεμάτων επιδρώντων αμέσως ή εμμέσως επί της Εθνικής Αμύνης της Χώρας, απορρέουσαι αρμοδιότητες και ενέργειαι.
  γ)Ο συντονισμός επί των θεμάτων της Ανωτέρας Επιτροπής Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης του ΝΑΤΟ και των Επιτροπών ταύτης.
  δ)Ο χειρισμός των θεμάτων άτινα προκύπτουν εκ της εφαρμογής των κανονισμών Ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού (άρθρ. 14 Ν.Δ. 17/1974).
  ’ρθρ.3.-1.Τα αντικείμενα αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης, κατανέμονται μεταξύ των κάτωθι Τμημάτων και Γραφείων:
  α)Τμήμα Πολιτικής Κινητοποιήσεως.
  β)Τμήμα Πολιτικής Αμύνης.
  γ)Γραφείον Γραμματείας.
  2.Η διαίρεσις των Τμημάτων εις Γραφεία και ο μεταξύ των Γραφείων επιμερισμός των αρμοδιοτήτων, ως και η κατανομή του προσωπικού ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.4.-1.Το Τμήμα Πολιτικής Κινητοποιήσεως, έχει ως αποστολήν την λήψιν παντός μέτρου αναφερομένου εις την σχεδίασιν και προγραμματισμόν δια την οργανωμένην μετάπτωσιν των Πολιτικών δυνάμεων, αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκ της καταστάσεως ειρήνης εις πολεμικήν τοιαύτην, ίνα αύται αφ' ενός επιβιώσουν και ανταποκριθούν εις την Εθνικήν ’μυναν, αφ' ετέρου δε, αντιμετωπίσουν εκτάκτους εν ειρήνη ανάγκας.
  2.Το Τμήμα Πολιτικής Αμύνης, έχει ως αποστολήν την υποχρεωτικήν δια την Εθνικήν ’μυναν οργάνωσιν, κινητοποίησιν, καθοδήγησιν και διαφώτισιν των πολιτικών δυνάμεων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προς αντιμετώπισιν των πάσης φύσεως εχθρικών προσβολών, λοιπών δραστηριοτήτων και κατά-

στροφών επί τω τέλει επιβιώσεως αυτών και συμβολής εις την Εθνικήν ’μυναν της Χώρας.
  3.Το Γραφείον Γραμματείας έχει ως αποστολήν την μέριμναν δια την:
  α)τήρησιν του πρωτοκόλλου και του αρχείου της Διευθύνσεως.
  β)διεκπεραίωσιν της εισερχομένης και εξερχομένης Υπηρεσιακής αλληλογραφίας κατά τα εν τω ισχύοντι κανονισμώ αλληλογραφίας του Υπουργείου και ειδικώτερον κατά τα εις τους κανονισμούς ασφαλείας Διαβαθμισμένου Υλικού διαλαμβανόμενα και
  γ)δια την εν γένει γραμματειακήν εξυπηρέτησιν της Διευθύνσεως.
  ’ρθρ.5.-Δια την πλήρωσιν των θέσεων υπαλληλικού προσωπικού της Διευθύνσεως Π.Σ.Ε.Α. απαιτούνται τα ακόλουθα προσόντα.
  Α΄ Κατηγορία
  Κλάδος Διοικητικός
  Δια μεν τας θέσεις Α΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 8ω-6ω και 5ω-4ω τα τυπικά προσόντα της Κατηγορίας ταύτης, δια δε την θέσιν επί βαθμώ 3ω-2ω τα αυτά προσόντα, προτιμωμένων των εχόντων πτυχίον Σ.ΕΘ.Α.
  Β΄ Κατηγορία
  Κλάδος Διοικητικός
  Δια τας θέσεις Β΄ Κατηγορίας επί βαθμοίς 10ω-6ω και επί βαθμώ 5ω, τα τυπικά προσόντα της Β΄ Κατηγορίας.
  ’ρθρ.6.-Αι θέσεις της Δ/νσεως Π.Σ.Ε.Α. πληρούνται δια διορισμού και προαγωγής διοικητικών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠ.ΕΘ. Π.Θ. εχόντων κατά πάσαν περίπτωσιν τα εν άρθρ. 5 οριζόμενα προσόντα.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Π.Δ/τος αι θέσεις επί βαθμώ 3ω-2ω και 5ω-4ω αμφοτέρων των Κατηγοριών, πληρούνται δια προαγωγής διοικητικών υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠ.ΕΘ.Π.Θ. ή δια μετατάξεως εκπαιδευτικών Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως εχόντων, οι μεν Προϊστάμενοι τμημάτων πενταετή πείραν ΠΣΕΑ και μετεκπαίδευσιν επί θεμάτων ΠΣΕΑ, ο δε Διευθυντής πτυχίον Σ.ΕΘ.Α και 5ετή πείραν ΠΣΕΑ εις το ΥΠ.ΕΘ.Π.Θ.
  ’ρθρ.7.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται το υπ' αριθ. Β.Δ. 455/1969 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συσταθείσης Διευθύνσεως Π.Σ.Ε.Α.".
  ’ρθρ.8.-Έναρξις ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 43(γ) Σελ. 43(δ)
Τεύχος 604-Σελ. 39
  
Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

140.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 270
	της 25/26 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί συστάσεως οργανικών θέσεων προσωπικού κατά κατηγορίαν, κλάδον και βαθμόν προς επάνδρωσιν της Διευθύνσεως Π.Σ.Ε.Α. του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 17/1974 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  2.Το υπ' αριθ. 216/74 Ν.Δ/μα "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. ΔΛ7/2/2/4/31.12.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού ΦΕΚ 2/2.1.1975 τ.Β΄ "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  4.Την υπ' αριθ. 202, 203/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την επάνδρωσιν εις υπαλληλικόν και βοηθητικόν προσωπικόν της Διευθύνσεως Π.Σ.Ε.Α. συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις κατά κατηγορίαν, κλάδον και βαθμόν προστιθέμεναι εις τας ήδη υφισταμένας οργανικάς θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως ακολούθως:
  Α΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Διοικητικός
  Θέσεις 4 εξ ων μία επί βαθμοίς 3ω-2ω, μία επί βαθμοίς 5ω-4ω και 2 επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Β΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Διοικητικός
  Θέσεις 5 εξ ων μία επί βαθμώ 5ω και 4 επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Γ΄ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
  Κλάδος Διοικητικός
  Θέσις μία επί βαθμοίς 12ω-9ω κλητήρος.
  ’ρθρ.2.-Αι δια του παρόντος Π.Δ/τος συνιστώμεναι θέσεις πληρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του από 16-4/21.4.1975 Π.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συσταθείσης Δ/νσεως Π.Σ.Ε.Α.".
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


Σελ. 44(δ)
Τεύχος 604-Σελ. 40

141.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.900.3/34/71869
	της 22 Ιουλ./2 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 807)
Περί προωθήσεως θέσεως Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 953 της 10 Σεπτ. 1975).
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

142.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 60704 της 5 Ιουλ./5 Αυγ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 822)
Περί καθορισμού των υπηρεσιών αι οποίαι δικαιούνται να έχουν την κατά την παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 48/75 ιδίαν σφραγίδα, το υπεύθυνον προς φύλαξιν αυτής όργανον, τον αριθμόν των σφραγίδων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Νόμ. 48 (ΦΕΚ 108/Α/75).
  2.Τας υπ' αριθ. ΔΘ 3/2-3/75/7555/17 Ιουν. 1975 και ΔΘ 3/2-3/75/8261/30 Ιουν. 1975 σχετικάς εγκυκλίους του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως (ΓΔΔΔ-ΔΙΟΜ), αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν όπως:
  1.Ιδίαν σφραγίδα διαθέτουν:
  α)Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου.
  β)’πασαι αι εξηρτημέναι εκ του Υπουργείου Κεντρικαί και Περιφερειακαί Υπηρεσίαι και Αρχαί (Επιθ/σεις, Δημόσια Σχολεία, Ειδικαί Σχολαί, Κέντρα, Συμβούλια, Επιτροπαί κ.λ.π.).
  γ)Τα ΝΠΔΔ αρμοδιότητος του Υπουργείου.
  2.Ο τύπος της χρησιμοποιηθησομένης σφραγίδος ακολουθεί τα υπό του ύπερθεν (1) Νόμου καθοριζόμενα πρότυπα.
  3.Υπεύθυνοι δια την φύλαξιν σφραγίδος είναι:
  α)Δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν ο Προϊστάμενος της Δ/νσεως Διοικητικού.
  β)Δια τας λοιπάς Υπηρεσίας, Αρχάς και Ν.Π.Δ.Δ. ο κατά περίπτωσιν υπεύθυνος διοικητικός προϊστάμενος αυτών, ή ο κατά Νόμον εκπρόσωπος αυτών.
  4.Δια πράξεως των καθ' έκαστα ως άνω Υπευθύνων καθορίζονται τα τυχόν επί μέρους υπεύθυνα πρόσωπα δια την φύλαξιν σφραγίδων, ως και πάσα αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




143.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Ζ1α/53920 της 23 Αυγ./11 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 962)
Περί συστάσεως θέσεων εις Κλάδον Γ10 κλητήρων του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1146 της 20 Οκτ. 1975).
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

144.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.900.3/4087558 της 9 Αυγ./13 Σεπτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 971)
Περί συστάσεως Τμήματος Ειδικής Αγωγής παρά τη Δ/νσει Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εν τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείσα δια της παρ. 2 του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976 (κατωτ. αριθ. 146).

145.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 186
	της 2/4 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΠΕΡΙ ΤΟΥ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΤΗΣ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ ΤΟΥ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
Προσθήκη θέσεων
  ’ρθρ.14.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
Ειδικοί Σύμβουλοι
  ’ρθρ.15.-1.Οι ήδη κατ' εφαρμογήν των Ν.Δ. 1166/72 "περί προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" και 202/1974 "περί παρατάσεως ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 1166/72 "υπηρετούντες δέκα Ειδικοί Συνεργάται ονομάζονται Ειδικοί Σύμβουλοι και τελούν επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  2.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι προβαίνουν ως εκ της επιστημονικής των καταρτίσεως και επαγγελματικής απασχολήσεως ή πείρας, εις ερεύνας και μελέτας ή εκπληρούν ειδικά καθήκοντα και επικουρούν τον Υπουργόν και τους Υφυπουργούς εις την αντιμετώπισιν πάσης ανάγκης καταρτίσεως οιασδήποτε εκθέσεως ή σχεδίου νομοθετικής ή διοικη-τικής πράξεως είτε προσωπικώς είτε μετέχο-ντες των κατά το άρθρ. 16 του παρόντος Ομάδων Εργασίας,  και δια θέματα εκπαιδευτικής

(Αντί για τη σελ. 44,01(δ) Σελ. 44,01(ε)
Τεύχος 1151-Σελ. 39

φύσεως ή σχέσιν έχοντα με την οργάνωσιν των υπηρεσιών ή την κατάστασιν του προσωπικού του Υπουργείου και των εξηρτημένων υπηρεσιών και Ν.Π.Δ. Δικαίου.
  3.Αι αποδοχαί των Ειδικών Συμβούλων ορίζονται δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Δια τους εκ των Ειδικών Συμβούλων συνταξιούχους του Δημοσίου εφαρμόζονται, ειδικώτερον, αι διατάξεις των Ν.Δ. 641/70 "περί συγχρόνου καταβολής συντάξεως και αποδοχών εις συνταξιούχους του Δημοσίου" (τόμ. 29 σελ. 90,51) και 1209/72 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 641/70".
Ομάδες εργασίας
  ’ρθρ.16.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύνανται να συγκροτώνται Ομάδες Εργασίας εκ δημοσίων λειτουργών ή υπαλλήλων, εν ενεργεία ή μη ή και ιδιωτών, δυναμένων ως εκ των ειδικών γνώσεων ή της επιστημονικής καταρτίσεως και πείρας των να συμβάλλουν εις την αποδοτικωτέραν διεξαγωγήν του έργου του Υπουργείου δια της καταρτίσεως μελετών, νομοθετικών ή διοικητικών κειμένων ή διενεργείας ερευνών. Εις τα μέλη των Ομάδων Εργασίας, τους γραμματείς και το απασχολούμενον προσωπικόν, καθορίζεται αποζημίωσις δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, μη ισχυούσης εν προκειμένω της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4352/64.
  Για την αποζημίωση αυτών που μετέχουν σε ομάδες εργασίας που συγκροτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άνω άρθρου βλέπε και άρθρ. 21 Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. σελ. 116,391.
Απόσπασις λειτουργών και
 υπαλλήλων της εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.17.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 100 Π.Δ. 147/1976, κατωτ. αριθ. 146).
Ανάθεσις καθηκόντων προϊσταμένου
  ’ρθρ.18.-Καθήκοντα προϊσταμένων οργανικών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου δύναται να ανατίθενται και εις καθηγητάς ή υφηγητάς Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, αποφάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Σελ. 44,02(ε)
Τεύχος 1151-Σελ. 40

Αποδοχαί τεχνικών και υπερωριακή εργασία
  ’ρθρ.19.-1.Αι αποδοχαί των υπαλλήλων των Κλάδων Τεχνικού Α΄ Κατηγορίας και Υπομηχανικών και Σχεδιαστών Β΄ Κατηγορίας είναι αι αυταί με τας αποδοχάς των υπαλλήλων των ομοειδών Κλάδων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  2.Αι αποδοχαί των υπαλλήλων των Κλάδων Αναλυτών Προγραμματιστών Α΄ Κατηγορίας και Βοηθών Προγραμματιστών και Διατρητριών Β΄ Κατηγορίας είναι αι αυταί με τας αποδοχάς των υπαλλήλων των ομοειδών Κλάδων της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  3.Αι αποδοχαί των υπαλλήλων του Κλάδου Φυσικών είναι αι αυταί με τας εκάστοτε αποδοχάς των υπαλλήλων των επί αντιστοίχω βαθμώ και ειδικότητι εκπαιδευτικών λειτουργών.
  4.Εις τας αποδοχάς του προσωπικού των προηγουμένων παραγράφων, περιλαμβάνονται και τα πάσης φύσεως εκάστοτε παρεχόμενα επιδόματα, ως και τα διατηρηθέντα ως προσωρινά.
Αξιοποίησις επιμορφώσεως
  ’ρθρ.20.-Το Υπουργείον οφείλει να αξιοποιή την δι' εκπαιδευτικής αδείας κτωμένην υπό των υπαλλήλων επιμόρφωσιν ή εξειδίκευσιν.





























Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-1.α)Αι εκάστοτε κενούμεναι θέσεις του Κλάδου Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας, πληρούνται παρ' υπαλλήλων του Κλάδου Δακτυλογράφων με δωδεκαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εις έργα δακτυλογράφων. Η πλήρωσις ενεργείται δια μετατάξεως των εχουσών μείζονα κατά σειράν χρόνον υπηρεσίας.
  β)Η ισχύς του προηγουμένου εδαφίου άρχεται μετά διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η παρ. 1 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 1340/1973 "περί ρυθμίσεως σχετικών θεμάτων αναγομένων εις τον τρόπον πληρώσεως θέσεών τινων εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" καταργείται, οι δε δυνάμει αυτής μεταταγέντες εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου εκπαιδευτικοί λειτουργοί, μετατάσσονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως εις την αντίστοιχον προς τον βαθμόν και την προέλευσίν των θέσιν της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Οι εν αποσπάσει ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον υπηρετούντες παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου εκπαιδευτικοί λειτουργοί, καθ' υπέρβασιν του υπό του άρθρ. 17 του παρόντος οριζομένου αριθμού και ειδικοτήτων, επανέρχονται προοδευτικώς και αναλόγως του ρυθμού επανδρώσεως των υπηρεσιών του Υπουργείου δια διοικητικών υπαλλήλων και μετ' απόφασιν του αρμοδίου Συμβουλίου της Κεντρικής Υπηρεσίας εις τας θέσεις των.
  4.Έκτακτοι υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εμπίπτοντες εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των δημοσίων υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." (τόμ. 2Α σελ. 316,33) αλλά μη διορισθέντες λόγω μη εκπληρώσεως των στρατιωτικών των υποχρεώσεων, διορίζονται μετά την αποστράτευσίν των κατά τας προϋποθέσεις και την διαδικασίαν του νομοθετικού τούτου Δ/τος, εις κενάς ή συνιστωμένας κατά το άρθρ. 1 αυτού θέσεις, αντιστοίχου προς τα προσόντα των Κατηγορίας και Κλάδους.
  5.Τυχόν πλεονάζοντες υπάλληλοι των Τεχνικών Κλάδων, δύναται να αποσπώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του δια τους ανωτέρους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις τον Οργανισμόν Σχολικών Κτιρίων. Η διάρκεια της αποσπάσεως ορίζεται διετής, δυναμένη να ανανεούται. Ο διανυόμενος εν αποσπάσει χρόνος λογίζεται κατά πάσαν περίπτωσιν ως χρόνος διανυθείς εν τη κυρία θέσει του υπαλλήλου.
  6.Το ήδη υπηρετούν επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν της Ειδικής Υπηρεσίας των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, εξακολουθεί διεπόμενον υπό των κειμένων περί της υπηρεσίας ταύτης, διατάξεων.
Υπηρεσιακά Συμβούλια
  ’ρθρ.22.-(Ερμηνεύεται η παρ. 1 του άρθρ. 48 Νόμ. 22/1975, τόμ. 2Α σελ. 316,705).

Καταργητική ρήτρα
  ’ρθρ.23.-Καταργούνται τα Ν.Δ. 1166/1972, 1384/1973 (ανωτ. σελ. 40), 202/1974 (ανωτ. σελ. 41), ως και πάσα άλλη γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζηται εν αυτώ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 49.
  Αι ανωτέρω διατάξεις δύναται να θεωρηθούν ισχύουσαι αν και εφ' όσον δεν αντίκεινται εις το αμέσως επόμενον Π.Δ. 147/1976.

146.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
	της 11/15 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί του Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για την εφαρμογή των άρθρ. 9, 10, παρ. 2 άρθρ. 11 και άρθρ. 4-9, 12 έως 14 Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ Α΄ 37), Τόμ. 2Α, σελ. 316,893, και για το Υπουργείο Παιδείας πριν εκδοθεί νέος Οργανισμός του βλέπε Νόμ. 2083/92 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τα άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/75 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών", 2)τα άρθρ. 14-21 του Νόμ. 186/75 "περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων περί του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", 3)την υπ' αριθ. 111/19.2.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Βασική Διάρθρωσις Κεντρικής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.1.-1.Η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠΕΠΘ) διαρθρούται ως ακολούθως:
  α.Γραφείον Υπουργού.
  β.Γραφεία Υφυπουργών.
  γ.Γραφείον Γενικού Γραμματέως.

(Αντί για τη σελ. 44,03(γ) Σελ. 44,03(δ)
Τεύχος 1151-Σελ. 41
  
δ.Γενική Διεύθυνσις Θρησκευμάτων.
  ε.Γενική Διεύθυνσις Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  ς.Γενική Διεύθυνσις Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  ζ.Γενική Διεύθυνσις Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  η.Γενική Διεύθυνσις Προγραμματισμού, Μηχανογραφήσεως και Εποπτικών Μέσων.
  θ.Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  ι.Διεύθυνσις Διοικητικού.
  ια.Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης.
  ιβ.Διεύθυνσις  Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος και Εξωσχολικών Οργανώσεων.
  ιγ.Διεύθυνσις Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων.
  ιδ.Γραφείον Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.
  ιε.Ειδικοί Σύμβουλοι.
  2.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου λειτουργούν κατά τας περί αυτών κειμένας διατάξεις:
  α.Το Κέντρον Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ).
  β.Το Γραφείον Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
  γ.Το Γραφείον Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  δ.Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων.
  ε.Το Γραφείον της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
Γραφεία Υπουργού-Υφυπουργών-
Γεν. Γραμματέως
  ’ρθρ.2.-1.Τα Γραφεία Υπουργού, Υφυπουργών και Γενικού Γραμματέως επιμελούνται της ιδιαιτέρας αλληλογραφίας των εις ους ανήκουν και της επικοινωνίας τούτων μετά του κοινού, επανδρούνται δε κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις.
  2.Εις τον Υπουργόν υπάγονται απ' ευθείας:
  α.Η Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης.
  β.Το Γραφείον Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.
  γ.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι.
  3.Εις τον Γενικόν Γραμματέα υπάγονται απ' ευθείας:
  α.Η Διεύθυνσις Διοικητικού.
  β.Η Διεύθυνσις Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος και Εξωσχολικών Οργανώσεων.
  γ.Η Διεύθυνσις Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων.
Διάρθρωσις Υπηρεσιών και αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Δια των άρθρ. 4 έως και 48:
  α.Διαρθρούνται εις υποδεεστέρας οργανικάς μονάδας αι εν παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Γενικαί Διευθύνσεις, Υπηρεσίαι και Διευθύνσεις.
  
Σελ. 44,04(δ)
Τεύχος 1151-Σελ. 42
  
β.Καθορίζεται η αρμοδιότης των ανωτέρω μέχρις επιπέδου Τμήματος, ως και η αρμοδιότης των λοιπών οργανικών μονάδων της αυτής ως άνω παρ. 1 του άρθρ. 1.
Γενική Διεύθυνσις Θρησκευμάτων
  ’ρθρ.4.-Την Γενικήν Διεύθυνσιν Θρησκευμάτων, συγκροτούν αι ακόλουθοι Διευθύνσεις:
  α.Εκκλησιαστικής Διοικήσεως.
  β.Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και Θρησκευτικής Αγωγής.
  γ.Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Εκκλησιαστικής Διοικήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Την Διεύθυνσιν Εκκλησιαστικής Διοικήσεως συγκροτούν τα τμήματα:
  Α΄ Εκκλησιαστικών Διοικητικών Θεμάτων και
  Β΄ Ιερών Ναών, Ιερών Μονών και Εφημεριακού Κλήρου.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Εκκλησιαστικών Διοικητικών Θεμάτων.
  Αναγνώρισις και θέματα καταστάσεως των Αρχιερέων των Ορθοδόξων Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης, ως και έγκρισις μεταβάσεως εις το εξωτερικόν των Αρχιερέων των Ορθοδόξων Πατριαρχείων, της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Κρήτης και των Ορθοδόξων Αυτοκεφάλων Εκκλησιών, πλην της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος. Εποπτεία επί της εφαρμογής του Συντάγματος και της νομοθεσίας της αφορώσης εις την οργάνωσιν και την διοίκησιν των Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης, των Ιερών Μητροπόλεων Δωδεκανήσου και των Θρησκευτικών Σωματείων και Ιδρυμάτων, ως και ο κατά νόμον έλεγχος και έγκρισις πράξεως αυτών. Ίδρυσις, κατάργησις ή συγχώνευσις Ιερών Μητροπόλεων. ’σκησις ελέγχου επί της διαχειρίσεως της περιουσίας των Εκκλησιών Ελλάδος και Κρήτης και των Εκκλησιαστικών νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  β)Τμήμα Β΄ Ιερών Ναών, Ιερών Μονών και Εφημεριακού Κλήρου.
  Εφαρμογή της νομοθεσίας περί Ιερών Μονών και Ησυχαστηρίων, ως και της νομοθεσίας περί Ιερών Ναών και Εφημερίων και του πάσης φύσεως λοιπού προσωπικού τούτων. Σύστασις Ερανικών Επιτροπών δι' εράνους υπέρ Ιερών Ναών διενεργουμένους πέραν των ορίων Νομού. Απαλλοτρίωσις ακινήτων δι' ανέγερσιν ή επέκτασιν Ιερών Ναών.
  
  
  
  
  
  

Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως
και Θρησκευτικής Αγωγής
  ’ρθρ.6.-1.Την Διεύθυνσιν Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και Θρησκευτικής Αγωγής συγκροτούν τα τμήματα:
  Α΄ Προσωπικού.
  Β΄ Διοικητικού.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προσωπικού.
  Διορισμός και εν γένει υπηρεσιακή κατάστασις του προσωπικού των Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος και των Ιεροκηρύκων. Προϋπολογισμός της Γεν. Διευθύνσεως.
  β)Τμήμα Β΄ Διοικητικού.
  Ίδρυσις Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, αναστολή λειτουργίας, μετατροπή του τύπου, μεταφορά της έδρας, συγχώνευσις και κατάργησις αυτών, προγράμματα λειτουργίας των Εκκλησιαστικών Σχολείων και θέματα εγγραφών, μετεγγραφών και εξετάσεων των μαθητών αυτών, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις. Εποπτεία επί της λειτουργίας των ως άνω Σχολείων. Θέματα διοικήσεως και εποπτείας των Σχολείων της "Ριζαρείου Εκκλησιαστικής Σχολής" και της Αθωνιάδος Εκκλησιαστικής Ακαδημίας. Θέματα της Αποστολικής Διακονίας της Εκκλησίας της Ελλάδος, Θέματα ισοτιμίας των Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως προς τα αντίστοιχα της λοιπής Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και τίτλων αυτών. Θέματα Θρησκευτικής Αγωγής, Θρησκευτικών Σωματείων και Ιδρυμάτων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων
  ’ρθρ.7.-1.Την Διεύθυνσιν Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Ετεροδόξων.
  Β΄ Ετεροθρήσκων.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Ετεροδόξων.
  Αντιμετώπισις του προσηλυτισμού, διαδικασία εισόδου εις την Χώραν αλλοδαπών κληρικών και θρησκευτικών λειτουργών εν γένει των ετεροδόξων. Διαδικασία χορηγήσεως αδειών ιδρύσεως και λειτουργίας των χώρων λατρείας αυτών, των ιερατικών σχολών, σεμιναρίων, ιεροσπουδαστηρίων, ιδρυμάτων και λοιπών νομικών προσώπων ως και εποπτεία επ' αυτών.
  β)Τμήμα Β΄ Ετεροθρήσκων.
  Αι αυταί αρμοδιότητες δια τους ετεροθρήσκους οίαι του τμήματος Α΄ και επί πλέον:
  Διορισμός, θέματα καταστάσεως και απόλυσις του Γενικού Αρχιρραββίνου και Αρχιρραββίνων ως και των Μουφτήδων.
  Οι αρμοδιότητες των άνω Διευθύνσεων των άρθρ. 5, 6 και 7 υπήχθησαν στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων που συστήθηκε με το Π.Δ. 417/1987 (ΦΕΚ Α΄ 186), (κατωτ. αριθ. 184).

Γενική Διεύθυνσις Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.8.-Την Γενικήν Διεύθυνσιν Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως συγκροτούν αι ακόλουθοι Διευθύνσεις και Τμήμα.
  1.Μελετών Στατιστικής και Οργανώσεως.
  2.Προσωπικού.
  3.Σπουδών και Φοιτητικής Μερίμνης.
  4.Τμήμα Διαπανεπιστημιακών Σχέσεων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Μελετών, Στατιστικής
και Οργανώσεως
  ’ρθρ.9.-Την Διεύθυνσιν Μελετών, Στατιστικής και Οργανώσεως συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Μελετών και Στατιστικής.
  Β΄ Οργανώσεως.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Μελετών και Στατιστικής.
  Μελέτη των αναγκών της Χώρας εις τον τομέα της Ανωτάτης Παιδείας και παρακολούθησις των εν τη αλλοδαπή εξελίξεων εις τον αυτόν τομέα. Έρευνα των προβλημάτων της ανωτάτης εκπαιδεύσεως. Μελέται ιδρύσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων. Μελέται αφορώσαι εις την οργάνωσιν των μεταπτυχιακών σπουδών εν Ελλάδι. Μελέτη των προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή και αλλοδαπή εν όψει των αναγκών της Χώρας. Μελέτη επί θεμάτων αφορώντων εις την δωρεάν παιδείαν. Μελέτη παντός θέματος αφορώντος εις την ανωτάτην εκπαίδευσιν. Έρευνα και συγκέντρωσις των απαραιτήτων στοιχείων δια την κατάρτισιν των μελετών και εισηγήσεων υπό του Τμήματος Μελετών.
  β)Τμήμα Β΄ Οργανώσεως.
  Οργάνωσις των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Επιστημονικών Ιδρυμάτων και ειδικώτερον ίδρυσις, μετατροπή, συγχώνευσις, κατάργησις Σχολών ή Τμημάτων αυτών, εδρών, εργαστηρίων, κλινικών, σπουδαστηρίων, ινστιτούτων πάσης φύσεως θέσεων κλπ. Προγράμματα σπουδών.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
 Διευθύνσεως Προσωπικού
  ’ρθρ.10.-1.Την Διεύθυνσιν Προσωπικού συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Ανωτέρου Διδακτικού Προσωπικού.
  Β΄ Βοηθητικού Διδακτικού Προσωπικού.
  Γ΄ Διοικητικού Προσωπικού.
  Δ΄ Μητρώων.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Ανωτέρου Διδακτικού Προσωπικού. Προκήρυξις  των  εδρών, διορισμοί  και  θέματα κα-

(Αντί για τη σελ. 44,05(δ) Σελ. 44,05(ε)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 1

ταστάσεως των καθηγητών και υφηγητών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και των μελών της Ακαδημίας Αθηνών. Μετάκλησις Ελλήνων καθηγητών εκ της αλλοδαπής, επί συμβάσει διορισμός αλλοδαπών καθηγητών και διδασκάλων. Διορισμός Πρυτανικών Αρχών, κοσμητόρων και συγκλητικών. Εποπτεία της Εθνικής Αστρονομικής Επιτροπής.
  β)Τμήμα Β΄ Βοηθητικού Προσωπικού.
  Διορισμοί, ανανεώσεις θητειών και θέματα καταστάσεως του βοηθητικού διδακτικού προσωπικού (επιμελητών, βοηθών, διδασκάλων, παρασκευαστών κλπ.) και των επιστημονικών συνεργατών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Επιστημονικών Ιδρυμάτων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Διοικητικού Προσωπικού.
  Διορισμός και θέματα καταστάσεως του πάσης φύσεως Διοικητικού και λοιπού προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Επιστημονικών Ιδρυμάτων.
  δ)Τμήμα Δ΄ Μητρώων.
  Τήρησις των μητρώων και των ατομικών δελτίων του ανωτέρου διδακτικού, βοηθητικού διδακτικού και διοικητικού πάσης φύσεως και υφ' οιαδήποτε σχέσει εργασίας, προσωπικού των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Επιστημονικών Ιδρυμάτων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Σπουδών και Φοιτητικής Μερίμνης.
  ’ρθρ.11.-Την Διεύθυνσιν Σπουδών και Φοιτητικής Μερίμνης, συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εισιτηρίων Εξετάσεων.
  Β΄ Φοιτητικής Μερίμνης.
  Γ΄ Οικονομικών Υποθέσεων.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Εισιτηρίων Εξετάσεων.
  Εισιτήριοι εξετάσεις δια τας ανωτέρας και ανωτάτας Σχολάς από της προκηρύξεως των εξετάσεων μέχρι και της κοινοποιήσεως των αποτελεσμάτων, ως και τήρησις των οικείων στατιστικών στοιχείων. Κατάρτισις και εκτέλεσις του ειδικού προϋπολογισμού εισιτηρίων εξετάσεων και η εν γένει οικονομική διαχείρισις επί τούτων.
  β)Τμήμα Β΄ Φοιτητικής Μερίμνης.
  Εγγραφαί, μετεγγραφαί, τμηματικαί και πτυχιακαί εξετάσεις εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, τίτλοι σπουδών, μορφωτικαί ανταλλαγαί φοιτητών και σπουδαστών και τήρησις στοιχείων κινήσεως αυτών. Η υπέρ των φοιτητών και σπουδαστών μέριμνα ως υποτροφίαι, δάνεια, συσσίτια, νοσηλευτική περίθαλψις, εισιτήρια πάσης φύσεως, εκδρομαί και τήρησις σχετικών στατιστικών στοιχείων. Προγράμματα υποτροφιών ημεδαπών και αλλοδαπών φοιτητών. Μορφωτικαί συμβάσεις και εφαρμογή αυτών. Αθλητικαί εκδηλώσεις. Διάθεσις συγγραμμάτων και βοηθημάτων.
  
Σελ. 44,06(ε)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 2
  
γ)Τμήμα Γ΄ Οικονομικών Υποθέσεων.
  Οικονομικά θέματα Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και επιστημονικών Ιδρυμάτων, ήτοι έγκρισις προϋπολογισμών, των τροποποιήσεων αυτών, των απολογισμών και ισολογισμών, κατανομή των επιχορηγήσεων, διακίνησις των εσόδων εκ τελωνειακών δασμών, εκκαθάρισις δαπανών προμηθείας συγγραμμάτων, αναλήψεις και διάθεσις πιστώσεων, ατελής εισαγωγή οργάνων προοριζομένων δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και παν άλλο θέμα οικονομικόν της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως μη υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα ετέρας Διευθύνσεως αυτής. Προϋπολογισμός της Γενικής Διευθύνσεως.
  Το άνω Τμήμα Γ΄ Οικονομ. Υποθέσεων καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 967/ 1979, ΦΕΚ Α΄ 213, (κατωτ. αριθ. 164).
Αρμοδιότητες-Τμήματος
Διαπανεπιστημιακών Σχέσεων
  ’ρθρ.12.-Ανταλλαγαί Καθηγητών και σχέσεις των εν τη χώρα Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Επιστημονικών Ιδρυμάτων μετά των ομοίων της αλλοδαπής. Θέματα συνδέσεως μετά Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων Εξωτερικού. Επαφαί Καθηγητών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων εξωτερικού μετά Α.Ε.Ι. Εσωτερικού. Ενημέρωσις επιστημόνων εξωτερικού επί θεμάτων των εν Ελλάδι εκπαιδευτικών και επιστημονικών ιδρυμάτων. Συμμετοχή εις διεθνή συνέδρια. Παρακολούθησις τάσεων και εξελίξεων εν τω εξωτερικώ. Διμερείς μορφωτικαί συμβάσεις. Δαπάναι.
Γενική Διεύθυνσις Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.13.-Την Γενικήν Διεύθυνσιν Γενικής Εκπαιδεύσεως, συγκροτούν:
  α)Η Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως και
  β)Η Υπηρεσία Διοικήσεως.
Διάρθρωσις Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.14.-Την Υπηρεσίαν Εκπαιδεύσεως συγκροτούν αι Διευθύνσεις:
  Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής.
  Εφαρμογής Προγραμμάτων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Φυσικής Αγωγής.
  Σχολικής Υγιεινής.
  Επιμορφώσεως Ενηλίκων.
  Ειδικής Αγωγής.



Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοτικής 
Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής.
  ’ρθρ.15.-1.Την Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων
  Β΄ Διδακτικών Βιβλίων.
  Γ΄ Μαθητικών Θεμάτων.
  Δ΄ Σχολικών Βιβλιοθηκών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Εφαρμογή των υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως καταρτιζομένων προγραμμάτων και μεθόδων διδασκαλίας και υποβολή προς το αυτό Κέντρον των συγκεντρουμένων εκ της εφαρμογής ταύτης στοιχείων και πορισμάτων. Θέματα Ψυχολογικής και Παιδαγωγικής συμβουλευτικής ως και Σχολικού και Επαγγελματικού Προσανατολισμού. Οργάνωσις και λειτουργία Σχολείων. Κατάρτισις πάσης νομοθετικής ή διοικητικής πράξεως αφορώσης εις τα ανωτέρω θέματα.
  β)Τμήμα Β΄ Διδακτικών Βιβλίων.
  Προώθησις των υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως λαμβανομένων αποφάσεων δια την έγκρισιν διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων και η μέριμνα δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν τούτων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Μαθητικών Θεμάτων.
  Εγγραφαί, μετεγγραφαί, φοίτησις, διαγωγή, εξετάσεις, βαθμολογία, τίτλοι σπουδών και παν συναφές θέμα. Μαθητικαί Κοινότητες. Πολιτιστικαί εκδηλώσεις. Κατ' οίκον διδασκαλία.
  δ)Τμήμα Δ΄ Σχολικών Βιβλιοθηκών.
  Οργάνωσις σχολικών βιβλιοθηκών, λειτουργία και εμπλουτισμός αυτών δια βιβλίων και περιοδικών εκδόσεων καταλλήλων δια την εξύψωσιν του πνευματικού επιπέδου των μαθητών. Ενημέρωσις παντός ενδιαφερομένου.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων
Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.16.-Την Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων Μέσης Εκπαιδεύσεως συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Β΄ Διδακτικών Βιβλίων.
  Γ΄ Μαθητικών Θεμάτων.
  Δ΄ Σχολικών Βιβλιοθηκών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Εφαρμογή των υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως καταρτιζομένων προγραμμάτων 

και μεθόδων διδασκαλίας και υποβολή προς το αυτό Κέντρον των συγκεντρουμένων εκ της εφαρμογής ταύτης στοιχείων και πορισμάτων. Θέματα Ψυχολογικής και Παιδαγωγικής Συμβουλευτικής ως και Σχολικού και Επαγγελματικού Προσανατολισμού. Οργάνωσις και λειτουργία Σχολείων. Κατάρτισις πάσης νομοθετικής ή διοικητικής πράξεως αφορώσης εις τα ανωτέρω θέματα.
  β)Τμήμα Β΄ Διδακτικών Βιβλίων.
  Προώθησις των υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως λαμβανομένων αποφάσεων δια την έγκρισιν διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων και η μέριμνα δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν τούτων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Μαθητικών Θεμάτων.
  Εγγραφαί, μετεγγραφαί, φοίτησις, διαγωγή, εξετάσεις, βαθμολογία, τίτλοι σπουδών και παν συναφές θέμα. Μαθητικαί Κοινότητες. Πολιτιστικαί εκδηλώσεις. Κατ' οίκον διδασκαλία.
  δ)Τμήμα Δ΄ Σχολικών Βιβλιοθηκών.
  Οργάνωσις σχολικών βιβλιοθηκών, μέριμνα της λειτουργίας και του εμπλουτισμού αυτών, εξεύρεσις βιβλίων και περιοδικών εκδόσεων καταλλήλων δια την εξύψωσιν του πνευματικού επιπέδου των μαθητών. Ενημέρωσις παντός ενδιαφερομένου.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών
Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.17.-1.Την Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Β΄ Διδακτικών Βιβλίων.
  Γ΄ Θεμάτων Σπουδών και Σχολικών Βιβλιοθηκών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Εφαρμογή των υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως καταρτιζομένων προγραμμάτων και υποβολή προς το αυτό Κέντρον, των συγκεντρουμένων εκ της εφαρμογής ταύτης στοιχείων και πορισμάτων. Κατάρτισις πάσης νομοθετικής ή διοικητικής πράξεως αφορώσης εις τα ανωτέρω θέματα.
  β)Τμήμα Β΄ Διδακτικών Βιβλίων.
  Προώθησις των υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως λαμβανομένων αποφάσεων δια την έγκρισιν διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων και η μέριμνα δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν τούτων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Θεμάτων Σπουδών και Σχολικών Βιβλιοθηκών.
  Εγγραφαί, μετεγγραφαί, φοίτησις, διαγωγή, εξετάσεις, βαθμολογία, τίτλοι σπουδών. Οργάνωσις σχολικών βιβλιοθηκών, μέριμνα της λειτουργίας








(Μετά την σελ. 44,06(γ) Σελ. 44,07(γ)
Τεύχος 604-Σελ. 47

και του εμπλουτισμού αυτών, εξεύρεσις βιβλίων και περιοδικών εκδόσεων καταλλήλων δια την εξύψωσιν του πνευματικού επιπέδου των σπουδαστών και ενημέρωσις παντός ενδιαφερομένου.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
 Διευθύνσεως Φυσικής Αγωγής
  ’ρθρ.18.-1.Την Διεύθυνσιν Φυσικής Αγωγής συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Προγραμμάτων Φυσικής Αγωγής.
  Β΄ Σχολικών Γυμναστηρίων.
  Γ΄ Γυμναστικών Δραστηριοτήτων.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα  Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προγραμμάτων Φυσικής Αγωγής.
  Εφαρμογή των αναλυτικών προγραμμάτων της φυσικής Αγωγής της Γενικής και Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως και της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής, κατάρτισις σχεδίων νομοθετικών ή διοικητικών πράξεων αφορωσών εις την Φυσικήν Αγωγήν.
  β)Τμήμα Β΄ Σχολικών Γυμναστηρίων.
  Παρακολούθησις και εποπτεία των Γυμναστηρίων της Γενικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, του Εθνικού Γυμναστηρίου "Ι. Φωκιανός", του Δημοσίου Προτύπου Παιδικού Γυμναστηρίου Καισαριανής, ως και του προσωπικού αυτών. Διορισμός των οικείων Εφοριών των ανωτέρω Γυμναστηρίων και της Ε.Α.Σ.Α. Εξοπλισμός των Γυμναστηρίων δια Γυμναστικών και αθλητικών οργάνων ως και Οργάνων παιδικής χαράς. Διαχείρισις των οργάνων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Γυμναστικών Δραστηριοτήτων.
  Οργάνωσις των γυμναστικών και αθλητικών δραστηριοτήτων όλων των βαθμίδων της Εκπαιδεύσεως (πλην Ανωτάτης), ως και οργάνωσις διεθνών σχολικών γυμναστικών και αθλητικών εκδηλώσεων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
 Διευθύνσεως Σχολικής Υγιεινής
  ’ρθρ.19.-Την Διεύθυνσιν Σχολικής Υγιεινής συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Προγραμματισμού και Υγιεινής.
  Β΄ Στατιστικής και Μελετών.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα  τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού και Υγιεινής.
  Πρότασις μέτρων δια την υγιεινολογικήν διαπαιδαγώγησιν και προστασίαν των μαθητών, του διδακτικού προσωπικού, των γονέων και κηδεμόνων, Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως. Υγιεινή Σχολείων. Προγραμματισμός γενικής ανοσοποιήσεως των μαθητών και σπουδαστών, πρόληψις 

Σελ. 44,08(γ)
Τεύχος 604-Σελ. 48
  
της επεκτάσεως των λοιμωδών νόσων εις τα σχολεία, προληπτική υγιεινή επί των μαθητών αθλητών, υγιειονομική παρακολούθησις των μαθητικών συσσιτίων, οικοτροφείων και λοιπών ιδρυμάτων μαθητικής προνοίας και αντιλήψεως αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Προγραμματισμός των αναγκών της Σχολιατρικής Υπηρεσίας εις προσωπικόν και επιστημονικά μέσα, μετεκπαίδευσις και εξειδίκευσις του σχολιατρικού προσωπικού. Πρότασις μέτρων δια την υγιεινήν των δικαστηρίων. Θεώρησις των βιβλιαρίων νοσηλείας δια την ιατροφαρμακευτικήν περίθαλψιν των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου. Συνεργασία μετά των Υπηρεσιών Υγιεινής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και μετά Διεθνών Οργανισμών και Ιδρυμάτων επί των ανωτέρω θεμάτων.
  β)Τμήμα Β΄ Στατιστικής και Μελετών.
  Μελέτη των συμπερασμάτων εκ της γενικής προληπτικής εξετάσεως των μαθητών, εκ της εφαρμογής του δελτίου υγείας των μαθητών και μαθητών αθλητών, μελέτη επί της νοσηρότητος και θνησιμότητος των παίδων της σχολικής ηλικίας, ως και των εκπαιδευτικών λειτουργών και των επιπτώσεων αυτής επί της λειτουργίας των Σχολείων. Μελέτη και αξιολόγησις των εκθέσεων πεπραγμένων και των προτάσεων των σχολιατρικών οργάνων, εξαγωγή και αξιολόγησις των συμπερασμάτων εν συνεργασία μετά του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.).




























Διάρθρωσις-Αρμοδιότες
Διευθύνσεως Επιμορφώσεως Ενηλίκων
  ’ρθρ.20.-Την Διεύθυνσιν Επιμορφώσεως Ενηλίκων συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Μελετών και Προγράμματων.
  Β΄ Εκπαιδεύσεως, Εκδόσεων και Μέσων Διδασκαλίας.
  Γ΄ Διοικητικόν.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Μελετών και Προγραμμάτων.
  Μελέτη της οργανώσεως και αναπτύξεως του θεσμού της Επιμορφώσεως Ενηλίκων και κατάρτισις προγραμμάτων δια την ανάπτυξιν και περαιτέρω εξύψωσιν του μορφωτικού επιπέδου των Ελλήνων. Εποπτεία εκτελέσεως των προγραμμάτων τούτων. Σχέσεις μετά φορέων Επιμορφώσεως Ενηλίκων αλλοδαπής.
  β)Τμήμα Β΄ Εκπαιδεύσεως, Εκδόσεων και Μέσων Διδασκαλίας.
  Εκπαίδευσις και μετεκπαίδευσις στελεχών, εκδόσεις, επιλογή βιβλίων και οπτικοακουστικών μέσων, οργάνωσις βιβλιοθηκών εις τα Κέντρα Επιμορφώσεως, συνεργασία μετ' άλλων ομοίων, φορέων εν τη χώρα και ανάπτυξις της ιδέας της Επιμορφώσεως και σχετικής δράσεως εις τα Σχολεία μέσης βαθμίδος.
  γ)Τμήμα Γ΄ Διοικητικόν.
  Μέριμνα δια την πραγματοποίησιν των εις την αρμοδιότητα των Τμημάτων Α΄ και Β΄ εμπιπτόντων σκοπών δια της εξασφαλίσεως των απαιτουμένων μέσων. Διεξαγωγή σχετικών προμηθειών. Εφαρμογή των αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής Λαϊκής Επιμορφώσεως. Εποπτεία των Νομαρχιακών Επιτροπών Λαϊκής Επιμορφώσεως και του προσωπικού αυτών. Προϋπολογισμός. Εφαρμογή των μέτρων περί καταπολεμήσεως του αναλφαβητισμού. Θέματα Κέντρων Επιμορφώσεως και αναλόγων ιδρυμάτων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
 Διευθύνσεις Ειδικής Αγωγής
  ’ρθρ.21.-1.Την Διεύθυνσιν Ειδικής Αγωγής συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Β΄ Διοικητικόν.
  Γ΄ Διδακτικών βιβλίων, Μέσων Διδασκαλίας και Εξοπλισμού.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Εφαρμογή των υπό του ΚΕΜΕ καταρτιζομένων προγραμμάτων Αναλυτικών και Ωρολογίων, όλων των τύπων των ειδικών σχολείων και επαγγελματικών εργαστηρίων, παρακολούθησις και συγκέντρωσις προσμάτων εκ της 

  
  
εφαρμογής αυτών. Εφαρμογή των υπό του ΚΕΜΕ καταργτιζομένων μορφωτικών προγραμμάτων (ραδιοφωνικαί και τηλεοπτικαί εκπομπαί). Διαφώτισις των γονέων και του ευρυτέρου κοινωνικού περιβάλλοντος δια της αναπτύξεως σχέσεων και συνεργασίας μετά των ειδικών εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων. Εφαρμογή των υπό του ΚΕΜΕ καταρτιζομένων προγραμμάτων εκπαιδεύσεως, μετεκπαιδεύσεως και επιμορφώσεως του εποπτικού και βοηθητικού προσωπικού της ειδικής αγωγής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως εις το εσωτερικόν και εξωτερικόν. Εφαρμογή προγραμμάτων κοινών, μεταξύ 2 ή περισσοτέρων φορέων ως κατά των Υπουργείων Κοινωνικών Υπηρεσιών, Απασχολήσεως.
  β)Τμήμα Διοικητικόν.
  Ίδρυσις, οργάνωσις και λειτουργία ειδικών νηπιαγωγείων, σχολείων, τάξεων και ειδικών επαγγελματικών εργαστηρίων. Εφαρμογή πορισμάτων εκ των διαφόρων ερευνών εις Ειδικά Σχολεία ημεδαπής ή αλλοδαπής επί θεμάτων οργανώσεως ή διδακτικών μεθόδων. Κτιριακή κατάστασις και στέγασις των ειδικών νηπιαγωγείων, σχολείων, τάξεων και ειδικών επαγγελματικών εργαστηρίων. Νομοθετικά μέτρα επί οργανωτικών και λειτουργικών θεμάτων (διάρθρωσις βαθμίδων, θέματα εγγραφής, μετεγγραφής, εξετάσεων, επανεξετάσεων και προαγωγής μαθητών, τίτλων σπουδών).
  γ)Τμήμα Γ΄ Διδακτικών βιβλίων, Μέσων Διδασκαλίας και Εξοπλισμού.
  Προκηρύξεις δια την συγγραφήν βιβλίων διδασκόντων και διδασκομένων. Προμήθεια και εξοπλισμός των ειδικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων δια διδακτικού υλικού και επιστημονικών μέσων. Προμήθεια και εξοπλισμός των ειδικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και εργαστηρίων δια των απαιτουμένων ειδικών επίπλων, οργάνων, σκευών και εργαλείων. Οργάνωσις και εξοπλισμός σχολικών βιβλιοθηκών δια τα ειδικά νηπιαγωγεία, σχολεία και επαγγελματικά εργαστήρια.
Διάρθρωσις Υπηρεσίας Διοικήσεως
  ’ρθρ.22.-Την Υπηρεσίαν Διοικήσεως συγκροτούν αι Διευθύνσεις:
  Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσως και Προσχολικής Αγωγής.
  Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Προσωπικού ετέρων κλάδων Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως, πλην Δημοτικής και Μέσης.
  Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Προσωπικού Δημοτικής 
 Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής
  ’ρθρ.23.-1.Την Διεύθυνσιν Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως συγκροτούν 5 (Α΄-Ε΄) Τμήματα Προσωπικού.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:

(Μετά την σελ. 44,08(γ) Σελ. 44,09(β)
Τεύχος 604-Σελ. 49
  
α)Τμήμα Α΄ Προσωπικού.
  Διορισμοί και λύσις της υπαλληλικής σχέσεως του διδακτικού προσωπικού της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής.
  β)Τμήμα Β΄ Προσωπικού.
  Επετηρίς, προαγωγαί, εντάξεις και μισθολογικά θέματα του διδακτικού προσωπικού της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής.
  γ)Τμήμα Γ΄ Προσωπικού.
  Μεταθέσεις, μετακινήσεις, αποσπάσεις, μετατάξεις και εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων του διδακτικού προσωπικού της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής. Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  δ)Τμήμα Δ΄ Προσωπικού.
  Αιτήσεις ακυρώσεων και προσφυγαί ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, τήρησις της οικείας νομολογίας και τα θέματα πειθαρχικού δικαίου επί του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής.
  ε)Τμήμα Ε΄ Προσωπικού.
  Διορισμός και θέματα της υπηρεσιακής καταστάσεως (πλην πειθαρχικού δικαίου, αιτήσεων ακυρώσεως και προσφύγων ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας) του Εποπτικού Προσωπικού της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής. Εκπαιδευτικαί και λοιπαί άδειαι του εποπτικού και διδακτικού προσωπικού της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής. Εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων του εποπτικού προσωπικού.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες
Διευθύνσεως Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.24.-Την Διεύθυνσιν Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως συγκροτούν 5 (Α΄-Ε΄) Τμήματα προσωπικού.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προσωπικού.
  Διορισμοί και λύσις της υπαλληλικής σχέσεως του διδακτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Τμήμα Β' Προσωπικού.
  Επετηρίς, προαγωγαί, εντάξεις και μισθολογικά θέματα του διδακτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Τμήμα Γ΄ Προσωπικού.
  Μεταθέσεις, μετακινήσεις, αποσπάσεις, μετατάξεις και εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων του διδακτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως. Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  δ)Τμήμα Δ΄ Προσωπικού.
  
Σελ. 44,10(β)
Τεύχος 604-Σελ. 50
  
Αιτήσεις ακυρώσεως και προσφυγαί ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας, τήρησις της οικείας νομολογίας, πειθαρχικόν δίκαιον επί του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ε)Τμήμα Ε΄ Προσωπικού.
  Διορισμός και θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως (πλην πειθαρχικού δικαίου, αιτήσεων ακυρώσεως και προσφυγών ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας) του Εποπτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως. Εκθέσεις προσόντων του εποπτικού και διδακτικού προσωπικού. Εκπαιδευτικαί και λοιπαί άδειαι του εποπτικού και διδακτικού προσωπικού της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Προσωπικού ετέρων κλάδων 
Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως, πλην 
Δημοτικής και Μέσης
  ’ρθρ.25.-1.Την Διεύθυνσιν Προσωπικού ετέρων κλάδων Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως, πλην Δημοτικής και Μέσης, συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Προσωπικού Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Β΄ Προσωπικού Κλάδων τινών Σωματικής Αγωγής.
  Γ΄ Προσωπικού Σχολιατρικής Υπηρεσίας.
  α)Τμήμα Α΄ Προσωπικού Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Διορισμοί, υπηρεσιακά Συμβούλια, πειθαρχικόν δίκαιον και υπηρεσιακή εν γένει κατάστασις του προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, των Σχολών Νηπιαγωγών, των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας, των Διδασκαλείων Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως και των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας.
  β)Τμήμα Β΄ Προσωπικού Κλάδων τινων Σωματικής Αγωγής.
  Διορισμοί, υπηρεσιακά συμβούλια, πειθαρχικόν δίκαιον και υπηρεσιακή εν γένει κατάστασις του προσωπικού της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής, των Νομαρχιακών Επιθεωρητών Σωματικής Αγωγής του προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου αρμοδιότητος Φυσικής Αγωγής, (ως Πρότυπον Παιδικόν Γυμναστήριον Καισαριανής, Εθνικόν Γυμναστήριον" Ι.ΦΩΚΙΑΝΟΣ").
  γ)Τμήμα Γ΄ Προσωπικού Σχολιατρικής Υπηρεσίας
  Διορισμοί υπηρεσιακά συμβούλια, πειθαρχικόν δίκαιον και υπηρεσιακή εν γένει κατάστασις του μονίμου, εκτάκτου ή εφ' οιαδήποτε σχέσει εργασίας προσωπικού της Σχολιατρικής Υπηρεσίας και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου αρμοδιότητος αυτής, ως και του προσωπικού των Επιτροπων Μαθητικών συσσιτίων και της Κεντρικής Επιτροπής Μαθητικών Συσσιτίων.
  

Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Διοικητικών και Οικονομικών 
Υποθέσεων
  ’ρθρ.26.-1.Την Διεύθυνσιν Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Β΄ Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Γ΄ Φυσικής Αγωγής, Σχολιατρικής Υπηρεσίας και Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Δ΄ Εποπτείας ΟΕΔΒ και Μαθητικής Προνοίας.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ίδρυσις, προαγωγή, υποβιβασμός, κατάργησις δημοσίων δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων, και τα οικονομικά θέματα της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Προσχολικής Αγωγής. Σχολικαί Εφορεία. Σχολικά Ταμεία.
  β)Τμήμα Β΄ Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ίδρυσις, μετατροπή, συγχώνευσις, διαχωρισμός, κατάργησις σχολείων της Δημοσίας Μέσης εκπαιδεύσεως και τα οικονομικά θέματα αυτής. Σχολικαί Εφορείαι. Σχολικά Ταμεία. Προϋπολογισμός Γενικής Διευθύνσεως.
  γ)Τμήμα Γ΄ Φυσικής Αγωγής, Σχολιατρικής Υπηρεσίας και Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Οργάνωσις και λειτουργία των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου υπαγομένων Εθνικών Γυμναστηρίων, Διοικητικά θέματα Σχολιατρικής Υπηρεσίας, των Κέντρων Μαθητικής Αντιλήψεως, των Επιτροπών και της Κεντρικής Επιτροπής Μαθητικών Συσσιτίων και Μαθητικών Κατασκηνώσεων, ως και τα οικονομικά θέματα τούτων (τακτικού προϋπολογισμού και ειδικών λογαριασμών Φυσικής Αγωγής ή οικονομικής διαχειρίσεως της Σχολιατρικής Υπηρεσίας). Τα ανάλογα θέματα ως εις το Τμήμα Α΄, δια τας Σχολάς Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  δ)Τμήμα Δ΄ Εποπτείας Ο.Ε.Δ.Β. και Μαθητικής Προνοίας.
  Εποπτεία επί του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.). Προμήθεια και αποστολή βιβλίων εις βάρος λογαριασμού Μαθητικής Προνοίας.
  Έλεγχος της διαχειρίσεως του λογαριασμού της τελευταίας ταύτης και επιχορήγησις προς Ο.Ε.Δ.Β., Μαθητικήν Πρόνοιαν, Μαθητικά συσσίτια και κατασκηνώσεις.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.27.-1.Την Διεύθυνσιν Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Ιδιωτικής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής.
  Β΄ Ιδιωτικής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Γ΄ Φροντιστηρίων.
  
2.α)Τμήμα Α΄ Ιδιωτικής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής.
  Έγκρισις ιδρύσεως, εποπτεία και έλεγχος των ιδιωτικών Νηπιαγωγείων και Δημοτικών Σχολείων (πλην ξένων και μειονοτικών) και εφαρμογή των περί του προσωπικού αυτών κειμένων διατάξεων.
  β)Τμήμα Β΄ Ιδιωτικής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Αι αυταί αρμοδιότητες δια την Ιδιωτικήν Μέσην Εκπαίδευσιν, οίαι του Τμήματος Α΄ δια την Ιδιωτικήν Δημοτικήν Εκπαίδευσιν και την Προσχολικήν Αγωγήν.
  γ)Τμήμα Γ΄ Φροντιστηρίων.
  Έγκρισις ιδρύσεως, εποπτεία και έλεγχος των πάσης φύσεως Φροντιστηρίων. Επάρκεια διδασκαλίας ξένων γλωσσών και έγκρισις εργασίας αλλοδαπών εκπαιδευτικών. ’δειαι κατ' οίκον διδασκαλίας.
Γενική Διεύθυνσις Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.28.-Την Γενικήν Διεύθυνσιν Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως συγκροτούν αι ακόλουθοι Διευθύνσεις:
  Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων και Μελετών.
  Β΄ Προσωπικού Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών.
  Γ΄ Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
  Δ΄ Ιδιωτικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων 
και Μελετών.
  ’ρθρ.29.-1.Την Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων και Μελετών συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Β΄ Μελετών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  Εφαρμογή των υπό του ΚΕΜΕ καταρτιζομένων αναλυτικών και ωρολογίων προγραμμάτων διδασκαλίας, εκπαιδεύσεως και μετεκπαιδεύσεως προσωπικού. Συλλογή και υποβολή εις το αυτό Κέντρον, στοιχείων και πορισμάτων εκ της εφαρμογής των. Μέθοδοι διδασκαλίας και επαγγελματικός προσανατολισμός. Προώθησις των υπό του ΚΕΜΕ λαμβανομένων αποφάσεων δια την έγκρισιν διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων και μεριμνά δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν τούτων.
  β)Τμήμα Β΄ Μελετών.
  Συνεργασία και παροχή στοιχείων προς την Διεύθυνσιν Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών δια την μελέτην της αναπτύξεως της επαγγελματικής εκπαιδεύσεως εν σχέσει προς τας ανάγκας της Χώρας και την Χωροταξικήν κατανομήν όλων των σχολών κατ' ειδικότητα, βαθμίδα εκπαιδεύσεως και αριθμόν μαθητών. Προτάσει επί των προγραμμάτων προς κάλυψιν των αναγκών εις κτιριακάς εγκαταστάσεις και εξοπλισμόν πάσης

 (Αντί για τη σελ. 44,11(γ) Σελ. 44,11(δ)
Τεύχος 753-Σελ. 3

φύσεως. Συγκέντρωσις στοιχείων και συνεργασία μετά διεθνών οργανισμών, σχετικών προς την Επαγγελματικήν εκπαίδευσιν, εν συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεων Προσωπικού Τεχνικών 
και Επαγγελματικών Σχολών
  ’ρθρ.30.-1.Την Διεύθυνσιν Προσωπικού Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Προσωπικού Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών.
  Β΄ Προσωπικού Μέσων και Κατωτέρων Επαγγελματικών Σχολών.
  Γ΄ Προσωπικού Επαγγελματικών Σχολών - Ν.Π.Δ. Δικαίου.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως, είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προσωπικού Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών.
  Διορισμοί, υπηρεσιακή κατάστασις και πειθαρχικόν δίκαιον του Εποπτικού, Εκπαιδευτικού, Βοηθητικού-Εργαστηριακού και του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπαλληλικού και ωρομισθίου προσωπικού, ως επίσης και του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού των λοιπών βαθμίδων της Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως. Παρακολούθησις της λειτουργίας των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων και έλεγχος της νομιμότητος των πράξεων αυτών
  β)Τμήμα Β΄ Προσωπικού Μέσων και Κατωτέρων Επαγγελματικών Σχολών.
  Τα αυτά θέματα δια το αντίστοιχον προσωπικόν (πλην εποπτικού) των Δημοσίων Μέσων και Κατωτέρων Επαγγελματικών Σχολών, ως ορίζονται εν τω προηγουμένω Τμήματι Α΄ Προσωπικού των ανωτέρω Τεχνικών Σχολών.
  γ)Τμήμα Γ΄ Προσωπικού Επαγγελματικών Σχολών Ν.Π.Δ. Δικαίου.
  Τα αυτά θέματα δια το αντίστοιχον προσωπικόν (πλην εποπτικού) των επαγγελματικών Σχολών πάσης βαθμίδος των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, (Σιβιτανιδείου, ΣΕΛΕΤΕ κλπ.), ως ορίζονται εις το Τμήμα Α΄ δια το προσωπικόν των Δημοσίων Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών, ως και η παρακολούθησις της λειτουργίας και ο έλεγχος της νομιμότητος των σχετικών πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων αυτών.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Διοκητικών και Οικονομικών 
Υποθέσεων
  ’ρθρ.31.-1.Την Διεύθυνσιν Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων συγκροτούν τα Τμήματα:
  
Σελ. 44,12(δ)
Τεύχος 753-Σελ. 4
  
Α΄ Διοικητικόν.
  Β΄ Κανονισμών και Σπουδών.
  Γ΄ Οικονομικόν.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Διοικητικόν.
  Ίδρυσις, συγχώνευσις και κατάργησις Δημοσίων Τεχνικών Σχολών πάσης βαθμίδος, ως και τμημάτων ειδικότητων αυτών. Εποπτεία Σχολών Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Τμήμα Β΄ Κανονισμών και Σπουδών.
  Κανονισμοί λειτουργίας Σχολών πάσης βαθμίδος. Ισοτιμία τίτλων σπουδών. Εγγραφαί, μετεγγραφαί, φοίτησις, διαγωγή, εξετάσεις, βαθμολογία τίτλου σπουδών και παν συναφές θέμα.
  γ)Τμήμα Γ΄ Οικονομικόν.
  Προσωρινή στέγασις των Σχολών. Μίσθωσις Εργαστηρίων και εργαστηριακού εξοπλισμού. Μίσθωσις κτιρίων. Μέριμνα δια την προμήθειαν του εξοπλισμού των διδακτηρίων και των εργαστηρίων. Εκκαθάρισις δαπανών προμηθείας διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων. Οργάνωσις και λειτουργία των Διοικουσών ή Εφορευτικών Επιτροπών των Ταμείων ΚΑΤΕ και Σχολικών Ταμείων, ως και επιχορήγησις αυτών. Προϋπολογισμοί (τακτικός και Δημοσίων Επενδύσεων) της Γενικής Διευθύνσεως.
  Το άνω Τμήμα Γ΄ Οικονομικόν καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 6 Νόμ. 967/1979, ΦΕΚ Α΄ 213, (κατωτ. αριθ. 164).
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Ιδιωτικής Επαγγελματικής 
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.32.-1.Την Διεύθυνσιν Ιδιωτικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Ανωτέρων Σχολών.
  Β΄ Μέσων και Κατωτέρων Σχολών.
  Γ΄ Εργαστηρίων Ελευθέρων Σπουδών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Ανωτέρων Σχολών.
  Ίδρυσις, οργάνωσις, λειτουργία και εποπτεία των Ιδιωτικών Ανωτέρων Σοχλών. Εφαρμογή των περί του προσωπικού αυτών κειμένων διατάξεων. Εν γένει θέματα μαθητών και εξετάσεων.
  β)Τμήμα Β΄ Μέσων και Κατωτέρων Σχολών.
  ΑΙ αυταί αρμοδιότητες δια τας Μέσας και Κατωτέρας Ιδιωτικάς Επαγγελματικάς Σχολάς οίαι του Τμήματος Α΄ δια τας Ιδιωτικάς Ανωτέρας Σχολάς.
  γ)Τμήμα Γ΄ Εργαστηρίων Ελευθέρων Σπουδών.
  Ίδρυσις, οργάνωσις, λειτουργία και εποπτεία πάσης φύσεως Εργαστηρίων και Κέντρων Ελευθέρων Σπουδών ως και των Φροντιστηρίων Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.





Γενική Διεύθυνσις Προγραμματισμού 
 Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων
  ’ρθρ.33.-Την Γενικήν Διεύθυνσιν Προγραμματισμού, Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων συγκροτούν αι ακόλουθοι Διευθύνσεις και Τμήμα:
  Α΄ Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών.
  Β΄ Τεχνικών Υπηρεσιών.
  Γ΄ Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας.
  Δ΄ Μηχανοργανώσεως
  Ε΄ Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων και το
  ΣΤ΄ Τμήμα Οργανώσεως και Μεθόδων.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες Διευθύνσεως 
Προγραμματισμού και Επιχειρήσιακών Ερευνών
  ’ρθρ.34.-1.Την Διεύθυνσιν Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Προγραμματισμού Δημοσίων Επενδύσεων Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Β΄ Προγραμματισμού Δημοσίων Επενδύσεων Ανωτέρας και Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Γ΄ Επιχειρησιακών Ερευνών και Στατιστικής
  Δ΄ Γενικού Προϋπολογισμού.
  Ε΄ Διοικητικών Θεμάτων.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού Δημοσίων Επενδύσεων Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Σχεδίασις και κατάρτισις του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων. Μελέτη και έρευνα της μορφής και του μεγέθους των χώρων των διδακτηρίων, προγραμματισμός του αναγκαιούντος εξοπλισμού και του κόστους αυτού, μελέτη της χωροταξικής κατανομής των διδακτηρίων, εκτίμησις των αναγκών εις τα γήπεδα, προγραμματισμός προς ικανοποίησιν τούτων, προώθησις των διαδικασιών κτήσεώς των. Παρακολούθησις εφαρμογής των προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων και αναμόρφωσις τούτων εις τον χώρον της Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (πλην Ανωτέρας) ως και κατανομή και παρακολούθησις των διατιθεμένων εξ οιασδήποτε πηγής πιστώσεων δια την επισκευήν και συντήρησιν των διδακτηρίων.
  β)Τμήμα Β΄ Προγραμματισμού Δημοσίων Επενδύσων Ανωτέρας και Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Αι αυταί αρμοδιότητες δια την Ανωτέραν και Ανωτάτην Εκπαίδευσιν ως ορίζονται δια το Τμήμα Α΄, εξαιρέσει των αρμοδιοτήτων περί επισκευών και συντηρήσεως των διδακτηρίων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Επιχειρησιακών Ερευνών και Στατιστικής.
  Συγκέντρωσις στοιχείων δια τον υπό του ΚΕΜΕ προσδιορισμόν των αναγκών της χώρας εις διδακτικόν, επιστημονικόν και εξειδικευμένον προσωπικόν, δια της χρησιμοποιήσεως μεθόδων επιχειρησι-

ακής ερεύνης και τη συνεργασία άλλων φορέων. Έρευνα προς ικανοποιήσιν βραχυπροθέσμων, μεσοπροθέσμων και μακροπροθέσμων στόχων του εκπαιδευτικού συστήματος. Συλλογή και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων αφορώντων εις όλους τους τομείς δράσεως του εκπαιδευτικού συστήματος. Παρουσίασις στατιστικών στοιχείων και παρακολούθησις της ροής του μαθητικού και σπουδαστικού πληθυσμού της χώρας, απασών των βαθμίδων της εκπαιδεύσεως, προς μελέτην και αξιολόγησιν αυτών υπό του ΚΕΜΕ.
  δ)Τμήμα Δ΄ Γενικού Προϋπολογισμού.
  Κατάρτισις και σύνταξις του Γενικού Προϋπολογισμού του ΥΠΕΠΘ, παρακολούθησις της εκτελέσεως αυτού και σύνταξις του γενικού απολογισμού ΥΠΕΠΘ.
  Το άνω τμήμα Δ΄ Γεν. Προϋπολογισμού καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 967/1979, ΦΕΚ Α΄ 213, (κατωτ. αριθ. 164).
  ε)Τμήμα Ε΄ Διοικητικών Θεμάτων.
  Εισήγησις, κατάρτισις και επεξεργασία σχεδίων νόμων και κανονιστικών διοικητικών πράξεων σχετιζομένων με την εκτέλεσιν των έργων της Διευθύνσεως, κατάρτισις και παρακολούθησις εκτελέσεως του τακτικού προϋπολογισμού της Διευθύνσεως. Εποπτεία επί των Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσως, ως και των εξηρτημένων εξ αυτής Υπηρεσιών. Παρακολούθησις της διακινήσεως της εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
 Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών
  (’ρθρ.35.-Την Διεύθυνσιν Τεχνικών Υπηρεσιών συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εγκρίσεως Αρχιτεκτονικών σχεδίων
  Β΄ Εγκρίσεως μελετών και κατασκευής κτιρίων
  Γ΄ Οικονομοτεχνικών Μελετών.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως, φυλαττομένης της ισχύος των περί αρμοδιοτήτων της Διευθύνσεως Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων διατάξεων.
  α)Τμήμα Α΄ Εγκρίσεως Αρχιτεκτονικών σχεδΊων.
  Έλεγχος και έγκρισις ανεγέρσεως α)Ιδιωτικών Σχολείων, β)Οικοτροφείων, γ)Ιδιωτικών Μέσων και Κατωτέρων Επαγγελματικών Σχολών απάσης της Ελλάδος. Έλεγχος καταλληλότητος των διδακτηρίων προς χορήγησιν κατά νόμον αδείας λειτουργίας και εποπτεία επί των κτιριακών εγκαταστάσεων των ιδιωτικών σχολείων γενικής και επαγγελματικής εκπαιδεύσεως περιοχής λεκανοπεδίου Αττικής. Έλεγχος, θεώρησις και έγκρισις αρχιτεκτονικών σχεδίων και μελετών των υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρη-σκευμά-των εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και  επί τη βάσει της κειμένης

(Αντί για τη σελ. 44,13(β) Σελ. 44,13(γ)
Τεύχος 753-Σελ. 5

νομοθεσίας, (πλην Ο.Σ.Κ. και Ο.Δ.Δ.Ε.Π.) ως της 1)Ακαδημίας Αθηνών, 2)Πανεπιστημίου Αθηνών δι' έργα εξ ιδίων ή άλλων πόρων, πλην επενδύσεων, 3)Αστεροσκοπείων της Χώρας, 4)Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής, 5)Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΕΤΕ), 6)Σιβιτανιδείου Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, 7)Βαρβακείου Σχολής. Αρχιτεκτονικαί μελέται Εκκλησιαστικών Σχολών, Σύνταξις, έλεγχος, θεώρησις και έγκρισις των αρχιτεκτονικών μελετών των βάσει του Α.Ν. 2039/39 Κληροδοτημάτων αρμοδιότητος ΥΠΕΠΘ. Μελέτη, σύνταξις, αναπροσαρμογή και δημοσίευσις των οικοδομικών κανονισμών των αφορώντων εις τα διδακτήρια άτινα προορίζονται δι' Εκπαιδευτήρια ή Φροντιστήρια, συμφώνως με τας εκάστοτε απαιτήσεις και εξελίξεις της επιστήμης και της Τεχνικής. Σύνταξις πάσης φύσεως αρχιτεκτονικής μελέτης αρμοδιότητος του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Β΄ Εγκρίσεως μελετών και κατασκευής κτιρίων.
  Έλεγχος, θεώρησις και έγκρισις στατικών υπολογισμών και σχεδίων στατικών μελετών, ηλεκτρομηχανολογικών μελετών, υδραυλικών μελετών και μελετών κεντρικής θερμάνσεως των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου των εποπτευομένων υπό του Υπουργείου βάσει της κειμένης νομοθεσίας, πλην Ο.Σ.Κ. και Ο.Δ.Δ.Ε.Π., ως εν Τμήματι Α΄. Έλεγχος των στατικών μελετών Εκκλησιαστικών Σχολών. Έλεγχος, θεώρησις και έγκρισις στατικών μελετών Κληροδοτημάτων. Σύνταξις στατικών μελετών πάσης φύσεως έργων αρμοδιότητος του Υπουργείου. Γνωμοδόταησις επί της αντοχής υφισταμένων κτιρίων και σύνταξις εκθέσεων. Επίβλεψις και παραλαβή παντός έργου αρμοδιότητος ΥΠΕΠΘ, επιφυλασσομένων των αρμοδιοτήτων των Νομαρχών και του Ο.Σ.Κ.
  γ)Τμήμα Γ΄ Οικονομοτεχνικών Μελετών.
  Έλεγχος, έγκρισις και θεώρησις των οικονομικών τευχών δημοπρατήσεως των μελετών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως εις τα Τμήματα Α΄ και Β΄. Έλεγχος, έγκρισις και θεώρησις συγκριτικών πινάκων, πρωτοκόλλων νέων τιμών μονάδος, πινάκων αμοιβής μηχανικών, λογαριασμών έργων ων την ευθύνην της εκτελέσεως έχει το ΥΠΕΠΘ. Έλεγχος και έγκρισις πρωτοκόλλων παραλαβής έργων αρμοδιότητος ΥΠΕΠΘ (επιφυλασσομένων των αρμοδιοτήτων των Νομαρχών και του Ο.Σ.Κ.). Έλεγχος και θεώρησις οικονομικών τευχών δημοπρατήσεως κτων έργων αρμοδιότητος Β΄ Τμήματος.)
  
Σελ. 44,14(γ)
Τεύχος 753-Σελ. 6
  
Δια του Π.Δ. 150/1977 (τόμ. 23 σελ. 90,387) η ανωτέρω Διεύθυνσις Τεχνικών Υπηρεσιών κατηργήθη, αι δε ως άνω αρμοδιότητες αυτής μετεφέρθησαν εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων, ασκούμεναι υπό των καθ' ύλην αρμοδίων υπηρεσιών αυτού.
Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας
  ’ρθρ.36.-1.Την Διεύθυνσιν Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας συγκροτούν τα ως έπεται Τμήματα:
  Α΄ Προγραμματισμού και Κατασκευών
  Β΄ Οπτικοακουστικών Μεσών.
  Γ΄ Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προγραμματισμού και Κατασκευών.
  Επεξεργασία προγραμμάτων κατασκευής και επισκευής εποπτικών μέσων διδασκαλίας, εισήγησις επί των πηγών και μεθόδων χρηματοδοτήσεώς των, κατανομή των Δημοσίων Επενδύσεων ως προς τα εξοπλιστικά μέσα και κοστολόγησις των εποπτικών μέσων. Εποπτεία επί του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας (Κ.Ε.Μ.Δ.).
  β)Τμήμα Β΄ Οπτικοακουστικών Μέσων.
  Λήψις κινηματογραφικών ταινιών εκπαιδευτικής τηλεοράσεως ως και προμήθεια ή κατασκευή διαφανειών και κινηματογραφικών ταινιών, οργάνωσις κινηματογραφικών προβολών εκπαιδευτικού και ψυχαγωγικού περιεχομένου και σχολικών εκπομπών και διακίνησις εις τα σχολεία κινηματογραφικών ταινιών, επικουρία εις την οργάνωσιν σεμιναρίων δια τους λειτουργούς της Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαδεύσεως εις την χρήσιν των εποπτικών μέσων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
  Αλληλογραφία της Διευθύνσεως. Πρόσληψις, θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως και απόλυσις του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας (ΚΕΜΔ). Οικονομική διαχείρισις - διακίνησις των εποπτικών μέσων διδασκαλίας. Σύνταξις προϋπολογισμού, προμήθεια των πάσης φύσεως εποπτικών μέσων και υλικών, ως και σύνταξις ενιαίου προγράμματος προμηθειών.








Διάρθρωσις - Αρμοδιότητες 
 Διευθύνσεως Μηχανοργανώσεως
  ’ρθρ.37.-1.Την Διεύθυνσιν Μηχανοργανώσεως συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Αναλύσεως
  Β΄ Προγραμματισμού
  Γ΄ Κωδικογραφήσεως και Ελέγχου
  Δ΄ Διατρήσεως και Επαληθεύσεως
  Ε΄ Πρωτοκόλλου-Διεκπεραιώσεως-Υλικού.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ αναλύσεως.
  Αποτύπωσις των υφισταμένων διαδικασιών εις τα υπάρχοντα πληροφοριακά συστήματα και επιστήμανσις της βελτιώσεως δια του σχεδιασμού νέων συστημάτων. Εισήγησις επί της σκοπιμότητος των διαφόρων εφαρμογών, σχεδιασμός αυτών και υπολογισμός του ανθρωπίνου δυναμικού και του κόστους και του χρόνου της εκτελέσεως των εφαρμογών τούτων. Σύνταξις του προγράμματος του όλου μηχανογραφικού έργου, μελέτη δια την εγκατάστασιν νέου μηχανογραφικού εξοπλισμού ή τροποποίησιν ή συμπλήρωσιν του υφισταμένου.
  β)Τμήμα Β΄ Προγραμματισμού.
  Σύνταξις λεπτομερών προδιαγραφών δι' εν έκαστον των προγραμμάτων τη συνεργασία του Τμήματος Α΄ Αναλύσεως, κατανομή των προγραμμάτων εις τους προγραμματιστάς, εκτέλεσις των προγραμμάτων, ήτοι σύνταξις λεπτομερών διαγραμμάτων ροής και κωδικογράφησις αυτών, οργάνωσις και επεξεργασία στοιχείων και την δοκιμήν των, σχηματισμός φακέλλων, παροχή οδηγιών χειρισμού του ηλεκτρονικού υπολογιστού δια την εκτέλεσιν των προγραμμάτων, παροχή οδηγιών εις τα Τμήματα Δ΄ και Ε΄ Κωδικογραφήσεως και Διατρήσεως δια την ορθήν προετοιμασίαν των προς επεξεργασίαν στοιχείων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Κωδικογραφήσεως και Ελέγχου.
  Τήρησις φακέλλων αρχείων, έλεγχος  των εισερχομένων πληροφοριών και προετοιμασία αυτών δια την διάτρησιν, έλεγχος των υπό του υπολογιστού παρεχομένων πληροφοριών και αποστολή αυτών εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας.
  δ)Τμήμα Δ΄ Διατρήσεως και Επαληθεύσεως.
  Ορθή μεταφορά των κωδικογραφημένων πληροφοριών ως και των προγραμμάτων επί διατρήτων δελτίων, τήρησις φακέλλων των οδηγιών διατρήσεως και επαληθεύσεως των συντασσομένων υπό του Τμήματος Β΄ Προγραμματισμού, τήρησις βιβλίου αποδόσεως έργου υπό μιας εκάστης χειρίστριας.
  ε)Τμήμα Ε΄ Πρωτοκόλλου - Διεκπεραιώσεως - Υλικού.
  Μέριμνα δια την παραλαβήν και την διανομήν εις τα αρμόδια Τμήματα της εισερχομένης αλληλογραφίας, διεκπεραίωσις της εξερχομένης και η τήρησις του πρωτοκόλλου της Διευθύνσεως, μεριμνά επί τη βάσει προβλέψεων των οικείων τμημάτων, δια την προμήθειαν των πάσης φύσεως υλικών και μέσων δια την απρόσκοπτον λειτουργίαν του μηχανικού εξοπλισμού και την κανονικήν διεκπεραίωσιν των εργασιών των Τμημάτων της Διευθύνσεως.

Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων
  ’ρθρ.38.-Την Διεύθυνσιν Εφαρμογής  Εκπαιδευτθικών Σχεδίων συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Οργανώσεως και Αξιολογήσεως.
  Β΄ Τεχνικόν.
  Γ΄ Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Οργανώσεως και Αξιολογήσεως.
  Σύνταξις χρονοδιαγραμμάτων δραστηριοτήτων της Διευθύνσεως αφορωσών εις τον σχεδιασμόν, οργάνωσιν, παρακολούθησιν και προώθησιν όλων των έργων, μέχρι της ολοκληρώσεώς των, κατασκευαζομένων υπό του Υπουργείου βάσει συνομολογουμένων συμβάσεων μετά της Διεθνούς Τραπέζης ή λοιπών Διεθνών Οργανισμών δια την εφαρμογήν Εκπαιδευτικών Σχεδίων ή έργων αυτοτελώς υπό του Ελληνικού Δημοσίου ανατιθεμένων. Παρακολούθησις και αναμόρφωσις των ανωτέρω χρονοδιαγραμμάτων δράσεως. Συνεργασία μετά της Κεντρικής Επιτελικής Υπηρεσίας Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων (Κ.Ε.Υ.Ε.Ε.Σ.) του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού, δια την εκπλήρωσιν υπό του Ελληνικού Δημοσίου ανειλημμένων υποχρεώσεων έναντι Διεθνών Οργανισμών βάσει υπογραφεισών ή υπογραφομένων συμβάσεων και πραγματοποίησις επαφών μετά Διεθνών Οργανισμών και αρμοδίων φορέων επί συναφών θεμάτων. Συντονισμός των δραστηριοτήτων μεταξύ των Τμημάτων της Διευθύνσεως, καθώς και συνεργασία μετ' αυτών δια την συλλογήν, κατάταξιν και επεξεργασίαν των πρωτογενών στοιχείων των 
αντικειμένων της Διευθύνσεως προς εξαγωγήν συμπερασμάτων δια την συνεχή βελτίωσιν των συνεχιζομένων και μελλοντικών εκπαιδευτικών σχεδίων.
  β)Τμήμα Β΄ Τεχνικόν.
  Ο προγραμματισμός μελέτης και κατασκευής των κτιρίων, τα οποία κατασκευάζονται βάσει συμφωνιών του Ελληνικού Δημοσίου μετά Διεθνών Οργανισμών ή αυτοτελώς υπό του Ελληνικού Δημοσίου, η εξεύρεσις και παρακολούθησις της διαδικασίας κτήσεως οικοπέδων, ο συντονισμός και η παρακολούθησις της διαδικασίας αναθέσεως εκπονήσεως και παραλαβής μελετών, ή η εκπόνησις μελετών, η δημοπράτησις, εποπτεία ή επίβλεψις κατασκευής και παραλαβή των κτιριακών έργων και εν γένει η διοίκησις και διαχείρισις των έργων συμφώνως προς τας αναληφθείσας και αναλαμβανομένας υποχρεώσεις και παροχή στοιχείων των έργων εις το Τμήμα Α΄. Ο προγραμματισμός της μελέτης και προμηθείας εκπαιδευτι-

(Αντί για τη σελ. 44,15(ε) Σελ. 44,15(ζ)
Τεύχος Θ23-Σελ. 1

κου εξοπλισμού και επιπλώσεως των κτιρίων, ο συντονισμός, η ανάθεσις, η παρακολούθησις και η παραλαβή της μελέτης. Η σύνταξις καταλόγων, προδιαγραφών και τευχών δημοπρατήσεως εκπαιδευτικού εξοπλισμού, εφ' όσον τούτο απαιτηθή. Η οργάνωσις και εποπτεία της προμηθείας των ειδών εξοπλισμού μέχρι της εγκαταστάσεως και λειτουργίας τούτων. Η συλλογή, κατάταξις και παροχή των αναγκαίων στοιχείων εις το Τμήμα Α΄ δια την αξιοποίησιν της κτωμένης εμπειρίας. Η εφαρμογή των εκδοθεισών ή εκδοθησομένων πράξεων και αποφάσεων των αποβλεπουσών εις την εκπλήρωσιν των αναλαμβανομένων συμβατικών υποχρεώσεων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων.
  Εισήγησις, κατάρτισις και επεξεργασία Σχεδίων Νόμων, Διαταγμάτων και Κανονιστικών Διοικητικών Πράξεων, σχετιζομένων με την εκτέλεσιν των έργων της Διευθύνσεως. Μεριμνά δια την αντιμετώπισιν παντός νομικού θέματος, αναφυομένου εκ των μετά της Διευθύνσεως συνομολογουμένων συμβάσεων. Γραμματειακή εξυπηρέτησις όλων των λειτουργιών της Διευθύνσεως. Παρακολούθησις της διακινήσεως της εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας. Παν θέμα διοικητικής φύσεως αφορών εις την δράσιν της Διευθύνσεως. Η παρακολούθησις και διεκπεραίωσις παντός θέματος προγραμματισμού, χρηματοδοτήσεως και πληρωμών του Τακτικού Προϋπολογισμού και Προϋπολογισμού Επενδύσεων, ως και η παρακολούθησις και εξυπηρέτησις των οικονομικών σχέσεων μετά Διεθνών Οργανισμών επί των υπό της Διευθύνσεως αναλαμβανομένων συμβατικών υποχρεώσεων. Η διεκπεραίωσις παντός θέματος μισθοδοσία του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της Διευθύνσεως, η εν γένει οικονομική και διαχειριστική εξυπηρέτησις των Εκπαιδευτικών Σχεδίων, ως και η παροχή 
οικονομικών στοιχείων εις το Τμήμα Α΄. Εφαρμογή των εκδοθεισών ή εκδοθησομένων πράξεων και αποφάσεων των αποβλεπουσών εις την εκπλήρωσιν των αναλαμβανομένων συμβατικών υποχρεώσεων. Πρόσληψις του αναγκαιούντος προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου δια την εφαρμογήν των εκπαιδευτικών σχεδίων.
  
  
  
  
Σελ. 44,16(ζ)
Τεύχος Θ23-Σελ. 2
  
Βλέπε την Φ.473/456/ΣΤ3/368/1982 (ΦΕΚ Β΄ 189) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 173) για την αναδιάρθρωση της άνω Διευθύνσεως Εφαρμογής εκπ/κών σχεδίων και των αρμοδιοτήτων αυτής.
  Σύμφωνα με την Φ. 473/566/ΣΤ3/4881/27 Νοεμ.-4 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 851) απόφ. Υπ. Παιδείας στην άνω Διεύθυνση αναθέτεται η εφαρμογή και παρακολούθηση του εκπ/κού σχεδίου ίδρυσης και λειτουργίας των Ενιαίων Πολυκλάδικών Λυκείων.
  Η απόφαση αυτή κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοση της από το εδάφ. ζ΄ άρθρ. 76 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (κατωτ. σελ. 116,303)
  Βλέπε επίσης τη Φ.473/595/ΣΤ3/61/55/23 Δεκ. 1985-13 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 39) απόφ. Υπ. Παιδείας, για την αναδιάρθρωση της άνω Δ/νσεως.
































Τμήμα Οργανώσεως και Μεθόδων
  ’ρθρ.39.-Έρευνα, μελέτη και παρακολούθησις εφαρμογής των λαμβανομένων μέτρων ως προς τα καταλληλότερα σχήματα εσωτερικής οργανώσεως και διαρθρώσεως, απλούστευσις και περιορισμός των γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών, προσφορώτεραι μέθοδοι εργασίας και συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Μηχανοργανώσεως επί τω τέλει βελτιώσεως της αποδοτικότητος της λειτουργίας της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Με την παρ. 4 άρθρ. 3 του Π.Δ. 197/13-22 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 77), καταργήθηκε το άνω Τμήμα Οργάνωσης και Μεθόδων.
Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων
 Εξωτερικού και Ξένων Μειονοτικών 
Σχολείων
  ’ρθρ.40.-Την Υπηρεσίαν Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, συγκροτούν αι ακόλουθοι Διευθύνσεις:
  Α΄ Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού.
  Β΄ Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες Διευθύνσεως 
Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού
  Αρθρ.41.-1.Την Διεύθυνσιν Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Εκπαιδεύσεως
  Β΄ Διοικητικόν
  Γ΄ Οικονομικόν.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Εκπαιδεύσεως.
  Μέριμνα δια την εκπαίδευσιν των τέκνων των εις το Εξωτερικόν διαβιούντων Ελλήνων, ήτοι ίδρυσις, αναγνώρισις, οργάνωσις, λειτουργία, συγχώνευσις και κατάργησις σχολείων, και σχολείων των Ελληνικών Κοινοτήτων του Εξωτερικού, αποστολή βιβλίων, εγγραφαί, μετεγγραφαί, εξετάσεις, τίτλοι σπουδών, εποπτεία των σχολείων Εξωτερικού. Θέματα των σχολείων της Κυπριακής Δημοκρατίας. Εφαρμογή προγραμμάτων Εκπαιδεύσεως.
  β)Τμήμα Β΄ Διοικητικόν
  
  
  
  
  
Επάνδρωσις, εν συνεργασία μετά των οικείων Διευθύνσεων, των σχολείων των Ελληνικών Κοινοτήτων του Εξωτερικού και των μερίμνη των Διπλωμάτων ή Προξενικών Αρχών ιδρυομένων τοιούτων, δια διδακτικού και λοιπού προσωπικού. Τοποθέτησις εποπτικού προσωπικού, τήρησις των βοηθητικών ατομικών υπηρεσιακών των φακέλλων, έκδοσις πιστοποιητικών προϋπηρεσίας, μέριμνα δια την χορήγησιν των συντάξεων των Κοινοτήτων εκπαιδευτικών λειτουργών. Η τήρησις του Πρωτοκόλλου και του Αρχείου της Διευθύνσεως.
  γ)Τμήμα Γ΄ Οικονομικόν.
  Κατάρτισις του προϋπολογισμού της Υπηρεσίας και παρακολούθησις της εκτελέσεως αυτού, μέριμνα δια την καταβολήν του επιμισθίου και των οδοιπορικών εξόδων των αποσπωμένων εις σχολεία του Εξωτερικού εκπαιδευτικών λειτουργών, καταβολή των δαπανών φιλοξενείς Ελληνοπαίδων και λοιπών προσώπων, επιχορηγήσεις Ελληνικών Σχολείων Εξωτερικού και καταβολής των δαπανών των εις ταύτα αποστελλομένων βιβλίων,
  Το άνω Τμήμα Γ΄ Οικονομικόν καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 967/1979, ΦΕΚ Α΄ 213, (κατωτ. αριθ. 164).
























(Αντί για τη σελ. 44,161) Σελ. 44,161(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 43
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες 
Διευθύνσεως Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων
  ’ρθρ.42.-1.Την Διεύθυνσιν Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων συγκροτούν τα Τμήματα και Γραφείον:
  Α΄ Μειονοτικών Σχολείων.
  Β΄ Ξένων Σχολείων.
  -Γραφείον Διοικητικού.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής και το Γραφείον κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Μειονοτικών Σχολείων.
  Ίδρυσις, αναγνώρισις, οργάνωσις, λειτουργία, συγχώνευσις, κατάργησις και μέριμνα δια την επάνδρωσιν των εν τω χώρα Μειονοτικών Σχολείων πάσης βαθμίδος, λειτουργία και εποπτεία της εν Θεσσαλονίκη Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας και του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων. Θέματα σχέσιν έχοντα με τον διορισμόν και την κατάστασιν του προσωπικού των ως άνω σχολείων.
  β)Τμήμα Β΄ Ξένων Σχολείων.
  Τα αυτά, ως και δια το Τμήμα Α΄ θέματα, τα αφορώντα εις τα εν τη ημεδαπή Ξένα Σχολεία και την επ' αυτών εποπτείαν.
  Γραφείον Διοικητικού.
  Τήρησις του Πρωτοκόλλου και του Αρχείου της Διευθύνσεως.
Διεύθυνσις Διοικητικού 
 Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.43.-1.Την Διεύθυνσιν Διοικητικού (Κ.Υ.) συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Προσωπικού και Μετεκπαιδεύσεως.
  Β΄ Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Γ΄ Νομοθετικού Συντονισμού
  Δ΄ Οικονομικόν.
  Ε΄ Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως
  ΣΤ΄ Αρχείων.
  2.Εις την αυτήν Διεύθυνσιν υπάγεται και η Βιβλιοθήκη της Κ.Υ. 
  Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής και της Βιβλιοθήκην, κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Προσωπικού και Μετεκπαιδεύσεως.
  Διορισμοί, πειθαρχικόν δίκαιον και θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας. Τήρησις των ατομικών υπηρεσιακών φακέλλων και λοιπών στοιχείων του προσωπικού τούτου και μεταφραστικαί εργασίαι. Θέματα Μετεκπαιδεύσεως Προσωπικού.
  β)Τμήμα Β΄ Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Διορισμοί, πειθαρχικόν δίκαιον και θέματα της υπηρεσιακής καταστάσεως του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού (υπαλλήλων Β΄ και Γ΄ Κατηγοριών) παρά τω Εποπτικών προσωπικώ και τοις σχολείοις της Γενικής Εκπαιδεύσεως, τήρησις των ατομικών υπηρεσιακών φακέλλων και λοιπών στοιχείων του προσωπικού τούτου.
  
γ)Τμήμα Γ΄ Νομοθετικού Συντονισμού.
  Συντονισμός της όλης νομοθετικής και διοικητικής δραστηριότητος των Υπηρεσιών του Υπουργείου δια προπαρασκευαστικής μελέτης και επεξεργασίας των προβλημάτων εκάστου τομέως, επιφυλασσομένων των αρμοδιοτήτων του Κ.Ε.Μ.Ε. και η, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων φορέων, διαμόρφωσις του περιεχομένου των σχεδίων νόμων και κανονιστικών διοικητικών πράξεων και η προώθησις τούτων. Υποβολή προς το Νομικόν Συμβούλιον του Κράτους των διατυπουμένων υπό των Υπηρεσιών του Υπουργείου προς αυτό ερωτημάτων. Τήρησις του οικείου Αρχείου. Κοινοποίησις προς τας οργανικάς μονάδας, τα περιφερειακάς αρχάς του Υπουργείου και τας σχολεία, των οικείων νομοθετικών διατάξεων, κανονιστικών διοικητικών πράξεων, της νομολογίας των δικαστηρίων (Συμβουλίου της Επικρατείας, Αρείου Πάγου κλπ.) του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και των γνωμοδοτήσεων πάσης άλλης αρμοδίας αρχής επί θεμάτων του Υπουργείου, ή γενικωτέρας σημασίας ή καταστάσεως προσωπικού.
  δ)Τμήμα Δ΄ Οικονομικόν.
  Κατάρτισις και παρακολούθησις της εκτελέσεως του προϋπολογισμού δαπανών και διεξαγωγή της λογιστικής υπηρεσίας δαπανών της Κεντρικής Υπηρεσίας. Κατάρτισις των μισθολογικών καταστάσεων του προσωπικού της Κ.Υ. Προμήθεια και διαχείρισις του παντός είδους υλικού αυτής, συντήρησις του Κεντρικού καταστήματος του Υπουργείου και των παραρτημάτων αυτού. Παρακολούθησις της κινήσεως των αυτοκινήτων. Μέριμνα εγκαταστάσεως λειτουργίας και συντηρήσεως των τηλεφωνικών συνδέσεων. Παρακολούθησις των υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων δωρεών, κληρονομιών, κληροδοσιών, προμήθεια βιβλίων δια την Βιβλιοθήκην της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  ε)Τμήμα Ε΄ Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως.
  Τήρησις των βιβλίων του Γενικού και Εμπιστευτικού Πρωτοκόλλου, διακίνησις και διεκπεραίωσις της αλληλογραφίας, δακτυλογράφησις, φωτοτύπησις ή εκτύπωσις των εγγράφων και λοιπών στοιχείων. Μέριμνα δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των οικείων πράξεων και παραλαβή και διανομή των φύλλων αυτής.
  ς)Τμήμα ΣΤ΄ Αρχείων.
  Τήρησις του Γενικού Αρχείου και η βάσει των εν αυτώ στοιχείων, μετά προηγουμένην έγκρισιν, έκδοσις πιστοποιητικών ή αντιγράφων εγγράφων.
  ζ)Βιβλιοθήκη.
  Μέριμνα εμπλουτισμού δια βιβλίων, περιοδικών εκδόσεων κλπ. επιστημονικών συγγραμμάτων, ταξινόμησις του εντύπου υλικού, παροχή υπηρεσιών εις τους υπαλλήλους είτε εν τω αναγνωστηρίω, είτε δια δανεισμού. Τεκμηρίωσις επί εκπαιδευτικών θεμάτων και παροχή στοιχείων εις τους ασχολουμένου με σχετικάς μελέτας.

 (Αντί της σελ. 44,17(β) Σελ. 44,17(γ)
Τεύχος 604-Σελ. 57

Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως 
  Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.)
  ’ρθρ.44.-Η Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (Π.Σ.Ε.Α.) διέπεται, ως προς την διάρθρωσιν και τας αρμοδιότητας, υπό των περί αυτής κειμένων εκάστοτε ειδικών διατάξεων.
Διεύθυνσις Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος 
και Εξωσχολικών Οργανώσεων
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.45.-1.Την Διεύθυνσιν Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος και Εξωσχολικών Οργανώσεων συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Θεμάτων Σπουδαστών Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Β΄ Θεμάτων Σπουδαστών Ανωτέρων Σχολών και Μέσης Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Γ΄ Εποπτείας Εξωσχολικών Οργανώσεων.
  2.Αι αρμοδιόταητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Θεμάτων Σπουδαστών Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Θέματα σχέσεων μεταξύ Υπουργείου και σπουδαστών-φοιτητών των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, επί τω τέλει εξετάσεως των αιτημάτων των και μέριμνα επιλύσεώς των μέσω των αρμοδίων φορέων. Παροχή ζητουμένων πληροφοριών επί των υφισταμένων θεμάτων.
  β)Τμήμα Β΄ Θεμάτων Σπουδαστών Ανωτέρων Σχολών και Μέσης Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Αι αυταί αρμοδιότητες δια τους σπουδαστάς των Ανωτέρων Σχολών και Μέσης Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως-δημοσίας και ιδιωτικής-οίαι του Τμήματος Α΄ δια τους σπουδαστάς-φοιτητάς της Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Τμήμα Γ΄ εποπτείας Εξωσχολικών Οργανώσεων 
  Εποπτεία και διοικητικός έλεγχος επί της λειτουργίας του Σώματος Ελλήνων Προσκόπων και των Σωμάτων "Σώμα Ελληνίδων Οδηγών" και "Σώμα Ελλήνων Αλκίμων" ως και της δράσεως αυτών, άσκησις των οικείων αρμοδιοτήτων επί των διοικούντων οργάνων. των Οικονομικά θέματα των ως είρηται Σωμάτων και Οργανώσεων.
Διεύθυνσις Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.46.-1.Την Διεύθυνσιν Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων συγκροτούν τα Τμήματα:
  Α΄ Υποτροφιών.
  Β΄ Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών και
  
Σελ. 44,18(γ)
Τεύχος 604-Σελ. 58
  
Γ΄ Σχέσεων μετά Κυβερνήσεων και Διεθνών Οργανισμών.
  2.Αι αρμοδιότητες της Διευθύνσεως είναι αι εις τα Τμήματα αυτής κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Υποτροφιών.
  Χορήγησις υποτροφιών εις αλλοδαπούς, παρακολούθησις των σπουδών των, εφαρμογή διεθνών συμφωνιών περί υποτροφιών και αποστολή υποτρόφων εις το εξωτερικόν βάσει προγραμμάτων Διεθνών Οργανισμών.
  β)Τμήμα Β΄ Εκπαιδευτικών Ανταλλαγών.
Εφαρμογή, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων φορέων, διμερών ή πολυμερών διακρατικών συμφωνιών περί ανταλλαγής εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού ως και πληροφοριών ή εκδόσεων επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου.
  γ)Τμήμα Γ΄ Σχέσεων μετά Κυβερνήσεων και Διεθνών Οργανισμών.
  Η, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων φορέων, συμμετοχή εις συνεδρία, σεμινάρια και λοιπάς εκπαιδευτικάς εκδηλώσεις, εκπροσώπησις του Υπουργείου εις Διεθνείς Οργανισμούς ως και παν θέμα αναφερόμενον εις την ανάπτυξιν των διεθνών σχέσεων της Ελλάδος εις τον χώρον της Παιδείας.
Γραφείον Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.47.-Μέριμνα δια την οργάνωσιν της επικοινωνίας του Υπουργείου μετά των εκπροσώπων του ημεδαπού και αλλοδαπού τύπου, ενεργείται ενημερώσεως του κοινού επί θεμάτων γενικού ενδιαφέροντος σχετιζομένων με την δραστηριότητα του Υπουργείου και ενημέρωσις των ενδιαφερομένων επί της ακολουθουμένης εκάστοτε πολιτικής του Υπουργείου εις τους διαφόρους τομείς της αρμοδιότητός του.
Ειδικοί Σύμβουλοι-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.48.-1.Διενέργεια ερευνών και μελετών, εκπλήρωσις ειδικών καθηκόντων ανατιθεμένων υπό του Υπουργού ή των Υφυπουργών, επικούρησις αυτών εις την αντιμετώπισιν πάσης ανάγκης καταρτίσεως οιασδήποτε εκθέσεως ή σχεδίου νομοθετικής ή διοικητικής πράξεως, δια θέματα εκπαιδευτικής φύσεως ή σχέσιν έχοντα με την οργάνωσιν των υπηρεσιών ή την κατάστασιν του προσωπικού του Υπουργείου και των εξηρτημένων υπηρεσιών και Ν.Π.Δ. Δικαίου.
  2.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι παρέχουν τας υπηρεσίας των είτε προσωπικώς, είτε εν συνεργασία μεταξύ των, είτε δια συμμετοχής εις ομάδας εργασίας, κατά τα εν άρθρ. 15 του Νόμ. 186/75 οριζόμενα.




ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προσωπικόν
Διάκρισις θέσεων κατά Κατηγορίας και Κλάδους
  ’ρθρ.49.-1.Αι θέσεις των μονίμων υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διακρίνονται κατά Κατηγορίας και Κλάδους, ως έπεται:
  2.Εις την Α΄ Κατηγορίαν υπάγονται οι κλάδοι:
  α)Κλάδος Α1 Διοικητικός
  β)Κλάδος Α2 Τεχνικός
  γ)Κλάδος Α3 Αναλυτών-Προγραμματιστών
  3.Εις την Β΄ Κατηγορίαν υπάγονται οι κλάδοι:
  α)Κλάδος Β1 Διοικητικός
  β)Κλάδος Β2 Δακτυλογράφων
  γ)Κλάδος Β3 Υπομηχανικών
  δ)Κλάδος Β4 Σχεδιαστών
  ε)Κλάδος Β5 Βοηθών Προγραμματιστών - Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
  ς)Κλάδος Β6 Χειριστών διατρητικών μηχανών
  ζ)Κλάδος Β7 Τηλεφωνητών
  η)Κλάδος Β8 Χειριστών μηχανών αναπαραγωγής εγγράφων
  θ)Κλάδος Β9 Οδηγών αυτοκινήτων (προσωρινός).
  4.Εις την Γ΄ Κατηγορίαν υπάγονται οι κλάδοι:
  α)Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  β)Κλάδος Γ2 Καθαριστριών (προσωρινός).
  ’ρθρ.50.-1.Ο Κλάδος Α1 Διοικητικός περιλαμβάνει 207 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  4 θέσεις επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  20 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  66 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  117 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 8ος.
  3.Προσόντα διορισμού του εισαγωγικού βαθμού ορίζονται:
  Πτυχίον Νομικής Σχολής ή Σχολής Πολιτικών και Οικονομικών Επιστημών ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισοτίμων προς αυτάς Σχολών της αλλοδαπής.
  4.Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 7ος.
  5.Προσόντα διορισμού εις το δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται τα εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου, και επιτυχής αποφοίτησις εκ του, παρά τη Παντείω Ανωτάτη Σχολή Πολιτικών Επιστημών, Ινστιτούτου Δημοσίας Διοικήσεως.
  

Κλάδος Α2 Τεχνικός
  ’ρθρ.51.-1.Ο Κλάδος Α2 Τεχνικός περιλαμβάνει 13 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  1 θέσις επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  6 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  6 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 6ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Πτυχίον Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος ή Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή αντίστοιχον πτυχίον ισοτίμου ή ομοειδούς Σχολής της αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  4.Τον αριθμόν των εκάστοτε κατ' ειδικότητα διοριστέων (Πολιτικών Μηχανικών ή Αρχιτεκτόνων ή Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων) προσδιορίζει το δια τους επί 5ω βαθμώ και ανωτέροις υπηρεσιακόν συμβούλιον δια τους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Κλάδος Α3 Αναλυτών - Προγραμματιστών
  ’ρθρ.52.-1.Ο Κλάδος Α3 Αναλυτών-Προγραμ-ματιστών περιλαμβάνει 14 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  10 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 5ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: α)Πτυχίον Σχολής Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων ή Μηχανολόγων ή Ηλεκτρολόγων ή Πολιτικών Μηχανικών ή Ηλεκτρονικών Ανωτάτης Πολυτεχνικής Σχολής, ή πτυχίον Φυσικομαθηματικής ή Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής της ημεδαπής, ή ισότιμον πτυχίον ομοειδών Σχολών της αλλοδαπής, β)ειδίκευσις εις την ανάλυσιν και τον προγραμματισμόν Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, αποδεικνυομένη δια μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών ή τριετούς τουλάχιστον ασκήσεως του έργου τούτου μετά την λήψιν του πτυχίου και γ)γνώσις μαις των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής ή Γερμανικής.
Κλάδος Β1 Διοικητικός
  ’ρθρ.53.-1.Ο Κλάδος Β1 Διοικητικός περιλαμβάνει 198 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  8 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  16 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  174 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 10ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθκμόν ορίζονται: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως.

(Αντί της σελ. 44,19(α) Σελ. 44,19(β)
Τεύχος 674-Σελ. 1

Κλάδος Β2 Δακτυλογράφων
  ’ρθρ.54.-1.Ο Κλάδος Β2 Δακτυλογράφων περιλαμβάνει 52 θέσεις εξ ων 4 δακτυλογράφων ξένων γλωσσών και 2 στενοδακτυλογράφων, διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  4 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  46 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 10ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής Γενικής Εκπαιδεύσεως και γνώσις ελληνικής δακτυλογραφίας.
  4.Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 9ος, τρίτος δε ο 8ος.
  5.Προσόντα διορισμού εις τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται τα ανωτέρω και γνώσις δακτυλογραφίας Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής ή Ιταλικής γλώσσης.
  6.Προσόντα διορισμού εις τον τρίτον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται τα δια τον δεύτερον απαιτούμενα και γνώσις ελληνικής στενογραφίας.
Κλάδος (Β3) ΑΡ2 Υπομηχανικών
  ’ρθρ.55.-1.Ο Κλάδος (Β3) Υπομηχανικών περιλαμβάνει 8 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  Επί βαθμοίς 3ω-2ω θέσις μία
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις 2
  Επί βαθμοίς 8ω-6ω θέσεις 5.
  "3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν ορίζονται:
  Πτυχίον Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής ειδικότητος Πολιτικού Μηχανικού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου".
  Ο Κλάδος Β3 μετωνομάσθη εις ΑΡ2 και η διάκρισις των θέσεων και η παρ. 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Π.Δ. 1089 της 16/17 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 355).
  4.Τον αριθμόν των εκάστοτε κατ' ειδικότητα διοριστέων Υπομηχανικών προσδιορίζει το δια τους κατωτέρους υπαλλήλους υπηρεσιακόν συμβούλιον της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Κλάδος Β4 Σχεδιαστών
  ’ρθρ.56.-1.Ο Κλάδος Β4 Σχεδιαστών περιλαμβάνει 19 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  
Σελ. 44,20(β)
Τεύχος 674-Σελ. 2
  
1 θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  16 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 10ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον Γ΄ Τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολής Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και πτυχίον Σχολής Σχεδιαστών.
Κλάδος Β5 Βοηθών Προγραμματιστών - 
  Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού
  ’ρθρ.57.-1.Ο Κλάδος Β5 Βοηθών Προγραμματιστών-Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού περιλαμβάνει 18 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  1 θέσις επί βαθμώ 4ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  15 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 8ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, ειδίκευσις εις τον προγραμματισμόν ή χειρισμόν Ηλεκτρονικού Υπολογιστού αποδεικνυομένη δια τίτλων σπουδών ή βεβαιώσεως περί διετούς τουλάχιστον ασκήσεως ενός εκ των έργων τούτων.
  4.Τον αριθμόν των εκάστοτε κατ' ειδικότητα διοριστέων Βοηθών Προγραμματιστών ή Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, προσδιορίζει το δια τους κατωτέρους υπαλλήλους υπηρεσιακόν συμβούλιον της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.Δύναται, αναλόγως των αναγκών, Βοηθοί Προγραμματισταί να χρησιμοποιώνται και ως χειρισταί Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, και αντιστρόφως.
Κλάδος Β6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών
  ’ρθρ.58.-1.Ο Κλάδος Β6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών περιλαμβάνει 21 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  1 θέσις επί βαθμώ 4ω.
  2 θέσεις επί βαθμώ 5ω.
  18 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 9ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως και τελεία γνώσις χειρισμού διατρητικών και λοιπών μηχανών προπαρασκευής στοιχείων ηλεκτρονικού Υπολογιστού.





Κλάδος Β7 Τηλεφωνητών
  ’ρθρ.59.-1.Ο Κλάδος Β7 Τηλεφωνητών περιλαμβάνει 4 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω.
  3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 10ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή πτυχίον Σχολής Φάρου Τυφλών.
Κλάδος Β8 Χειριστών Μηχανών 
αναπαραγωγής εγγραφών
  ’ρθρ.60.-1.Ο Κλάδος Β8 Χειριστών αναπαραγωγής εγγράφων περιλαμβάνει 6 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  1 θέσις επί βαθμώ 5ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 10ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον Γ΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή ισοτίμου Σχολείο Μέσης Εκπαιδεύσεως και διετής εμπειρία αποδεικνυομένη δια σχετικής βεβαιώσεως.
  Ο άνω Κλάδος μετονομάστηκε σε ΜΕ8 Χειριστών Μηχανών Εκτυπώσεως Μιρκογραφήσεως και αναπαραγωγής εγγράφων από την παρ. 6 άρθρ. 38 Νόμ. 1143/1981, ΦΕΚ Α΄ 80 (κατωτ. σελ. 44,47).
Κλάδος Β9 Οδηγών Αυτοκινήτων (προσωρινός)
  ’ρθρ.61.-1.Ο Κλάδος Β9 Οδηγών Αυτοκινήτων περιλαμβάνει 2 θέσεις επί βαθμοίς 7ω-6ω.
  2.Αι θέσεις του Κλάδου τούτου καταργούνται άμα τη κενώσει των μετατρεπόμεναι εις θέσεις οδηγών αυτοκινήτων επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969, προσαυξάνουσαι τας αντιστοίχους θέσεις του άρθρ. 65 του παρόντος.
Γ΄ Κατηγορία
Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  ’ρθρ.62.-1.Ο Κλάδος Γ1 Κλητήρων περιλαμβάνει 45 θέσεις διακρινομένας κατά βαθμούς ως εξής:
  2 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  4 θέσεις επί βαθώ 8ω.
  39 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο 12ος.
  3.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται: Απολυτήριον εξαταξίού Δημοτικού Σχολείου.
Κλάδος Γ2 Καθαριστριών (προσωρινός)
  ’ρθρ.63.-1.Ο Κλάδος Γ2 Καθαριστριών περιλαμβάνει 1 θέσιν επί βαθμώ 11ω.
  2.Η θέσις του Κλάδου τούτου καταργείται άμα τη κενώσει της μετατρεπομένη εις θέσιν καθαριστρίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969, προσαυξάνουσα τας αντιστοίχους θέσεις του άρθρ. 65 του παρόντος.

Σταδιακή πλήρωσις θέσεων
  ’ρθρ.64.-1.Αι θέσεις των Κλάδων Α3 Αναλυτών - Προγραμματιστών, Β5 Βοηθών Προγραμματιστών - Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, και Β6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών, πληρούνται μετά γνώμην του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου σταδιακώς και κατά λόγον της προμηθείας, μισθώσεως, χρήσεως και αποδόσεως των αναλόγων εγκαταστάσεων και μηχανημάτων.
  2.Εις περίπτωσιν αδυναμίας πληρώσεως των θέσεων Α3 Αναλυτών - Προγραμματιστών και Β5 Βοηθών Προγραμματιστών - Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, δύναται να προσλαμβάνωνται επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου οι έχοντες τα δια τον εισαγωγικόν βαθμόν των οικείων θέσεων προσόντα.
  3.Αι αποδοχαί των ούτω προσλαμβανομένων ορίζονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1198/1972
Προσωπικόν επί σχέσει εργασίας 
ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.65.-1.Ο αριθμός των θέσεων του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου ορίζεται εις 72 ως ακολούθως:
  α)12 θέσεις ειδικών Συμβούλων.
  β)2 θέσεις Δημοσιογράφων.
  γ)7 θέσεις οδηγών αυτοκινήτων.
  δ)3 θέσεις οδηγών ανελκυστήρων.
  ε)14 θέσεις συντηρητών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, κεντρικής θερμάνσεως, κτιρίων, επίπλων, μηχανών γραφείου και συσκευαστών.
  ς)2 θέσεις Ν.Δ. 169/1969.
  ζ)32 θέσεις καθαριστριών.
  Εις τας περιπτώσεις ε΄ και ζ΄ περιλαμβάνονται 8 υπάλληλοι και 6 καθαρίστριαι των τέως βασιλικών Ανακτόρων, (Ν.Δ. 77/1973-ΦΕΚ 15).
  Το ανώτατο όριο ηλικίας προσλήψεως στις θέσεις των άνω εδαφ. ε΄ και ζ΄ ορίστηκε το 47ο από το Π.Δ. 740/31 Ιουλ. -13 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 164)
  2.Προσόντα διορισμού:
  α)Ως Ειδικοί Σύμβουλοι προσλαμβάνονται πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών δυνάμενοι, ως εκ της επιστημονικής των καταρτίσεως και επαγγελματικής απασχολήσεως ή πείρας, να ανταποκριθούν εις τα εν άρθρ. 48 καθήκοντα.
  β)Δια τους Δημοσιογράφους, δελτίον ταυτότητος μιας των Ενώσεων Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων.
  γ)Δια τους οδηγούς αυτοκινήτων, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  δ)Δια τους οδηγούς ανελκυστήρων, συντηρητάς ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, κεντρικής θερμάνσεως

(Αντί για τη σελ. 44,21(γ) Σελ. 44,21(δ)
Τεύχος 753-Σελ. 9

και μηχανών γραφείων, αντίστοιχος επαγγελματική άδεια, δια δε τους συντηρητάς κτιρίων και επίπλων και τους συσκευαστάς, η ανάλογος εμπερία.
Απόσπασις λειτουργών και υπαλλήλων της 
  Εκπαιδεύσεως (άρθρ. 17 Νόμ. 186/1975)
  ’ρθρ.66.-1.Προς επάνδρωσιν των οικείων υπηρεσιών του Υπουργείου, αποκτώνται παρ' αυτώ εκπαιδευτικοί λειτουργοί και υπάλληλοι, ανήκοντες εις την δημοσίαν εκπαίδευσιν και επιδείξαντες εξαιρετικάς διδακτικάς και διοικητικάς ικανότητας.
  2.Αι αποσπάσεις χωρούν δια μίαν τριετίαν δυναμένην να ανανεωθή επί ίσον χρόνον, ενεργούνται δε δι' αποφάσεων του Υπουργού μετά γνώμην του οικείου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως. Κατά τη διάρκειαν της ισχύος της, η απόσπασις δύνται να αρθή δια της αυτής διαδικασίας, αλλά μόνον δια σοβαρόν υπηρεσιακόν λόγον.
  3.Ο αριθμός των αποσπωμένων ορίζεται κατά κλάδους και ειδικότητας ως εξής:
  α)Δημοτική Εκπαίδευσις:
  1 θέσις Γενικού Επιθεωρητού Δ.Ε. επί βαθμώ 1ω.
  3 θέσεις Καθηγητών Παιδαγωγικών Ακαδημιών επί βαθμοίς 4ω ή 3ω ή 2ω.
  4 θέσεις Καθηγητών Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  1 θέσις Διευθυντού Δημοτικών Σχολείων επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  10 θέσεις Διδασκάλων.
  β)Μέση Εκπαίδευσις:
  1 θέσις Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε. επί βαθμώ 1ω.
  1 θέσις Διευθυντού Σχολείων (Γυμνασιάρχου ή Λυκειάρχου).
  15 θέσεις Καθηγητών Μ.Ε.
  2 θέσεις Καθηγητών Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  3 θέσεις Καθηγητών Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, κατόχων ξένων γλωσσών και μεταπτυχιακών τίτλων.
  1 θέσις Υγειονομικού Επιθεωρητού.
  2 θέσεις Σχολιάτρων.
  1 θέσις Επιθεωρητού ειδικότητος Σωματικής Αγωγής.
  3 θέσεις Καθηγητών Φυσικής Αγωγής.
  γ)Τεχνική και Επαγγελματική Εκπαίδευσις:
  1 θέσις Γενικού Επιθεωρητού Τεχνικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως ή Γενικού Διευθυντού Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής.
  9 θέσεις Εκπαιδευτικών Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  
Σελ. 44,22(δ)
Τεύχος 753-Σελ. 10
  
4.Αι θέσεις Προϊσταμένων:
  α)Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.
  β)Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, λογίζονται δια τας περιπτώσεις πληρώσεώς των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", ως θέσεις επί βαθμώ 1ω.
  Η θέσις Προϊσταμένου της Διευθύνσεως θεμάτων Σουδαζούσης Νεότητος και Εξωσχολικών Οργανώσεων, λογίζεται ως θέσις επί βαθμώ 2ω αι δε θέσεις των Προϊσταμένων Τμημάτων Α΄ και Β΄ της αυτής Διευθύνσεως ως θέσεις επί βαθμώ 4ω.
  5.α)Η θέσις του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Σχολικής Υγιεινής πληρούται δι' αποφάσεως ως Υγειονομικού Επιθεωρητού.
  β)Η υφισταμένη θέσις Διευθυντού Σχολικής Υγιεινής της Κεντρικής Υπηρεσίας επί βαθμοίς 3ω-2ω διατηρείται ως προσωρινή μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεως του κατέχοντος ταύτην, μεταφερομένη εν συνεχεία εις τας ισοβάθμους θέσεις Υγειονομικών Επιθεωρητών της Σχολιατρικής Υπηρεσίας.





























ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Επάνδρωσις
Γραφείον Γενικού Γραμματέως
  ’ρθρ.67.-Εις το Γραφείον Γενικού Γραμματέως διατίθενται μέχρι 3 υπάλληλοι υπηρετούντες παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου.
Γενική Διεύθυνσις Θρησκευμάτων
  ’ρθρ.68.-"1.Της Γενικής Διεύθυνσης Θρησκευμάτων προΐσταται Καθηγητής ή Εντεταλμένος Υφηγητής Θεολογικής Σχολής ή Καθηγητής ή Εντεταλμένος Υφηγητής του Εκκλησιαστικού Δικαίου Νομικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 967/1979 (κατωτ. σελ. 58,05).
  2.Των Διευθύνσεων: Εκκλησιαστικής Διοικήσεως, Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και Θρησκευτικής Αγωγής και Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  3.Απάντων των Τμημάτων των 3 Διευθύνσεων προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
Γενική Διεύθυνσις Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.69.-1.Της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως προΐσταται Καθηγητής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  2.Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής παρά τη αυτή Γενική Διευθύνσει, ορίζεται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί τω αυτώ βαθμώ.
  3.Των Διευθύνσεων: Μελετών Στατιστικής και Οργανώσεως, Προσωπικού Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, και Σπουδών και Φοιτητικής Μερίμνης, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  4.Απάντων των Τμημάτων της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.






  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 44,22(δ) Σελ. 44,221
Τεύχος 753-Σελ. 11
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Γενική Διεύθυνσις Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.70.-1.Της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, προΐσταται Γενικός Επιθεωρητής επί βαθμώ 1ω.
  2.α)Της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως της αυτής Γενικής Διευθύνσεως, προΐσταται Γενικός Επιθεωρητής επί βαθμώ 1ω. Εάν ο Προϊστάμενος της Γενικής Διευθύνσεως προέρχεται εκ των λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως, ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως προέρχεται εκ των λειτουργών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, και αντιστρόφως.
  β)Της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής, προΐσταται Διευθυντής Δημοτικών Σχολείων.
  γ)Της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Μέσης Εκπαιδεύσεως, προΐσταται Διευθυντής Σχολείων της αυτής Εκπαιδεύσεως.
  δ)Της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού προσωπικού, προΐσταται Καθηγητής Παιδαγωγικής Ακαδημίας, επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  ε)Της Διευθύνσεως Σχολικής Υγιεινής, προΐσταται Υγειονομικός Επιθεωρητής, φυλασσομένης της ισχύος της περιπτ. 5β του άρθρ. 66 του παρόντος.
  ς)Της Διευθύνσεως Φυσικής Αγωγής, προΐσταται Επιθεωρητής ειδικότητος Φυσικής (Σωματικής) Αγωγής.
  ζ)Της Διευθύνσεως Επιμορφώσεως Ενηλίκων, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  η)Της Διευθύνσεως Ειδικής Αγωγής, προΐσταται Καθηγητής Παιδαγωγικής Ακαδημίας επί βαθμώ 3ω ή 2ω, κατά προτίμησιν μετεκπαιδευθείς εις θέματα Ειδικής Αγωγής.
  3.α)Των τμημάτων της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής, προΐστανται λειτουργοί της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  β)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Μέσης Εκπαιδεύσεως προΐστανται λειτουργοί της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, προΐστανται Καθηγηταί Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  δ)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Σχολικής Υγιεινής, προΐστανται Σχολίατροι.
  ε)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Φυσικής Αγωγής, προΐστανται εκπαιδευτικοί λειτουργοί του Κλάδου Σωματικής Αγωγής.
  ς)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Επιμορφώσεως Ενηλίκων, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  ζ)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Ειδικής Αγωγής, προΐστανται Διδάσκαλοι επί βαθμοίς 5ω ή 4ω μετεκπαιδευθέντες εις θέματα Ειδικής Αγωγής.
  4.α)Της Υπηρεσίας Διοικήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  
β)Των Διευθύνσεων: Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως, Προσωπικού ετέρων κλάδων Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως πλην Δημοτικής και Μέσης, Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως και Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων, προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  5.Απάντων των Τμημάτων των Διευθύνσεων των υπαγομένων εις την Υπηρεσίαν Διοικήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
Γενική Διεύθυνσις Επαγγελματικής 
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.71.-"1.Της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως προΐσταται Καθηγητής ή Εντεταλμένος Υφηγητής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ή Επόπτης Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως ή Γενικός Διευθυντής Ανωτέρας Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 967/1979 (κατωτ. σελ. 58,05).
  2.Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής επί τω αυτώ βαθμώ ορίζεται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού.
  3.α)Της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων, προΐσταται εκπαιδευτικός Επαγγελματικής ή Τεχνικής Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  β)Των Διευθύνσεων: α) Προσωπικού Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών, β) Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων και γ) Ιδιωτικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, προΐστανται υπάλληλοι επί βαθμοίς 3ω-2ω του Κλάδου Α1 Διοικητικού.
  4.α)Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων, προΐστανται εκπαιδευτικοί Α΄ Κατηγορίας της Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον. β) Των Τμημάτων των Διευθύνσεων: α) Προσωπικού Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών, β) Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων και γ) Ιδιωτικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
Γενική Διεύθυνσις Προγραμματισμού,
Εποπτικών Μέσων και Μηχανοργανώσεως
  ’ρθρ.72.-1.Της Γενικής Διευθύνσεως Προγραμματισμού, Εποπτικών Μέσων και Μηχανοργανώσεως, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α2 Τεχνικού επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  2.α.Των Διευθύνσεων: α) Προγραμματισμού και 
Επιχειρησιακών Ερευνών, β) Τεχνικών Υπηρεσιών

(Αντί για τη σελ. 44,23(α) Σελ. 44,23(β)
Τεύχος 707-Σελ. 59

και γ) Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α2 Τεχνικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β.Της Διευθύνσεως Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω, όστις ορίζεται και Προϊστάμενος του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας.
  γ.Της Διευθύνσεως Μηχανοργανώσεως, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α3 Αναλυτών-Προγραμματιστών επί βαθμώ 3ω-2ω.
  3.Του Τμήματος Οργανώσεως και Μεθόδων, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  4.Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών: α)Προγραμ-ματισμού Δημοσίων Επενδύσεων Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και β)Προγραμμα-τισμού Δημοσίων Επενδύσεων Ανωτέρας και Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α2 Τεχνικών επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω, του δε Τμήματος Επιχειρησιακών Ερευνών και Στατιστικής, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού κατά προτίμησιν ειδικός εις θέματα Οικονομικού Προγραμματισμού επί βαθμοίς 5ω-4ω των δε λοιπών Τμημάτων υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5.Των Τμημάτων της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α2 Τεχνικού επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον.
  6.Του Τμήματος Προγραμματισμού-Κατασκευών της Διευθύνσεως Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας, προΐσταται Καθηγητής Μέσης Εκπαιδεύσεως, ειδικότητος Φυσικού, των δε λοιπών Τμημάτων υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον.
  7.Των Τμημάτων α) Αναλύσεως, β)Προγραμμα-τισμού, γ) Κωδικογραφήσεως και Ελέγχων και δ) Διατρήσεως και Επαληθεύσεως της Διευθύνσεως Μηχανοργανώσεως, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α3 Αναλυτών-Προγραμματιστών επί βαθμοίς 5ω και ανωτέροις, του δε Τμήματος Πρωτοκόλλου-Διεκπεραιώσεως-Υλικού, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  8.Των Τμημάτων: α) Οργανώσεως και Αξιολογήσεως και β) Τεχνικού της Διευθύνσεως Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α2 Τεχνικού επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω, ή Τεχνικοί υπάλληλοι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, του δε Τμήματος Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων της αυτής Διευθύνσεως, υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω, ή υπάλληλοι επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής.
  
Σελ. 44,24(β)
Τεύχος 707-Σελ. 60

Υηρεσία Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων
Εξωτερικού και Ξένων
και Μειονοτικών Σχολείων
  ’ρθρ.73.-1.Της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  2.Της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού, προΐσταται εκπαιδευτικός Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω, κάτοχος ξένης γλώσσης, κατά προτίμησιν της Γερμανικής, της δε Διευθύνσεως Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  3.Του Τμήματος Εκπαιδεύσεως της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και των Τμημάτων: α) Μειονοτικών Σχολείων και β) Ξένων Σχολείων της Διευθύνσεως Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, προΐστανται εκπαιδευτικοί της Γενικής Εκπαιδεύσεως επί 5ω τουλάχιστον βαθμώ.
  4.Των λοιπών Τμημάτων των ως είρηται Διευθύνσεων, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5.Του Γραφείου Διοικητικού της Διευθύνσεως Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Β1 Διοικητικού επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω.
Διεύθυνσις Διοικητικού
  ’ρθρ.74.-1.Της Διευθύνσεως Διοικητικού (Κεντρικής Υπηρεσίας), προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2.Των Τμημάτων α) Προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας, β) Διοικητικού Προσωπικού Γενικής Εκπαιδεύσεως, γ) Νομοθετικού Συντονισμού και δ) Οικονομικού, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω, των δε Τμημάτων ε) Πρωτοκόλλου και Διεκπεραιώσεως και ς) Αρχείων, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Β1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω ή 4ω.
  Της Βιβλιοθήκης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Β1 Διοικητικού επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω έχων εμπειρίαν περί την Βιβλιοθηκονομίαν.
Διεύθυνσις Πολιτικής Σχεδιάσεως
Εκτάκτου Ανάγκης
  ’ρθρ.75.-Της Διευθύνσεως Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης και των Τμημάτων αυτής, προΐστανται υπάλληλοι κατά τας ειδικωτέρας περί Π.Σ.Ε.Α. κειμένας εκάστοτε διατάξεις.





Διεύθυνσις Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος
και Εξωσχολικών Οργανώσεων
  ’ρθρ.76.-1.Της Διευθύνσεως Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος και Εξωσχολικών Οργανώσεων, προΐσταται εντεταλμένος Υφηγητής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  Με την Φ.908/Η/2625/26 Απρ.-15 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Β΄ 303) απόφ. Υπ. Παιδείας ορίζεται ότι στην άνω Διεύθυνση μπορεί και να προΐσταται και υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας Κλάδου ΑΤ1 διοικητικού με βαθμό 3ο-2ο.
  2.Των Τμημάτων Α΄ και Β΄ της Διευθύνσεως, προΐστανται εντεταλμένοι Υφηγηταί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, του δε Τμήματος Γ΄ υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
Διεύθυνσις Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων
  ’ρθρ.77.-1.Της Διευθύνσεως Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  2.Απάντων των Τμημάτων της Διευθύνσεως, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω έχοντες κατά προτίμησιν επαρκή γνώσιν μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής.
Γραφείον Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  ’ρθρ.78.-Του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων σχέσεων, προΐσταται Δημοσιογράφος.
Αναπλήρωσις
  ’ρθρ.79.-1.Τους ελλείποντας, απόντας ή κωλυόμενους Προϊσταμένους:
  α)Των Γενικών Διευθύνσεων Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, αναπληρούν οι παρ' αυταίς Αναπληρωταί Γενικοί Διευθυνταί, τούτους δε ο αρχαιότερος των Διευθυντών εκάστης Γενικής Διευθύνσεως.
  β)Της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, αναπληρούν παραλλήλως οι 2 παρά τη αυτή Γενική Διευθύνσει Προϊστάμενοι Υπηρεσιών, εκάτερος δια τας υπ' αυτόν Διευθύνσεις, και έκαστον τούτων, αναπληροί ο αρχαιότερος των παρ' αυταίς Προϊσταμένων Διευθύνσεων.
  γ)Της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων και της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, αναπληροί ο αρχαιότερος των παρ' αυταίς Διευθυντών.
  δ)Της Γενικής Διευθύνσεως Προγραμματισμού, Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων, αναπληροί ο αρχαιότερος των παρ' αυτή Διευθυντών και Α2 Κλάδου Τεχνικών.
  2.Τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων ελλείποντας, απόντας ή κωλυομένους, αναπληρούν Διευθυνταί ετέρας Διευθύνσεως της αυτής Γενικής Διευθύνσεως ή Υπηρεσίας ή Προϊστάμενοι Τμημάτων της αυτής Διευθύνσεως, οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού.
  
3.Τους Προϊσταμένους ανεξαρτήτων Διευθύνσεων ελλείποντας, απόντας ή κωλυομένους, αναπληρούν Διευθυνταί ετέρων Διευθύνσεων ή Προϊστάμενοι Τμημάτων της αυτής Διευθύνσεως.
  4.Τους Προϊσταμένους των Τμημάτων α)Διαπα-νεπιστημιακών Σχέσεων και β) Οργανώσεως και Μεθόδων, αναπληρούν Προϊστάμενοι Τμημάτων της Γενικής Διευθύνσεως, εις ην έκαστον Τμήμα ανήκει, οριζόμενοι υπό του Υπουργού.
  5.Τους Προϊσταμένους των Τμημάτων, αναπληρούν έτεροι Προϊστάμενοι Τμημάτων ή οι υπ' αυτούς ανώτεροι κατά βαθμόν υπάλλήλοι του αυτού Κλάδου, οριζόμενοι υπό του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου.
  6.Ελλείψει υπαλλήλων επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Κλάδου Α1 Διοικητικού, καθήκοντα Προϊσταμένων Τμημάτων δύναται να ανατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού, εις υπαλλήλους επί βαθμώ 6ω του Κλάδου Α1 Διοικητικού ή εις υπαλλήλους επί βαθμοίς 5ω ή 4ω του Κλάδου Β1 Διοικητικού.
  7.Το μη καταλαμβάνον θέσεις Προϊσταμένων οργανικών μονάδων προσωπικόν, κατανέμεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εις τας υπηρεσίας του Υπουργείου αναλόγως των εκάστοτε υφισταμένων αναγκών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Συλλογικά Όργανα
Λειτουργία-Συγκρότησις-Απαρτία
  ’ρθρ.80.-1.Επί των εν τοις επομένοις άρθρ. 81 έως και 96 Συμβουλίων και Επιτροπών ισχύουν, εκτός αν άλλως εν αυτοίς ορίζεται, αι επόμεναι διατάξεις:
  2.Τα Συμβούλια και αι Επιτροπαί, ων η θητεία ορίζεται διετής, συγκροτούνται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου δευτέρου έτους. Διαρκούσης της θητείας δεν επιτρέπεται αντικατάστασις μέλους, ει μη δι' εύλογον αιτίαν.
  Η πρώτη συγκρότησις των Συμβουλίων και Επιτροπών του παρόντος θέλει ενεργηθή εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως αυτού, η δε θητεία αυτών θέλει λήξει την 31 Δεκεμβρίου του έτους 1977. Τα ήδη υφιστάμενα Συμβούλια και Επιτροπαί, ων αι αρμοδιότητες ασκούνται εφεξής υπό των δια του παρόντος προβλεπομένων Συμβουλίων και Επιτροπών και μέχρι συγκροτήσεως των τελευταίων τούτων, εξακολουθούν λειτουργούντα κατά τας περί τούτων κειμένας διατάξεις.
  Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, εκπεσόντος, θανόντος, αντικατασταθέντος ή αποχωρήσαντος μέλους διορισθέν νέον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας. Μέλος, εξαντλήσαν την θητείαν του, δύναται να διορισθή εκ νέου.
  3.Των Συμβουλίων και Επιτροπών προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμόν δημόσιος υπάλληλος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.



(Αντί για τη σελ. 44,25(γ) Σελ. 44,25(δ)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 33
  
4.Τα εκ των μελών απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούν οι δια της περί συγκροτήσεως του συλλογικού οργάνου αποφάσεως υποχρεωτικώς οριζόμενοι αναπληρωταί αυτών. Μέλη Συμβουλίων και Επιτροπών, συνδεόμενα μεταξύ των δια συγγενείας μέχρι και τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας, δεν δύναται να μετέχουν εις την αυτήν συνεδρίασιν.
  5.Τα εις τα Συμβούλια και τας Επιτροπάς αγόμενα θέματα εισηγούνται οι αρμόδιοι καθ' ύλην Προϊστάμενοι Υπηρεσιών ή Διευθύνσεων ή Τμημάτων. Ο Πρόεδρος δύναται να ορίση και μέλος του Συμβουλίου ή της Επιτροπής προς ειδικωτέραν μελέτην και εισήγησιν επί του προς συζήτησιν θέματος.
  6.Χρέη Γραμματέως των Συμβουλίων ή Επιτροπών εκτελεί υπάλληλος του Υπουργείου οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Τα Συμβούλια και αι Επιτροπαί ευρίσκονται εν απαρτία, εάν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγαλύτερος των απόντων. Τα τριμελή Συμβούλια ή Επιτροπαί συνεδριάζουν παρόντων απάντων των μελών αυτών.
  8.Τα Συμβούλια και αι Επιτροπαί συγκαλούνται τη προσκλήσει του Προέδρου αυτών, εις τόπον οριζόμενον υπ' αυτού. Η πρόσκλησις, εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, επιδίδεται επί αποδείξει δι' οιουδήποτε δημοσίου οργάνου προς εν έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών, 3 τουλάχιστον ημέρας προ της ωρισμένης δια την συνεδρίαν. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του Προέδρου, η πρόσκλησις, εις την οποίαν γίνεται μνεία περί του κατεπείγοντος, δύναται να επιδίδεται και την προτεραίαν της συνεδρίας.
  9.Αι συνεδριάσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών είναι μυστικαί. Ο Πρόεδρος Συμβουλίου ή Επιτροπής δύναται να καλή εις τας συνεδριάσεις οιονδήποτε υπάλληλον ή ιδιώτην προς παροχήν πληροφοριών ή γνωμών, εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα.
  10.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών, αι οποίαι δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι, λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας και κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των 2 γνωμών, οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων.
  11.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών διατυπούνται εις πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.
  Εις τα Πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετεχόντων μελών, γιγνομένης ρητής μνείας περί της απουσίας ή του κωλύματος τακτικού μέλους και συμμετοχής του αναπληρωματικού, καταχωρίζονται δε εν αυτοίς και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
  
Σελ. 44,26(δ)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 34
  
12.Έκαστον Συμβούλιον ή Επιτροπή, αλληλογραφεί δια του Προέδρου, απ' ευθείας, μετά πάσης δημοσίας αρχής ή υπηρεσίας και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, υποχρεουμένων αμελλητί εις παροχήν των αιτουμένων πληροφοριών, ως επίσης και μετά των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου ή και ιδιωτών.
  13.Τα υφ' εκάστου Συμβουλίου ή Επιτροπής αναγκαία βιβλία τηρούνται μερίμνη του Γραμματέως και είναι τα εξής: α) Βιβλίον Πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, β) Βιβλίον Πρακτικών των συνεδρίων, γ)Βιβλίον Διεκπεραιώσεως των επί αποδείξει παραδιδομένων εγγράφων. Τα τηρούμενα βιβλία αριθμούνται και μονογραφούνται κατά φύλλον υπό του Γραμματέως, θεωρούνται δε υπό του Προέδρου εις το τελευταίον φύλλον αυτών.
Εποπτικόν Συμβούλιον
Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.81.-1.Το Εποπτικόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως είναι πενταμελές και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Μητροπολίτου, μέλους της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Κοσμήτορος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  γ)Εξ ενός Καθηγητού ή Υφηγητού κατά προτίμησιν Παιδαγωγικών μαθημάτων της Φιλοσοφικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  δ)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Θρησκευμάτων.
  ε)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, εκτελούντος και χρέη εισηγητού μετά ψήφου.
  Για τη νέα σύνθεση του άνω Συμβουλίου βλέπε την παρ. 1 άρθρ. 1 της ΣΤ 5/5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 213) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. σελ. 70,25).
  2.Έργον του Συμβουλίου είναι η κατάρτισις των προγραμμάτων των σχολείων της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως, η γνωμοδότησις επί θεμάτων ιδρύσεως, μεταρρυθμίσεως τύπου, μεταφοράς έδρας, αναστολής λειτουργίας και καταργήσεως αυτών, η παιδαγωγική και καθόλου επιστημονική εποπτεία του έργου των, ως και πάσης της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως, καθοδήγησις αυτών, η δια των μελών του διενέργεια επιθεωρήσεως και ο μετά γνώμην του Συμβουλίου διορισμός ως διδασκάλων των αποφοίτων της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης.




Επιτροπαί αναγνωρίσεως κύρους
επιστημονικών συγγραμμάτων
  ’ρθρ.82.-1.Αι Επιτροπαί αναγνωρίσεως κύρους επιστημονικών συγγραμμάτων είναι τριμελής και αποτελούνται εκ Καθηγητών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, εν ενεργεία ή και ομοτίμων.
  2.Συνιστάται ιδία Επιτροπή δι' εκάστην των ως έπεται ομάδων Σχολών των Πανεπιστημίων και λοιπών Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων: α)Θεολογικών, β) Φιλοσοφικών, γ) Νομικών Σχολών, δ) Ιατρικών και Οδοντιατρικών, ε)Κτηνιατρι-κής, ς) Φυσικομαθηματικών, ζ) Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου και Πολυτεχνικών Σχολών των Πανεπιστημίων, η) Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών και Ανωτάτων Βιομηχανικών Σχολών και θ) Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  3.Αι Επιτροπαί αποφαίνονται περί του ανεγνωρισμένου κύρους των υπό εν ενεργεία ή μη Καθηγητών, Ελλήνων ή αλλοδαπών, εκδιδομένων συγγραμμάτων, των χρησιμοποιουμένων υπό των Καθηγητών συγγενών εδρών, διδασκόντων κατ' ανάθεσιν, ή υπό εντεταλμένων εκτάκτων Καθηγητών ή Υφηγητών.
  4.Τα ανωτέρω ισχύουν αναλόγως δια τας Σχολάς των ΚΑΤΕ και τας λοιπάς Ανωτέρας Τεχνικάς Σχολάς, κατανεμομένας εις τας ακολούθους ομάδας:
  α)Τεχνολόγων Μηχανικών και Γραφικών Τεχνών
  β)Τεχνολογίας Τροφίμων και Γεωπονίας
  γ)Στελεχών Επιχειρήσεων
  δ)Παραϊατρικών Επαγγελμάτων.
  5.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω τριμελείς Επιτροπαί αποτελούνται εκ Γενικών Διευθυντών ΚΑΤΕ ή Καθηγητών ΚΑΤΕ ή Καθηγητών Ανωτέρων Δημοσίων Τεχνικών Σχολών ή Σχολών ΝΠΔΔ.
Επιτροπαί αναγνωρίσεως κύρους ξενογλώσσων
επιστημονικών συγγραμμάτων
  ’ρθρ.83.-Αι Επιτροπαί αναγνωρίσεως κύρους ξενογλώσσων επιστημονικών συγγραμμάτων είναι τριμελείς και έχουν τας αυτάς αρμοδιότητας οίας και αι Επιτροπαί του άρθρ. 82 του παρόντος και δια τας αντιστοίχους ομάδας Σχολών του αυτού άρθρου.
Επιτροπή κοστολογήσεως συγγραμμάτων
  ’ρθρ.84.-Η Επιτροπή κοστολογήσεως συγγραμμάτων είναι πενταμελής και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Καθηγητού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  
  
  
γ)Εξ ενός ανωτέρου ή ανωτάτου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  δ)Εξ ενός Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών, και
  ε)Εξ ενός υπαλλήλου του Εθνικού Τυπογραφείου.
  Η Επιτροπή γνωμοδοτεί επί παντός παραπεμπομένου αυτή θέματος αφορώντος εις την προμήθειαν ή την υπό του Κράτους ή υπό των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων ή των Ανωτέρων Επαγγελματικών και Τεχνικών Σχολών έκδοσιν εγχειριδίων ή παραδόσεων, των ομοτίμων και των εν ενεργεία ή μη Καθηγητών Ελλήνων ή αλλοδαπών και εντεταλμένων Υφηγητών και της πληρωτέας εις τους συγγραφείς αποζημιώσεως κατά τας κειμένας διατάξεις.
Επιτροπή αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας εις
Ανώτατα Ιδρύματα της αλλοδαπής
  ’ρθρ.85.-1.Η Επιτροπή αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας εις Ανώτατα Ιδρύματα της αλλοδαπής, είναι τριμελής, συγκροτείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και αποτελείται:
  α)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  β)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού ή Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  2.α)Της Επιτροπής προεδρεύει ο Γενικός Διευθυντής της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον τυγχάνει Καθηγητής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού ιδρύματος, άλλως ο αρχαιότερος των Γενικών Διευθυντών.
  β)Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου και ο Διευθυντής Προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Η Επιτροπή αποφαίνεται περί προσμετρήσεως εις την πολιτικήν υπηρεσίαν των δημοσίων υπαλλήλων, της προϋπηρεσίας των εις Ανωτάτας Σχολάς της αλλοδαπής ή εις Ιδρύματα Ερευνών κατά τας διατάξεις των Ν.Δ. 1132/72 και 302/74.
Εποπτικόν Συμβούλιον Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.86.-1.Το Εποπτικόν Συμβούλιον Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως είναι τριμελές και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Γενικού ή Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Εξ ενός των παρά τη Υπηρεσία Διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως υπηρετούντων Διευθυντών, και
  γ)Εξ ενός Διευθυντού Φροντιστηρίων Ξένων Γλωσσών, κατόχου της Ξένης γλώσσης.
  2.Το Συμβούλιον γνωματεύει δια την χορήγησιν επαρκειών προς διδασκαλίαν των Ξένων Γλωσσών και δια την χορήγησιν αδειών ιδρύσεως Φροντιστηρίων.

(Αντί για τη σελ. 44,27(γ) Σελ. 44,27(δ)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 35

Συμβούλιον Σχολικής Υγιεινής
  ’ρθρ.87.-1.Το Συμβούλιον Σχολικής Υγιεινής είναι πενταμελές και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Καθηγητού της Παιδιατρικής της Ιατρικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Γενικού Επιθεωρητού Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Εξ ενός Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  δ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Δημοσίας Υγιεινής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, και
  ε)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Σχολικής Υγιεινής του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Το Συμβούλιον:
  Γνωματεύει επί της διδασκαλίας της υγιεινής εις τα παντός βαθμού και τύπου Σχολεία της Εκπαιδεύσεως, επί της διδακτέας ύλης και των διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων υγιεινής, επιφυλασσομένων των εν προκειμένω αρμοδιοτήτων του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως.
  Μεριμνά δια τον συντονισμόν της δράσεως της Σχολιατρικής Υπηρεσίας προς την κρατικήν υγειονομικήν πολιτικήν.
  Υποδεικνύει παν μέτρον συμβάλλον κατά την κρίσιν του εις την προαγωγήν του έργου της Σχολιατρικής Υπηρεσίας.
  Συντάσσει τους κανονισμούς λειτουργίας των Κέντρων Μαθητικής Αντιλήψεως και εισηγείται την έγκρισιν ή τροποποίησιν των προϋπολογισμών αυτής. Επιμελείται της, από σχολιατρικής απόψεως, οργανώσεως των ειδικών Σχολείων.
  3.Αι υπό του άρθρ. 66 του Β.Δ. της 25.11.46/ 10.1.47 "περί Κωδικοποιήσεως διατάξεων περί Σχολιατρικής Υπηρεσίας" ως ισχύει νυν, προβλεπόμεναι αρμοδιότητες, επί θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως και πειθαρχικού δικαίου του προσωπικού της Σχολιατρικής Υπηρεσίας του ομωνύμου Συμβουλίου, ασκούνται εφεξής υπό του κατά το παρόν άρθρον Συμβουλίου.
Κεντρική Επιτροπή Λαϊκής Επιμορφώσεως
  ’ρθρ.88.-1.Η Κεντρική Επιτροπή Λαϊκής Επιμορφώσεως είναι εννεαμελής, τελεί υπό την επίτιμον Προεδρίαν του Μακαριωτάτου Αρχιεπισκόπου Αθηνών και πάσης Ελλάδος και αποτελείται:
  α)Εκ του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του υπ' αυτού οριζομένου Υφυπουργού, ως Προέδρου.
  
Σελ. 44,28(δ)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 36
  
β)Εξ ενός Μητροπολίτου, οριζομένου υπό της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  γ)Εξ ενός μέλους της Ακαδημίας Αθηνών.
  δ-ς)Ανά ενός αντιπροσώπου των Υπουργείων Γεωργίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Πολιτισμού και Επιστημών.
  ζ)Εξ ενός αντιπροσώπου της Κεντρικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων.
  η)Εξ ενός αντιπροσώπου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  θ)Εξ ενός αντιπροσώπου μιας των κυριωτέρων επιμορφωτικών οργανώσεων ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
  2.Η Επιτροπή, χαράσσει τας γενικάς κατευθυντηρίους γραμμάς της επιμορφώσεως ενηλίκων λαμβάνουσα υπ' όψιν τας εν τη αλλοδαπή εξελίξεις του θεσμού τούτου.
  Ειδικώτερον:
  α)Μεριμνά δια τον συντονισμόν των προσπαθειών εις το έργον της επιμορφώσεως των ενηλίκων μεταξύ των εκπροσωπουμένων εις αυτήν φορέων ως και δια την ανάπτυξιν της συνεργασίας μεθ' ετέρων επιμορφωτικών φορέων του δημοσίου και ιδιωτικού τομέως.
  β)Παρέχει την συνδρομήν της εις τας Νομαρχιακάς Επιτροπάς Λαϊκής Επιμορφώσεως (ΝΕΛΕ), επί τω σκοπώ γονιμωτέρας αποδόσεως τούτων.
  "γ)Καταρτίζει ή τροποποιεί κανονισμούς λειτουργίας λαϊκής επιμόρφωσης οι οποίοι κυρώνονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι κανονισμοί αυτοί δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και είναι δυνατό να αλλάζουν τη σύνθεση συλλογικών οργάνων, να ορίζουν αρμοδιότητες, να ρυθμίζουν θέματα διαχείρισης των οικονομικών που απαιτούνται για την προώθηση των σκοπών της λαϊκής επιμόρφωσης. Με τους ίδιους κανονισμούς ρυθμίζονται τα θέματα λειτουργίας του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης και των Κέντρων Επιμόρφωσης, καθώς και της πρόσληψης και των αμοιβών των υπευθύνων κέντρων και επιμορφωτών".
  Η περίπτ. γ τροποποιήθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε από την παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 1476/15-18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), κατ. αριθ. 178.







  
δ)Γνωμοδοτεί επί θεμάτων επιμορφώσεως ενηλίκων ιδιαζούσης σημασίας, άτινα ήθελον παραπεμφθή εις αυτήν υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Μεριμνά δια την λήψιν μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού.
  ς)Καθορίζει τα της εκδόσεως περιοδικού Επιμορφώσεως Ενηλίκων, υπό της Διευθύνσεως Επιμορφώσεως Ενηλίκων και των ΝΕΛΕ.
  ζ)Προτείνει την απονομήν ευαρεσκείας εις τας ΝΕΛΕ και ηθικών αμοιβών εις τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δια την πέραν των ορίων του Νόμου εξαίρετον δράσιν των εις τον τομέα επιμορφώσεως ενηλίκων και καταπολεμήσεως του αναλφαβητισμού. Αι εν λόγω ηθικαί αμοιβαί απονέμονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  η)Λαμβάνει γνώσιν της υπό της Διευθύνσεως Επιμορφώσεως Ενηλίκων, συντασσομένης ετησίας γενικής εκθέσεως πεπραγμένων, επί σκοπώ περαιτέρω βελτιώσεως του οικείου έργου.
  Για τη νέα σύνθεση και τις αρμοδιότητες της άνω Επιτροπής βλέπε την παρ. 1 άρθρ. 2 της ΣΤ 5/5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 213) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. σελ. 70,25).
Συμβούλιον Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.89.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 74 παρ. 4 Νόμ. 576/1977, τόμ. 32Β, σελ. 444,767).
Τεχνικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.90.-1.Το Τεχνικόν Συμβούλιον είναι τριμελές και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Καθηγητού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός τεχνικού υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και
  γ)Εξ ενός μέλους της Διοικούσης Επιτροπής του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  2.Του Συμβουλίου μετέχει ο Διευθυντής της Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως εισηγητής άνευ ψήφου.
  3.Το Συμβούλιον ασκεί τας υπό του Α.Ν. 1193/39 προβλεπομένας αρμοδιότητας, ήτοι:
  α)Γνωμοδοτεί επί της εγκρίσεως μελετών των έργων, επί τροποποιήσεως εγκριθεισών ήδη μελετών και εν εκτελέσει έργων, επί τροποποιήσεων εγκριθέντων προϋπολογισμών έργων (συγκριτικών πινάκων έργων, πρωτοκόλλων νέων τιμών περί των απαιτουμένων πιστώσεων των εκτελεστέων έργων), ως και επί παντός αναλόγου θέματος, το οποίον ο Υπουργός ήθελε παραπέμψει τω Συμβουλίω προς γνωμοδότησιν.
  β)Τας αυτάς ως άνω αρμοδιότητας, το Τεχνικόν Συμβούλιον ασκεί και ως προς τα αντίστοιχα έργα της Ακαδημίας Αθηνών κατά τας κειμένας διατάξεις.

Επιτροπή Κέντρου Εποπτικών Μέσων 
Διδασκαλίας
  ’ρθρ.91.-1.Η Επιτροπή Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας είναι πενταμελής, και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Καθηγητού ή Εντεταλμένου Υφηγητού Φυσικομαθηματικής Σχολής Πανεπιστημίου, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός εκπαιδευτικού λειτουργού του Κλάδου Φυσικών.
  γ)Εξ ενός εκπαιδευτικού λειτουργού ειδικευμένου εις τα Παιδαγωγικά.
  δ)Εξ ενός των Διευθυντών της Γενικής Διευθύνσεως Προγραμματισμού Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων.
  ε)Εκ του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας.
  2.Η Επιτροπή έχει τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν και το κοστολόγιον του Κ.Ε.Μ.Δ. εκάστου οικονομικού έτους.
  Εγκρίνει το ετήσιον πρόγραμμα των υπό του Κ.Ε.Μ.Δ. δυναμένων να κατασκευασθούν εποπτικών μέσων διδασκαλίας.
  Εγκρίνει τας εντολάς κατασκευής δοκιμαστικώς των πάσης φύσεως εποπτικών μέσων διδασκαλίας και επισκευής εποπτικών μέσων διδασκαλίας, συσκευών ή μηχανημάτων και προβαίνει εις την τιμολόγησιν αυτών.
  Προτείνει την κοστολόγησιν των πάσης φύσεως κατασκευών του Κ.Ε.Μ.Δ., ως και των εκ του εσωτερικού και εξωτερικού προμηθευομένων εποπτικών μέσων διδασκαλίας και των πάσης φύσεως επισκευών, των εκτελουμένων εν τω Εργοστασίω.
  Προτείνει το ύψος του ενοικίου των εκμισθουμένων προγραμμάτων κινηματογραφικών ταινιών ή διαφανειών εις τα πάσης φύσεως Ιδιωτικά Σχολεία, Ιδρύματα και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου.
  Γνωμοδοτεί περί προμηθείας εκ του εσωτερικού ή του εξωτερικού των πάσης φύσεως εξαρτημάτων, πρώτων υλών, εποπτικών μέσων συσκευών, εργαλειομηχανών και επίπλων δια τον εξοπλισμόν του Κ.Ε.Μ.Δ. ως και των Γραφείων αυτού.
  Προτείνει την επισκευήν εργαλειομηχανών, μηχανών και οργάνων πάσης φύσεως του Κ.Ε.Μ.Δ., εν τω εσωτερικώ, ή τω εξωτερικώ, εφ' όσον δηλωθή υπό του Διευθυντού αδυναμία επισκευής τούτου εν τω Κέντρω, και προτείνει το ύψος της απαιτουμένης προς τούτο δαπάνης.
  Προτείνει την λήψιν και κατασκευήν κινηματογραφικών ταινιών και διαφανειών εκπαιδευτικού, επιμορφωτικού και ψυχαγωγικού περιεχομένου, ως και το ύψος της απαιτηθησομένης σχετικής δαπάνης.
  Γνωμοδοτεί περί της προμηθείας κινηματογραφικών ταινιών και διαφανειών, εκπαιδευτικού, επιμορφωτικού και ψυχαγωγικού περιεχομένου, την μεταγλώττισιν αυτών, ως και οπτικοακουστικών μέσων προελεύσεως εσωτερικού ή εξωτερικού και περί του ύψους της σχετικής δαπάνης.

(Αντί για τη σελ. 44,29(δ) Σελ. 44,29(ε)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 37
  
Καθορίζει τα της οργανώσεως σχολικών ραδιοφωνικών εκπομπών και τηλεοράσεως, ως και κινηματογραφικών προβολών εις τους μαθητάς των σχολείων και των θερινών κατασκηνώσεων, και προτείνει το ύψος των αντιστοίχων δαπανών.
  Προτείνει τα της οργανώσεως προς αξιοποίησιν και καλήν χρήσιν των εις τα σχολεία χορηγουμένων εποπτικών μέσων διδασκαλίας δι' εντύπων οδηγιών, ως και το ύψος της αποζημιώσεως συγγραφής οδηγιών χρήσεως πάσης φύσεως οργάνων διδασκαλίας, συγγραφής ραδιοφωνικών προγραμμάτων και εκπομπών τηλεοράσεως, ως και του σχετικού ελέγχου τούτων.
  Προτείνει τα της συμμετοχής εις εκθέσεις εσωτερικού, δια την προβολήν του Κέντρου.
  Γνωμοδοτεί επί της προσλήψεως και θεμάτων καταστάσεως (μισθοδοσίας κλπ.) του μη τακτικού εργατοτεχνικού προσωπικού του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Για τη νέα σύνθεση και τις αρμοδιότητες της άνω Επιτροπής βλέπε παρ. 5 άρθρ. 2 της ΣΤ 5/5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 213) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. σελ. 70,25).
Επιτροπή αναγνωρίσεως τίτλων σπουδών
ομογενών Εξωτερικού
  ’ρθρ.92.-Η Επιτροπή αναγνωρίσεως τίτλων σπουδών ομογενών Εξωτερικού είναι τετραμελής και αποτελείται:
  1.α)Εκ του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  β)Εξ ενός Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε.
  γ)Εξ ενός Διοικητικού Διευθυντού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και
  δ)Εξ ενός μέλους, κατά περίπτωσιν, της ειδικότητος ή συναφούς τοιαύτης του επαγγέλματος του αιτούντος.
  2.Η Επιτροπή γνωματεύει δια την αναγνώρισιν τίτλων σπουδών Ελλήνων υπηκόων και ομογενών, οίτινες εγκατέλειψαν ή εγκαταλείπουν οριστικώς λόγω ειδικών συνθηκών την εν Ασία, Αφρική ή Τουρκία μόνιμον εγκατάστασίν των, προς άσκησιν εν Ελλάδι του Επαγγέλματος του εκπαιδευτικού, όπερ ήσκουν εις τας προαναφερθείσας ηπείρους και χώραν.
Πειθαρχικόν Συμβούλιον εκπαιδευτικών
λειτουργών Κοινοτήτων Εξωτερικού
  ’ρθρ.93.-1.Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον εκπαιδευτικών λειτουργών Κοινοτήτων εξωτερικού είναι τετραμελές και αποτελείται:
  α)Εξ ενός Εφέτου Αθηνών, ως Προέδρου.
  β)Εκ του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  γ)Εξ ενός Γενικού Επιθεωρητού Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, κατά περίπτωσιν του κρινομένου.
  δ)Εξ ενός Διοικητικού Διευθυντού της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  
Σελ. 44,30(ε)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 38
  
2.Το Συμβούλιον ασκεί πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί των εκπαιδευτικών λειτουργών Κοινοτήτων εξωτερικού κατά τας κειμένας διατάξεις.
Εξεταστικαί Επιτροπαί γνώσεως Ελληνικής
γλώσσης υπό Μουσουλμάνων Διδασκάλων
  ’ρθρ.94.-1.Αι εξεταστικαί Επιτροπαί γνώσεως Ελληνικής γλώσσης υπό Μουσουλμάνων Διδασκάλων είναι τριμελείς και αποτελούνται:
  α)Εκ 2 Επιθεωρητών των Μειονοτικών Σχολείων Δυτικής Θράκης.
  β)Εξ ενός φιλολόγου καθηγητού των Γυμνασίων Ξάνθης ή Κομοτηνής.
  2.Αι Εξεταστικαί Επιτροπαί ελέγχουν τον βαθμόν γνώσεως της Ελληνικής Γλώσσης των υποψηφίων, προς διορισμόν, προσοντούχων Μουσουλμάνων Διδασκάλων, εις τα μειονοτικά σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως της Δυτικής Θράκης.
Εθνική Αστρονομική Επιτροπή
  ’ρθρ.95.-1.Η Εθνική Αστρονομική Επιτροπή είναι δεκαμελής και αποτελείται:
  α)Εκ του εκάστοτε τακτικού μέλους της Α΄ τάξεως των θετικών Επιστημών (Αστρονομίας) της Ακαδημίας Αθηνών, ως Προέδρου.
  β-ε)Εκ των Καθηγητών της Αστρονομίας των Φυσικομαθηματικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Πατρών και Ιωαννίνων.
  ς)Εκ του Καθηγητού της Αστροφυσικής της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  ζ)Εκ του Καθηγητού της Γεωδαιτικής Αστρονομίας της Πολυτεχνικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  η)Εκ του Καθηγητού της Γενικής Αστρονομίας και Γεωδαιτικο-αστρονομικών προσδιορισμών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  θ)Εκ του Καθηγητού Προϊσταμένου του Αστρονομικού Ινστιτούτου του Αστεροσκοπείου Αθηνών ή του μετ' αυτόν ανωτέρου υπαλλήλου του αυτού Ινστιτούτου και
  ι)Εκ του Διευθυντού του Κέντρου Ερευνών Αστρονομίας και Εφηρμοσμένων Μαθηματικών της Ακαδημίας Αθηνών.
  2.Έργον της Επιτροπής είναι η προαγωγή και ο συντονισμός του έργου της Αστρονομίας εις την Ελλάδα δια διεθνούς συνεργασίας, ο σύνδεσμος της χώρας μετά της Διεθνούς Αστρονομικής Ενώσεως, αντιπροσωπεύσεως εις τας συνελεύσεις αυτής, ως και η πρότασις θεμάτων προς συζήτησιν εις ταύτην.
  Για τη νέα σύνθεση της άνω Επιτροπής βλέπε παρ. 11 άρθρ. 2 της ΣΤ 5/5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 213) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. σελ. 70,25).




Λοιπά Συλλογικά Όργανα
  ’ρθρ.96.-1.Το Κεντρικόν Συμβούλιον Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως λειτουργεί εφεξής μόνον ως υπηρεσιακόν και πειθαρχικόν όργανον, ασκεί δε τας αντιστοίχους αρμοδιότητας τας προβλεπομένας εν άρθρ. 7 παρ. α΄ και β΄ του Β.Δ. 394/72 "περί των Συμβουλίων της Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως", των γνωμοδοτικών αυτού αρμοδιοτήτων της παρ. γ΄ του αυτού άρθρ. 7 μεταβιβαζομένων εις το Συμβούλιον Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του άρθρ. 89 του παρόντος.
  2.Δεν θίγονται δια του παρόντος διατάξεις δι' ων προβλέπεται η σύστασις συμβουλίων ή Επιτροπών πάσης φύσεως προς: α) Διενέργειαν εισιτηρίων εξετάσεων δι' εισαγωγήν μαθητών, σπουδαστών ή φοιτητών εις Σχολάς (ή Σχολεία) δημοσίας, Ν.Π.Δ.Δ. ή ιδιωτικάς, β) εισαγωγήν μαθητών ή σπουδαστών ή φοιτητών εις τας εν περιπτώσει α΄ Σχολάς (ή Σχολεία), γ) έλεγχον ή κύρωσιν αποτελεσμάτων παντός είδους εξετάσεων, δ)διενέργειαν απολυτηρίων εξετάσεων Ιδιωτικών Σχολών (ή Σχολείων), ε) αναγνώρισιν τίτλων σπουδών Ιδιωτικών Σχολών (ή Σχολείων), ς)διενέργειαν πτυχιακών εξετάσεων Ιδιωτικών Επαγγελματικών Σχολών πάσης βαθμίδος.
  3.Η Κεντρική Επιτροπή Μαθητικών Συσσιτίων λειτουργεί κατά τας περί αυτής κειμένας διατάξεις.
Συντονιστικαί Συσκέψεις
  ’ρθρ.97.-1.’παξ τουλάχιστον του μηνός συνέρχονται εις συντονιστικήν σύσκεψιν υπό την προεδρίαν του Υπουργού ή του Υφυπουργού, ή του Γενικού Γραμματέως, οι Γενικοί Διευθυνταί, οι Προϊστάμενοι Υπηρεσιών και οι Ειδικοί Σύμβουλοι, εν η εξετάζονται ιδία θέματα προγραμματισμού, πορείας εκτελέσεως των προγραμμάτων, ως και θέματα απτόμενα της αρμοδιότητος ή κοινού ενδιαφέροντος των Γενικών Διευθύνσεων και Υπηρεσιών.
  2.Δις τουλάχιστον του μηνός συνέρχονται υποχρεωτικώς εις συντονιστικήν σύσκεψιν υπό την προεδρίαν εκάστου των Γενικών Διευθυντών και ανεξαρτήτων τμημάτων, ως και ο Προϊστάμενος της διευθύνσεως Διοικητικού, εν η εξετάζονται ιδία θέματα προγραμματισμού, πορείας εκτελέσεως των προγραμμάτων, ως και θέματα απτόμενα της αρμοδιότητος ή κοινού ενδιαφέροντος των Διευθύνσεων εκάστης Γενικής Διευθύνσεως ή Υπηρεσίας.
  3.’παξ τουλάχιστον της εβδομάδος συνέρχονται υποχρεωτικώς εις συντονιστικήν σύσκεψιν υπό την προεδρίαν εκάστου προϊσταμένου Διευθύνσεως οι υπ' αυτούς Προϊστάμενοι Τμημάτων, εν η εξετάζονται ιδία θέματα απτόμενα της αρμοδιότητος ή κοινού ενδιαφέροντος των Τμημάτων εκάστης Διευθύνσεως.
  4.Επί των συμπερασμάτων της συσκέψεως συντάσσεται συνοπτικόν πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό του προεδρεύοντος.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Μεταβατικαί και Τελικαί Διατάξεις
Κατάταξις Υπηρετούντος Προσωπικού
  ’ρθρ.98.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατατάσσονται εις αντιστοίχους ομοιοβάθμους και υπό των άρθρ. 50 έως και 63 του παρόντος προβλεπομένας θέσεις των οικείων Κλάδων, ως ακολούθως:
  1.Εις τον Κλάδον Α1 Διοικητικόν, οι Διοικητικοί υπάλληλοι Α΄ Κατηγορίας και οι του Ειδικού Κλάδου Α΄ Κατηγορίας Διοικήσεως της Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Εις τον Κλάδον Α2 Τεχνικόν, οι τεχνικοί υπάλληλοι Α΄ Κατηγορίας (Μηχανικοί και Αρχιτέκτονες).
  3.Εις τον Κλάδον Β2 Δακτυλογράφων, αι από έτους τουλάχιστον ασκούσαι έργα δακτυλογράφου, υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας, η δακτυλογράφος ξένων γλωσσών, ως και αι επιλεγησόμεναι εκ των διοικητικών υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας υπό του, δια τους ανωτέρους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.Εις τον Κλάδον Β1 Διοικητικόν, οι λοιποί μόνιμοι διοικητικοί υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας.
  5.Εις τον Κλάδον Β3 Υπομηχανικών, οι Υπομηχανικοί.
  6.Εις τον Κλάδον Β4 Σχεδιαστών, οι Σχεδιασταί.
  7.Εις τον Κλάδον Β5 Βοηθών Προγραμματιστών-Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, οι υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας οι υπηρετούντες παρά τω Τμήματι Μηχανογραφήσεως του Υπουργείου, έχοντες τίτλον ή πιστοποιητικόν σπουδών ασκήσεως έργων προγραμματιστού ή χειριστού Ηλεκτρονικού Υπολογιστού, μετ' απόφασιν του εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  8.Εις τον Κλάδον Β6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών, οι υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας οι ασκούντες ή ασκήσαντες εν τω Υπουργείω επί τριετίαν τουλάχιστον έργα Διατρητού, μετ' απόφασιν του εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  9.Εις τον Κλάδον Β7 Τηλεφωνητών, οι μόνιμοι Τηλεφωνηταί.
  10.Εις τον Κλάδον Β8 Χειριστών Μηχανών Αναπαραγωγής εγγράφων, οι ασκούντες τα αντίστοιχα καθήκοντα Διοικητικοί Υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας, τηρουμένης της διαδικασίας της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  11.Εις τον Κλάδον Β9 Οδηγών Αυτοκινήτων (προσωρινόν) οι επί βαθμώ 7ω οδηγοί αυτοκινήτων.
  12.Εις τον Κλάδον Γ1 Κλητήρων, οι Κλητήρες και ο Αρχικλητήρ της Κεντρικής Υπηρεσίας, ως και ο επί βαθμώ 9ω Κλητήρ της Κεντρικής Επιτροπής Μαθητικών Συσσιτίων (Β.Δ. 608/62).

(Αντί για τη σελ. 44,31(α) Σελ. 44,31(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 9
  
13.Εις τον Κλάδον Γ2 Καθαριστριών, η επί βαθμώ 11ω καθαρίστρια.
  14.Εν ανεπαρκεία των εν εκάστω βαθμώ θέσεων του Κλάδου, η κατάταξις λογίζεται γενομένη εις υπεραρίθμους θέσεις εν τω βαθμώ ή κλιμακίω βαθμών, εντός όμως του συνολικού αριθμού των θέσεων του οικείου Κλάδου.
  15.Πάσαν αναφυομένην αμφισβήτησιν περί την υπαγωγήν υπαλλήλων εις Κλάδον τινά, επιλύει το δια τους ανωτέρους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας Υπηρεσιακόν Συμβούλιον.
  16.α)Πλην των περιπτώσεων των παρ. 3, 7, 8 και 10 του παρόντος άρθρου, η κατάταξις χωρεί αυτοδικαίως.
  β)Περί της αυτοδικαίας κατατάξεως εκδίδεται διαπιστωτική πράξις του Γενικού Γραμματέως δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κοινοποιουμένη εις τους ενδιαφερομένους.
  γ)Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας αποφαίνεται περί της κατατάξεως το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, εκδίδεται πράξις του Υπουργού δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και κοινοποιουμένη εις τους ενδιαφερομένους.
Ειδικά Θέματα
  ’ρθρ.99.-1.α)Οι δυνάμει των Ν.Δ. 166/1972 "περί προσλήψεως προσωπικού επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" και Ν.Δ. 202/74 προσληφθέντες και μισθοδοτούμενοι ως Ειδικοί Συνεργάται, λογίζονται καταλαβόντες αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως, τας εν άρθρ. 48 θέσεις Ειδικών Συμβούλων από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 186/75. Οι εκ τούτων συνταξιούχοι του Δημοσίου λαμβάνουν τας υπό του Υπουργικού Συμβουλίου καθορισθείσας αποδοχάς.
  β)Εις το λοιπόν επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν του άρθρ. 65 ανήκουν εφεξής και οι υπηρετούντες επί τη αυτή σχέσει κατά την δημοσίευσιν του παρόντος: δημοσιογράφος, οδηγοί ανελκυστήρων, οδηγοί αυτοκινήτων, συντηρηταί πάσης φύσεως, συσκευασταί και καθαρίστριαι, κατατασσόμενοι εις τας οικείας θέσεις υπό του δια τους κατωτέρους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ Υπηρεσιακού Συμβουλίου αναλόγως της ειδικότητος ή των προσόντων ή της απασχολήσεώς των.
  
  
  
Σελ. 44,32(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 10
  
2.Εκπαιδευτικοί Λειτουργοί έχοντες το κατά την περιπτ. α΄ του άρθρ. 52 του παρόντος πτυχίον και τριετή τουλάχιστον μετά του πτυχίου τούτου υπηρεσίαν εις έργα αναλυτού-προγραμματιστού παρά τω Τμήματι Μηχανογραφήσεως της Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου δύναται να μετατάσσωνται τη αιτήσει των και κατά τας κειμένας διαταξεις εις κενάς ομοιοβάθμους θέσεις του Κλάδου Α3 Αναλυτών-Προγραμματιστών.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, οι Κλάδοι Β1 Διοικητικού και Β2 Δακτυλογράφων νοούνται ως ομάς Κλάδων, κατά την έννοιαν της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν. 4464/65, δια την πλήρωσιν των επί βαθμοίς 5ω και 4ω θέσεων.
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.100.-1.Δια την εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 21 του Ν. 186/75, ως προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (8ον) του Κλάδου Α1 Διοικητικού, ορίζεται το πτυχίον Μαθηματικού Τμήματος Φυσικομαθηματικής Σχολής.
  2.Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα άλλως θέματα διεπόμενα υπ' αυτού και ιδία τα θέματα των οργανικών θέσεων της Κ.Υ. του Υπουργείου.
Έναρξις ισχύος Οργανισμού
  ’ρθρ.101.-Η ισχύς του παρόντος Οργανισμού άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



















147.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.900.3/34/73693
	της 9/17 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 935)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Γενικόν Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντάς, τους Αναπληρωτάς Γενικούς Διευθυντάς, τους Διευθυντάς και τους Τμηματάρχας του αυτού Υπουργείου.

148.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.900.3/38/78596 της 23/31 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 987)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τους Υφυπουργούς.

149.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.478.2/1057/97994 της 6/13 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1268)
Περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια την εκπόνησιν μελετών του Γ΄ Εκπαιδευτικού Σχεδίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και ΝΠΔΔ".
  2.Του Ν.Δ. 400/1976, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Του Ν.Δ. 1198/1972 (άρθρ. 5) "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
  4.Του Ν.Δ. 216/1974 "περί Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  β)Την από 27 Ιουλ. 1975 υπογραφείσαν σύμβασιν δανείου (Γ΄ Εκπαιδευτικού Σχεδίου) μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως ύψους 45 εκατομμυρίων δολλαρίων Η.Π.Α. κυρωθείσαν δια του υπ' αριθ. 288/76 νόμου (ΦΕΚ 83/τ. Α΄/1976).
  γ)Τας εκ της ως άνω συμβάσεως απορρεούσας υποχρεώσεις του Ελληνικού Δημοσίου δια τον σχεδιασμόν, οργάνωσιν, παρακολούθησιν και προώθησιν του όλου έργου μέχρι της ολοκληρώσεως αυτού.
  δ)Την από 20.7.76 υπογραφείσαν Σύμβασιν δια την εκπόνησιν μελέτης συστήματος μεταγυμνασιακής εκπαιδεύσεως εις τα πλαίσια του Γ΄ Εκπαιδευτικού Σχεδίου.
  ε)Το Π.Δ. 147/76 άρθρ. 38 "περί Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", αποφασίζομεν:
  
  
1.Εγκρίνομεν την πρόσληψιν παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δια την εκπόνησιν μελέτης μεταγυμνασιακής εκπαιδεύσεως, 5 συλλεκτών στοιχείων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου, εξ ων ο εις πτυχιούχος ανωτάτης σχολής και οι λοιποί κάτοχοι απολυτηρίου Γυμνασίου ή ετέρας ισοτίμου σχολής.
  2.Δια την ρύθμισιν των αποδοχών του δυνάμει της παρούσης αποφάσεως, προσλαμβανομένου προσωπικού εφαρμόζεται η εκάστοτε περί καθορισμού των αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ωρισμένου χρόνου μισθωτών του Δημοσίου κλπ. ισχύουσα κοινή υπουργική απόφασις, εκδιδομένη κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1198/1972.
  3.Οι δυνάμει της παρούσης αποφάσεως καθοριζόμενοι υπάλληλοι θα προσλαμβάνωνται επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου διαρκείας αναλόγου χρόνου προς το ανατιθέμενον εις έκαστον έργον, επιφυλασσομένων και των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 385/1969.
  4.Έδρα προσφοράς υπηρεσιών των προσλαμβανομένων ορίζεται η περιφέρεια της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  5.Το προσλαμβανόμενον δυνάμει της παρούσης αποφάσεως προσωπικόν, δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως, δια τας μετακινήσεις εκτός έδρας προς εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας, συμφώνως προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις.
  Οι συμβάσεις εργασίας των άνω υπαλλήλων από ωρισμένου χρόνου μετατράπηκαν σε αορίστου χρόνου από το άρθρ. 4 Νόμ. 1216/1981 (ΦΕΚ Α 288) (τόμ. 32Γ, σελ. 698,630).

150.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.900.3/1/2346 της 7/11 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί προωθήσεως θέσεων των Κλάδων ΜΕ1 Δ/κού και ΜΕ2 Δακτυλογράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρων 1 και 2 του Ν.Δ/τος 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λ.π.".
  2)Τας διατάξεις του άρθρου 43 του Ν. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεων των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  3)Τας διατάξεις των άρθρων 53 και 54 του Π.Δ. 147/1976 "περί Οργανισμού της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ".
  4)Τας διατάξεις των άρθρων 17 και 29 του Ν. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", αποφασίζομεν:

(Αντί για τη σελ. 44,33(α) Σελ. 44,33(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 11
  
1.Προωθούμεν τας θέσεις των Κλάδων ΜΕ1 Διοικητικού και ΜΕ2 Δακτυλογράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως ακολούθως:
  α)Κατά εξ (6) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  β)Κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου ΜΕ2 Δακτυλογράφων, επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  2.Μετά την κατά τα ανωτέρω προώθησιν των θέσεων, οι ως άνω Κλάδοι διαρθρούνται ως εξής:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού:
  
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις
    30
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις
  168
  
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων:
  
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις
    8
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις
  44
  
  3.Αι δια των άρθρων 53 και 54 του Π.Δ. 147/1976 (Φ.Ε.Κ. 56 τ. Α΄) συσταθείσαι 198 θέσεις του Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού και 52 θέσεις του Κλάδου ΜΕ2 Δακτυλογράφων, νοούνται εφεξής ως προς τας επί 4ω και 5ω βαθμώ θέσεις, ως Ομάς Κλάδων, προς εφαρμογήν της παρ. 4 του άρθρου 1 του Ν. 4464/65.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

151.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.9003/4/8707 της 25/27 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 48)
Περί αυτοδικαίας μεταφοράς θέσεων εις κλάδον ΑΡ της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρον 17 του Ν. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." διαπιστούμεν:
  
  
  
Σελ. 44,34(β)
  Τεύχος Ε72-Σελ. 12
  
Ότι μεταφέρθησαν αυτοδικαίως εκ του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ εις τον κλάδον ΑΡ1 Διοικητικού, οι κάτωθι θέσεις, κατεχόμεναι μέχρι τούδε υπό υπαλλήλων μη κεκτημένων το κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 15 του Ν. 434/1976 τυπικόν προσόν διορισμού:
  Επί βαθμοίς 3ω-2ω, θέσεις δύο (2)
  Επί βαθμοίς 8ω-6ω, θέσεις δύο (2)
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Δια του άρθρ. 14 παρ. 2 Νόμ. 4459/65 (τόμ. 2Α σελ. 316,18).
  2.Εξαιρούνται της υποχρεώσεως δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αι πράξεις διορισμού και απολύσεως των μελών των κάτωθι Συμβουλίων ή Επιτροπών:
  α)Σχολικών Εφοριών
  β)Εκκλησιαστικών Συμβουλίων
  γ)Μαθητικών συσσιτίων
  δ)Δημοτικών Σταδίων και Γυμναστηρίων
  ε)Κατατάξεως Κέντρων Ψυχαγωγίας κλπ.
  ς)Εθνικών αγροτικών νηπιοτροφείων και αγροτικών μεταβατικών οικοκυρικών σχολών.



























152.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.900.3/5/8708 της 25 Ιαν./3 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 69)
	(Διόρθ. Ημαρτ. Β΄ 288 και 311/1977)
Περί μεταφοράς θέσεων της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Τας διατάξεις:
  α)του άρθρ. 17 του Νόμ. 434/1976 "περί πληρώσεως θέσεων ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και των υπαλλήλων ΝΠΔΔ",
  β)του Π.Δ. 147/1976 "περί του οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, διαπιστούμεν:
  Ότι από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 434/1976 ήτοι από της 14ης Σεπτ. 1976, άπασαι αι προβλεπόμεναι υπό του Π.Δ. 147/1976 θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, των τέως Α΄, Β΄ και Γ΄ κατηγοριών, μετεφέρθησαν, αυτοδικαίως εις τους υπό του προμνησθέντος Νόμου προβλεπομένους Κλάδους, ως ακολούθως:
  1.Εκ του τέως Κλάδου Α1 Διοικητικού Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΤ1 Διοικητικόν.
  α)4 θέσεις επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  β)18 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  γ)66 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  δ)115 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  2.Εκ του τέως Κλάδου Α2 Τεχνικού Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΤ2 Τεχνικόν.
  (α)Μία θέσις επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  β)6 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  γ)6 θέσεις επί βαθμοίς 6ω-4ω.
  3.Εκ του τέως Κλάδου Α3 Αναλυτών-Προγραμματιστών Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΤ3 Αναλυτών-Προγραμματιστών.
  α)4 θέσεις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  β)10 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  4.Εκ του τέως Κλάδου Β1 Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ1 Διοικητικόν.
  α)30 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)168 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  5.Εκ του τέως Κλάδου Β2 Δακτυλογράφων Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ2 Δακτυλογράφων.
  α)8 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)44 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  6.Εκ του τέως Κλάδου Β3 Υπομηχανικών Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ3 Υπομηχανικών.
  α)3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  7.Εκ του τέως Κλάδου Β4 Σχεδιαστών Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ4 Σχεδιαστών.
  α)3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)16 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  8.Εκ του τέως Κλάδου Β5 Προγραμματιστών-Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού.
  α)3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)15 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  
9.Εκ του τέως Κλάδου Β6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ6 Χειριστών Διατρητικών Μηχανών.
  α)3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)18 θέσεις επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  10.Εκ του τέως Κλάδου Β7 Τηλεφωνητών Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ7 Τηλεφωνητών.
  α)Μία θέσις επί βαθμώ 5ω.
  β)3 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  11.Εκ του τέως Κλάδου Β8 Χειριστών Μηχανών αναπαραγωγής εγγράφων εις τον Κλάδον ΤΠΕ8 Χειριστών Μηχανών αναπαραγωγής εγγράφων.
  α)Μία θέσις επί βαθμώ 4ω-5ω.
  β)5 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  12.Εκ του τέως Κλάδου Β9 Οδηγών Αυτοκινήτων (προσωρινός) Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΜΕ9 οδηγών αυτοκινήτων (προσωρινός) 2 θέσεις επί βαθμώ 7ω-6ω.
  13.Εκ του τέως Κλάδου Γ1 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΣΕ1 Κλητήρων.
  α)7 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  β)38 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  14.Εκ του τέως Κλάδου Γ2 Καθαριστριών (προσωρινός) Β΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΣΕ2 Καθαριστριών (προσωρινός).
  Μία θέσις επί βαθμώ 11ω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

153.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ,
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Φ.9003/7/11822 της 2/3 Φεβρ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 68)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδου ΣΕ1 κλητήρων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Προωθούμεν 7 θέσεις του κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον 7ον βαθμόν, επί ισαρίθμω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεων.
  Ούτω, αι θέσεις του ανωτέρω κλάδου κατανέμονται κατά βαθμόν ως ακολούθως:

Επί βαθμώ 7ω
  7
Επί βαθμοίς 12ω-8ω
38
Σύνολον
45
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 44,34(α) Σελ. 44,35(α)

154.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.6908/98/64622
	της 18/25 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ. Β΄ 592)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικόν Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Μεταφέρομεν εκ του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού εις τον Κλάδον ΑΡ1 Διοικητικόν 2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω έως 4ω.

155.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 708
	της 21/22 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινων θεμάτων.
  Δαπάναι εισιτηρίων εξετάσεων Λυκείων
  ’ρθρ.2.-1.Αι δαπάναι εν γένει διεξαγωγής των εισαγωγικών εξετάσεων δια τα Λύκεια γενικής, τεχνικής και επαγγελματικής κατευθύνσεως βαρύνουν τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν, εγγραφομένων σχετικών πιστώσεων εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Αι εξ αυτών αφορώσαι εις την καταβολήν αποζημιώσεων εις τους απασχολουμένους κατά τας εξετάσεις ταύτας καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια τας εξετάσεις των περιόδων Ιουλίου και Σεπτεμβρίου του έτους 1977.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 70,23.















Σελ. 44,36(α)

156.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 754
	της 7/18 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 765/1978.
  Συνιστώνται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επί ισαρίθμω μειώσει προσωρινών θέσεων εκτάκτων υπαλλήλων επανελθόντων εις την Υπηρεσίαν κατ' εφαρμογήν του Νόμ. 193/1975 αι ακόλουθοι 5 νέαι θέσεις, αίτινες προστίθενται εις τας προβλεπομένας υπό των άρθρ. 53 και 56 του Π.Δ. 147/76 "περί του Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός.
  Μία θέσις επί βαθμώ 10ω-6ω.
  Κλάδος ΜΕ4 Σχεδιαστών.
  4 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

157.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 164
	της 21 Φεβρ./6 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί της διαδικασίας τηρήσεως πρωτοκόλλου των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

158.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Η/2446 της 10/18 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 477)
Περί διαδικασίας επικυρώσεως τίτλων σπουδών για χρήση τους στο εξωτερικό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την αριθ. Β31/15301/30.6.78 εγκύκλιο του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  2.Την ανάγκη περαιτέρω απλουστεύσεως των διαδικασιών προς εξυπηρέτηση των πολιτών και
  3.Την σχετική εισήγηση της Υπηρεσίας Οργανώσεως και Μεθόδων, αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τη διαδικασία επικυρώσεως της γνησιότητας τίτλων σπουδών, πιστοποιητικών, βεβαιώσεων κλπ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, για χρήση τους στο εξωτερικό, ως εξής:
Αρμοδιότητες Γεν. Διευθύνσεως Θρησκευμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως, που εκδίδονται από τις Εκκλησιαστικές Σχολές, επικυρώνονται από το Διευθυντή της Δ/νσεως Εκκλησιαστικής Εκπ/σεως του Υπουργείου ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  2.Πιστοποιητικά (αγαμίας, γάμου, βαπτίσεως κ.λ.π.) που εκδίδονται από τις Ι. Μητροπόλεις και υπογράφονται από ειδικά εξουσιοδοτημένα όργανα, επικυρώνονται από τον οικείο Μητροπολίτη ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  
Στην περίπτωση υπογραφής των πιστοποιητικών από το Μητροπολίτη ή το νόμιμο αναπληρωτή του δεν απαιτείται επικύρωση.
  3.Πιστοποιητικά (αγαμίας, γάμου, βαπτίσεως κλπ.) που εκδίδονται από τους αρμοδίους θρησκευτικούς λειτουργούς ή αρχηγούς δογμάτων, των αναγνωρισμένων θρησκειών ή δογμάτων της χώρας, επικυρώνονται από το Διευθυντή ή νόμιμο αναπληρωτή της Διευθύνσεως Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων του Υπουργείου.
Αρμοδιότητες Γεν. Δ/νσεως Ανωτάτης Εκπ/σεως
  ’ρθρ.2.-Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών, διδακτορικά διπλώματα και πάσης φύσεως πιστοποιητικά ή βεβαιώσεις που είναι "εν πρωτοτύπω" και που υπογράφονται από τις Πρυτανικές αρχές (Πρύτανις, Προπρύτανις, Αντιπρύτανις), σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 409/70, δεν επικυρώνονται.
Αρμοδιότητες Γεν. Δ/νσεως Γενικής Εκπ/σεως
  ’ρθρ.3.-1.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως των Δημοσίων ή Ιδιωτικών Σχολείων Μέσης Εκπ/σεως επικυρώνονται από το Γενικό Επιθεωρητή Μέσης Εκπ/σεως και Δημοτικής Εκπ/σεως, από τον Επιθεωρητή Δημοτ. Εκπ/σεως ή τους νομίμους αναπληρωτάς τους στην περιφέρεια των οποίων ανήκει το σχολείο που τα εξέδωσε.
  2.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, Σχολών Νηπιαγωγών και Σχολών Οικιακής Οικονομίας δεν χρήζουν επικυρώσεως.
  3.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής δεν χρήζουν επικυρώσεως.
Αρμοδιότητες Γεν. Δ/νσεως Επαγγ. Εκπ/σεως
  ’ρθρ.4.-1.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως των Δημοσίων ή Ιδιωτικών Τεχνικών και Επαγγ/κών Σχολών επικυρώνονται από το Γενικό Επιθεωρητή Επαγγ. Εκπ/σεως στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται η Σχολή.
  2.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως των δημοσίων ή Ιδιωτικών Τεχνικών και Επαγγ/κών Σχολών επικυρώνονται από το Γενικό Επιθεωρητή Επαγγ. Εκπ/σεως στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται η Σχολή.
  2.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως των ΚΑΤΕΕ ή των Ν.Π.Δ.Δ. (Σιβιτανίδειος, ΣΕΛΕΤΕ) υπογεγραμμένα από τον Γενικό Διευθυντή δεν επικυρώνονται.
Αρμοδιότητες Υπηρεσίας Εκπ/σεως
Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων
και Μειονοτικών Σχολείων
  ’ρθρ.5.-Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως Ελληνικών αναγνωρισμένων Σχολείων του Εξωτερικού, επικυρώνονται από τους κατά τόπους αποσπασμένους Εκπαιδευτικούς Συμβούλους ή, αν δεν υπάρχουν Εκ-

(Αντί για τη σελ. 44,37) Σελ. 44,37(α)
Τεύχος 753-Σελ. 13

παιδευτικοί Σύμβουλοι, από την Ελληνική Πρεσβευτική ή Προξενική Αρχή.
Επικύρωση τίτλων σπουδών προηγουμένων ετών
  ’ρθρ.6.-1.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως, τα οποία οι ενδιαφερόμενοι δεν χρησιμοποίησαν για το Εξωτερικό εντός διετίας από της εκδόσεώς τους επικυρώνονται από τον έχοντα το δικαίωμα επικυρώσεως κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  2.Τίτλοι ή αντίγραφα τίτλων σπουδών και πιστοποιητικά πάσης φύσεως για τα οποία δεν απαιτείται επικύρωση, αυτή είναι υποχρεωτική σε περίπτωση αλλαγής του υπογράφοντος τον τίτλο, από τον έχοντα το δικαίωμα υπογραφής του εκδιδομένου τίτλου κατά το χρόνο της χρήσεώς του.
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Η επικύρωση γίνεται με ειδική σφραγίδα η οποία τίθεται στην πίσω πλευρά του τίτλου, πιστοποιητικού κ.λ.π. Κάτωθι της σφραγίδας επικυρώσεως και αριστερά αυτής θα επικολλούνται τα εκάστοτε απαιτούμενα τέλη.
  2.Δείγματα υπογραφής των εκάστοτε, σύμφωνα με τα ανωτέρω οριζόμενα, δικαιουμένων επικυρώσεως καθώς και των αρμοδίων να υπογράφουν τίτλους σπουδών των οποίων δεν απαιτείται επικύρωση πρέπει να αποστέλλονται στο Υπουργείο Εξωτερικών-Μεταφραστική Υπηρεσία.
  (Ακολουθούν υποδείγματα επικυρώσεων).
  ’ρθρ.8.-Καταργείται κάθε διάταξη γενική ή ειδική που αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται απ' αυτή.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσης αποφάσεως αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

159.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 478
	της 4/30 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 899/1980, ΦΕΚ Α΄ 228, (κατωτ. αριθ. 167).


Σελ. 44,38(α)
Τεύχος 753-Σελ. 14

160.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.ΣΤ. 6580 της 2/12 Ιουλ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 607)
Περί συστάσεως Γραφείου Γραμματείας σε Οργανικές Μονάδες του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών".
  2.Το Π.Δ. 147/1976 "περί του Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠΕΠΘ)".
  3.Το Π.Δ. 164/1979 "περί της διαδικασίας τηρήσεως πρωτοκόλλου των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων παρά τω ΥΠΕΠΘ".
  4.Την ανάγκη για εύρυθμη και αποτελεσματική λειτουργία των Υπηρεσιών του ΥΠΕΠΘ και παρακολουθήσεως της διακινήσεως της αλληλογραφίας αυτών, αποφασίζουμε:
  1.Συνιστούμε Γραφεία Γραμματείας σε κάθε μία από τις κατωτέρω Οργανικές Μονάδες του ΥΠ.Ε.Π.Θ., όπως αυτές νοούνται κατά το Π.Δ. 164/1979, ήτοι: Στη Γενική Διεύθυνση Θρησκευμάτων, στη Γενική Διεύθυνση Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, στην Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως της Γεν. Δ/νσεως Γενικής Εκπ/σεως, στην Υπηρεσία Διοικήσεως της Γεν. Δ/νσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, στη Γενική Δ/νση Επαγγελματικής Εκπ/σεως, στη Γενική Δ/νση Προγραμματισμού Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων, στην Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, στη Διεύθυνση Διοικητικού, στη Διεύθυνση Θεμάτων Σπουδαζούσης Νεότητος και Εξωσχολικών Οργανώσεων και στη Διεύθυνση Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων.
  2.Τα Γραφεία Γραμματείας των ανωτέρω Οργανικών Μονάδων έχουν τις αρμοδιότητες που ορίζουν: α) το Π.Δ. 164/1979, για τους υπεύθυνους υπαλλήλους της Οργανικής Μονάδος και β) η εγκύκλιος του ΥΠ.Ε.Π.Θ. Φ.992.11/ΣΤ 776/27.1.1979, με την οποία πρέχονται οδηγίες για τη διακίνηση της εισερχομένης και εξερχομένης αλληλογραφίας.
  3.Τα Γραφεία Γραμματείας θα τελούν υπό την άμεση εποπτεία και τον έλεγχο των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών ή των Προϊσταμένων των Ανεξάρτητων Υπηρεσιών και Ανεξάρτητων Διευθύνσεων, οι οποίοι θα έχουν και τη φροντίδα για την απαιτούμενη επάνδρωση των γραφείων με μετακίνηση υπαλλήλων, κατά προτίμηση από τους Κλάδους ΜΕ και ΣΕ, που υπηρετούν στις ανωτέρω Οργανικές Μονάδες.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


161.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠ. ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ 
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ
	ΕΥΡΩΠΑΪΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
	Αριθ.Η.3592 της 5/13 Ιουλ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 613)
Περί συστάσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Τμήματος Σχέσεων Ελλάδος με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Καταργήθηκε από την Φ.908/Η/7713/1981 (ΦΕΚ Β΄ 168) απόφ. Υπ. Συν/σμού, Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 170).

162.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 633
	της 2/20 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί καθορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του δημοσίου" και
  β)Των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ' αριθ. ΔΛ7/2/2/4 της 31.12.1974 (ΦΕΚ 2/2.1.1975/Τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 684/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τα κατωτέρω θέματα, δια την ρύθμισιν των οποίων απαιτούνται κατά τας κειμένας διατάξεις Π.Δ/τα, εκδιδόμενα προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται εφεξής δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  Η ίδρυσις ή η κατάργησις Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ή η μεταφορά της έδρας ή η αναστολή της λειτουργίας ή η μεταρρύθμισις του τύπου αυτών (άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφιον πρώτον Νόμ. 476/1976).


(Αντί για τη σελ. 44,39) σελ. 44,39(α)
Τεύχος 753-Σελ. 15






























163.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 704
	της 29 Αυγ./6 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α) του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας Υπηρεσιών του Δημοσίου" και β) των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ' αριθ. ΔΛ7/2/2/4 της 31.12.1974 (ΦΕΚ 2/2.1.1975/Τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 618/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα κατωτέρω θέματα, δια την ρύθμισιν των οποίων απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις Προεδρικόν Διάταγμα εκδιδόμενον κατόπιν προτάσεων των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ρυθμίζονται εφεξής δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών:
  α)Προκειμένου περί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Ν.Δ. 3974/59, Νόμ. 641/77, Νόμ. 741/77, Νόμ. 815/78):
  αα)Η ίδρυσις, κατάργησις, συγχώνευσις, διαχωρισμός, αναδιοργάνωσις, μετονομασία και μετατροπή Σχολών, Τμημάτων και Τομέων αυτών, παραρτημάτων, εργαστηρίων, σπουδαστηρίων, φροντιστηρίων, κλινικών, μουσείων, ινστιτούτων, κέντρων και λοιπών επιστημονικών μονάδων, εξαιρέσει της συστάσεως, καταργήσεως ή αναδιαρθρώσεως διοικητικών εν γένει υπηρεσιών και καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτών, ως και κλάδων και θέσεων του πάσης φύσεως διοικητικού προσωπικού.
  ββ)Η ίδρυσις, κατάργησις, μετατροπή και μετονομασία εδρών, ως και ο καθορισμός ή μεταβολή του περιεχομένου αυτών.
  γγ)Η σύστασις, κατάργησις, συγχώνευσις, ανακατανομή ή μεταφορά θέσεων του κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 553/1968, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, Επικουρικού Διδακτικού Προσωπικού.
  β)Προκειμένου περί Νηπιαγωγείων Δημοτικών Σχολείων, Γυμνασίων, Λυκείων και Πειραματικών Σχολείων.
  Η ίδρυσις, προαγωγή, κατάργησις, συγχώνευσις, διαίρεσις, υποβιβασμός, μεταφορά, οργάνωσις και λειτουργία των ως άνω εκπαιδευτικών μονάδων, εφ' όσον δεν συνεπάγεται αύξησιν ή μείωσιν ή αναδιάρθρωσιν γενικώς των οργανικών θέσεων του διοικητικού εν γένει προσωπικού αυτών (Νόμ. 309/1976).
  
  
γ)Προκειμένου περί Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών, Τεχνικών και Επαγγελματικών Λυκείων, Ανωτέρων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών, Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (Κ.Α.Τ.Ε.Ε.), Πολυδυνάμων Κέντρων Μέσης Εκπαιδεύσεως:
  Η ίδρυσις, κατάργησις, συγχώνευσις, μετατροπή, μεταφορά, οργάνωσις και λειτουργία των ως άνω εκπαιδευτικών μονάδων, εφ' όσον δεν συνεπάγεται αύξησιν ή μείωσιν ή αναδιάρθρωσιν γενικώς των οργανικών θέσεων του διοικητικού εν γένει προσωπικού αυτών (Νόμ. 576/1977).
  2.Τα εκ των ανωτέρω θέματα, μη προκαλούντα, κατά βεβαίωσιν της οικείας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, δαπάνην τινά, ρυθμίζονται εφεξής δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει μόνον του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

164.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 967
	της 6/11 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" και ρυθμίσεως ενίων ζητημάτων της Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 68 Π.Δ. 147/1976, ανωτ. σελ. 44,22).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 71 Π.Δ. 147/1976, ανωτ. σελ. 44,23).
  3.Παρά τη Γενική Διευθύνσει Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται δευτέρα θέσις Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού, η οποία καταλαμβάνεται υπό Καθηγητού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής.
  ’ρθρ.6.-1.Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ιδρύεται Διεύθυνσις Οικονομικών Υποθέσεων, συγκροτουμένη εκ των ακολούθων Τμημάτων:
  Α΄ Οικονομικού Κεντρικής Υπηρεσίας και Γενικού Προϋπολογισμού.
  Β΄ Οικονομικού Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Γ΄ Οικονομικού Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Δ΄ Οικονομικού Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Ε΄ Οικονομικού Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.

(Μετά από τη σελ. 44,40) Σελ. 44,41
Τεύχος 707-Σελ. 65
  
2.Αι αρμοδιότητες της διευθύνσεως είναι αι ανήκουσαι εις τα Τμήματά της, κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Οικονομικού Κεντρικής Υπηρεσίας και Γενικού Προϋπολογισμού:
  Κατάρτισις και σύνταξις του Γενικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου, παρακολούθησις της εκτελέσεως αυτού, σύνταξις του γενικού απολογισμού του Υπουργείου.
  Σύνταξις ενιαίου προγράμματος προμηθειών και κατάρτισις και παρακολούθησις της εκτελέσεως του προϋπολογισμού δαπανών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Β΄ Οικονομικού Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  Οικονομικά θέματα Ανωτάτων Εκπαιδευτικών και Επιστημονικών Ιδρυμάτων, ήτοι έγκρισις προϋπολογισμών και ισολογισμών, κατανομή των επιχορηγήσεων, ανάληψις και διάθεσις εσόδων εκ τελωνειακών δασμών, εκκαθαρίσεις δαπανών προμηθείας συγγραμμάτων, αναλήψεις και διάθεσις πιστώσεων, ατελής εισαγωγή οργάνων προοριζομένων δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και παν άλλο θέμα οικονομικόν της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως μη υπαγόμενον εις την αρμοδιότητα ετέρας Διευθύνσεως αυτής, Προϋπολογισμός της Γενικής Διευθύνσεως.
  γ)Τμήμα Γ΄ Οικονομικού Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως:
  Παν οικονομικόν θέμα αναφερόμενον εις την λειτουργίαν της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  δ)Τμήμα Δ΄ Οικονομικού Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως:
  Προσωρινή στέγασις των Σχολών, Μίσθωσις Εργαστηρίων και εργαστηριακού εξοπλισμού. Μίσθωσις κτιρίων. Μέριμνα δια την προμήθειαν του εξοπλισμού των διδακτηρίων και των εργαστηρίων. Εκκαθάρισις δαπανών προμηθείας διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων, Οργάνωσις και λειτουργία των Διοικουσών ή Εφορευτικών Επιτροπών των Ταμείων ΚΑΤΕΕ και Σχολικών Ταμείων ως και επιχορήγησις αυτών. Προϋπολογισμός (τακτικός και δημοσίων επενδύσεων) της Γενικής Διευθύνσεως.
  ε)Τμήμα Ε΄ Οικονομικού Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων:
  
  
Σελ. 44,42
Τεύχος 707-Σελ. 66
  
Κατάρτισις του προϋπολογισμού της Υπηρεσίας και παρακολούθησις της εκτελέσεως αυτού. Μέριμνα δια την καταβολήν του επιμισθίου και των οδοιπορικών εξόδων των αποσπασμένων εις τα σχολεία του εξωτερικού εκπαιδευτικών λειτουργών, καταβολή των δαπανών φιλοξενίας Ελληνοπαίδων και λοιπών προσώπων, επιχορήγησις Ελληνικών Σχολείων Εξωτερικού και καταβολή των δαπανών των εις ταύτα αποστελλομένων βιβλίων.
  3.Της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ1-Διοικη-τικού επί βαθμοίς 3ω-2ω. Των τμημάτων της Διευθύνσεως προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΑΤ1-Διοικητικού επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  4.Καταργούνται το Τμήμα Γ΄ Οικονομικών Υποθέσεων της Διευθύνσεως Σπουδών και Φοιτητικής Μερίμνης της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως, το Τμήμα Γ΄ Οικονομικόν της Διευθύνσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, το Τμήμα Δ΄ Γενικού Προϋπολογισμού της Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών της Γενικής Διευθύνσεως Προγραμματισμού, Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων και το Τμήμα Γ΄ Οικονομικόν της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού της Υπηρεσίας Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  5.Μετονομάζονται αι Διευθύνσεις Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων των Γενικών Διευθύνσεων Γενικής Εκπαιδεύσεως και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως εις Διευθύνσεις Διοικητικών Υποθέσεων των αντιστοίχων Γενικών Διευθύνσεων.
  6.Το Τμήμα Δ΄ Οικονομικόν της Διευθύνσεως Διοικητικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου μετονομάζεται εις Τμήμα Δ΄ Διαχειρίσεως και Μισθοδοσίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 58,05.












165.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 955
	της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 865/1979 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών του δημοσίου" και
  β)Των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ' αριθ.ΔΛ7/2/2/4 της 31.12.1974 (ΦΕΚ 2/2.1.1975/τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 1000/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Ειπκρατείας, προτάσει των Υπουργών προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το κατωτέρω θέμα, δια την ρύθμισιν του οποίου απαιτείται κατά τας κειμένας διατάξεις κοινή απόφασις των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζεται εφεξής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ο καθορισμός των εντός των παραμεθορίων περιοχών μονοταξίων και διταξίων δημοτικών σχολείων (’ρθρ. 6. παρ. 2 Ν.Δ. 3885/1958).

166.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ-ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚ/ΤΩΝ ΚΑΙ ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ ΤΩΝ 
	ΕΥΡΩΠ. ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
	Αριθ.Φ.910.21/Η/4428
	της 5/16 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 769)
Περί καθορισμού αντικειμένων ειδικεύσεως θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού του Υπουργείου Παιδείας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 992/1979.

167.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 899
	της 19/30 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 223)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 46 της 20 Φεβρ. 1981)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των Σχολικών Ταμείων.
  Οι Επιτροπές εκκαθάρισης αρχείων του άνω ΥΠ.Ε.Π.Θ. καταργήθηκαν από το εδάφ. 5 της παρ. Β άρθρ. 5 της ΣΤ5/54/1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. σελ. 70,355).


168.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.908/Η/6254 της 21 Οκτ./3 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1104)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1176 της 20 Νοεμ. 1980)
Περί καθορισμού τρόπου πληρώσεως θέσεων ή προσλήψεως προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδ. δικαίου ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1057/1980 "περί του ωραρίου των απασχολουμένων εις υπηρεσίας του Δημοσίου κλπ. λειτουργούσας επί 24ώρου βάσεως ή υπό την μορφήν εργοστασίου ή εργοταξίου ή συνεργείου ή εις εργασίας υπαίθρου και άλλων τινών διατάξεων", αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε όπως:
  α)Η πλήρωση των κατωτέρω θέσεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 993/1979 του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που προβλέπονται από τις έναντι εκάστης ειδικότητας ή κατηγορίες, κείμενες διατάξεις γίνεται με επιλογή ή διαγωνισμό ως εξής:
  Α΄.Θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με διαγωνισμό:
  1.Αναλυτές Προγραμματιστές Η/Υ (Νόμ. 865/ 1979, άρθρ. 3).
  Β΄.Θέσεις Τεχνικού Προσωπικού με Επιλογή:
  1.Εργοδηγοί-Τεχνίτες-Ειδικοί Τεχνίτες-βοηθοί τεχνίτες-μαθητευόμενοι (Π.Δ. 135/1978, άρθρ. 13 και 15).
  Γ΄.Θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού με Επιλογή:
  1.Οδηγοί αυτοκινήτων-οδηγοί ανελκυστήρων (Νόμ. 147/1976, άρθρ. 65).
  2.Συντηρητές ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, κεντρικής θερμάνσεως, κτιρίων, επίπλων, μηχανών γραφείου και συσκευαστές (Νόμ. 147/1976, άρθρ. 65).
  3.Καθαρίστριες (Νόμ. 147/1976, άρθρ. 65).
  4.Υπηρέτες (Νόμ. 309/1976, άρθρ. 70).
  5.Θυρωροί, Νυκτοφύλακες, Καθαρίστριες και εργάτες γενικών εργασιών (Π.Δ. 135/1978 άρθρ. 15).
  6.Καθαρίστριες (Ν.Δ. 842/1971 άρθρ. 10, Ν.Δ. 143/1973 άρθρ. 1 Ν.Δ. 1057/1971 άρθρ. 6 Π.Δ. 106/1973 άρθρ. 2, Ν.Δ. 748/1970 άρθρ. 8, Ν.Δ. 1222/1972 άρθρ. 8).
  7.Συντηρητές κτιρίων (Ν.Δ. 842/1971 άρθρ. 10 Ν.Δ. 1057/1971 άρθρ. 6, Π.Δ. 106/1973 άρθρ. 2, Ν.Δ. 748/1970 άρθρ. 8, Ν.Δ. 1222/1972 άρθρ. 8).
  8.Κηπουροί, καθαρίστριες και τεχνικοί συντηρήσεως (Υδραυλικοί, Ηεκτρολόγοι, Ξυλουργοί κλπ.) (Νόμ. 576/1977 άρθρ. 57).
  β)Η πρόσληψη του προσωπικού για κάλυψη παροδικών αναγκών του άρθρ. 51 του Νόμ. 993/1979 του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που προβλέπεται από τις έναντι εκάστης ειδικότητας κείμενες διατάξεις γίνεται με επιλογή, ως εξής:

(Αντί για τη σελ. 44,43) Σελ. 44,43(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 49
  
1)Πολιτικοί Μηχανικοί Ν.Δ. 1309/72
  2)Υπομηχανικοί πολιτικοί Ν.Δ. 1309/72.
  3)Υπομηχανικοί ηλεκτρολόγοι ή Μηχανολόγοι Ν.Δ. 1309/72 Σ.Λ.Δ. 8044 έργο 34490/1980.
  4)Πολιτικοί Μηχανικοί
  5)Αρχιτέκτονες
  6)Μηχανολόγοι Ηλεκτρολόγοι
  7)Πτυχιούχοι ΑΣΟΕΕ
  8)Πτυχιούχοι ΠΑΣΠΕ Νόμ. 288/1976
  9)Πτυχιούχοι Φυσικομαθηματικής Σχολής
  10)Πολιτικοί Υπομηχανικοί Σ.Λ.Δ. 8044 έργον 764490/80.
  11)Υπομηχανικοί ηλεκτρολόγοι
  12)Υπομηχανικοί Μηχανολόγοι
  13)Απόφοιτοι Γυμνασίου
  14)Πολιτικοί Μηχανικοί
  15)Αρχιτέκτονες
  16)Μηχανολόγοι Ηλεκτρολόγοι-Μηχαν. Νόμ. 1052/1980
  17)Σχεδιαστές
  18)Απόφοιτοι Γυμνασίου Σ.Λ.Δ. 8044 έργον 784490/80.
  19)Διοικητικοί υπάλληλοι (Ν.Δ. 410/1970, άρθρ. 5).
  20)Υπηρετικό προσωπικό (Ν.Δ. 410/1970, άρθρ. 5).

169.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.4306/Υ-119/Ε/12841
	της 12/18 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1170)
Περί προωθήσεως θέσεων ομάδος κλάδων ΜΕ1 και ΜΕ4 και κλάδου ΣΕ2 Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Του Νόμ. 576/77 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 102/13.4.77, τ.Α΄).
  3.Του άρθρ. 4 του Νόμ. 887/79 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ.".
  4.Του Π.Δ. 689/79 "περί ιδρύσεως Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σεως εις Φλώρινα και Σέρρας" (ΦΕΚ 201/1.9.79, τ.Α΄).
  
  
Σελ. 44,44(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 50
  
5.Τη Ζ2/270/6644/12.4.79 εγκύκλιο της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίας Διοικήσεως, αποφασίζουμε:
  Α΄.Οι κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 887/79 υφιστάμενες θέσεις του κλάδου ΜΕ1 Διοικητικών περιφερειακών υπαλλήλων Τ.Ε.Ε. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως και οι 23 θέσεις του κλάδου ΜΕ4 Σχεδιαστών της Κεντρικής Υπηρεσίας του αυτού Υπουργείου, θεωρούνται εφεξής ως προς τις με 5ο-4ο βαθμό θέσεις ότι ανήκουν στην ίδια ομάδα κλάδων κατά την έννοια του άρθρ. 1 του Νόμ. 4464/65.
  Στην ανωτέρω ομάδα προωθούνται 93 θέσεις με βαθμό 5ο-4ο με αντίστοιχη μείωση 5 θέσεων κλάδου ΜΕ4 Σχεδιαστών και 88 θέσεων κλάδου ΜΕ1 Διοικητικών.
  Οι θέσεις της ομάδας των ανωτέρω κλάδων κατανέμονται κατά βαθμούς ως ακολούθως:
  Θέσεις με βαθμό 5ο-4ο
  93
  Κλάδου ΜΕ1 Διοικητικών με βαθμό 10ο-6ο
353
  Κλάδου ΜΕ4 Σχεδιαστών με βαθμό 10ο-6ο
  18
  Σύνολο
464
  Β΄.Προωθούμε κατά 4 θέσεις με βαθμό 5ο-4ο του κλάδου ΜΕ2 Τηλεφωνητών με αντίστοιχη μείωση των θέσεων 10ου-6ου βαθμού, ως ακολούθως:
  α.Θέσεις 5ου-4ου
    4
  β.Θέσεις 10ου-6ου
  18
  Σύνολο
  22
  Γ΄.Προωθούμε κατά 92 θέσεις με βαθμό 7ο του κλάδου ΣΕ2 Νυκτοφυλάκων-Επιστατών - Αποθηκαρίων με αντίστοιχη μείωση των θέσεων 12ου-8ου βαθμού, ως ακολούθως:
  α.Θέσεις με βαθμό 7ο
    92
β.Θέσεις με βαθμό 12ο-8ο
216
Σύνολο
308



















170.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.908/Η/7713 της 12/20 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 168)
Περί συστάσεως, οργανώσεως και λειτουργίας στο Υπουργείο Παιδείας Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 445/1976 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών εν όψει εφαρμογής του Κοινοτικού Καθεστώτος" (ΦΕΚ 260 Α΄).
  β)Τις διατάξεις του Νόμ. 992/1979 (ΦΕΚ 280/Α΄), "περί οργανώσεως των διοικητικών Υπηρεσιών δια την εφαρμογήν της Συνθήκης προσχωρήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και ρυθμίσεως συναφών θεσμικών και οργανωτικών θεμάτων".
  γ)Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1104/80, "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων".
  δ)Το Π.Δ. αριθ. 147/1976, "περί του οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 56/Α΄).
  ε)Την αριθ. Η/3592/5.7.1979 απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και ’νευ Χαρτοφυλακίου για τις σχέσεις με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, "περί συστάσεως, οργανώσεως και λειτουργίας τμήματος σχέσεων Ελλάδος με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 613/13.7.1979, τ.Β΄).
  στ)Τη ΔΚ 2460/23.10.1980 απόφαση του πρωθυπουργού (ΦΕΚ 1078/τ.Β΄/23.10.1980).
  ζ)Την ανάγκη δημιουργίας μιας ανεξάρτητης και αυτοτελούς Υπηρεσίας, η οποία θα έχει ως αποκλειστική αρμοδιότητα τα Κοινοτικά θέματα, μεταξύ των οποίων προέχουσα θέση κατέχει η οργάνωση και λειτουργία της Ελληνικής Μονάδας του δικτύου εκπαιδευτικών πληροφοριών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων με την ονομασία "ΕΥΡΥΔΙΚΗ", το οποίο απαιτεί αυξημένη ταχύτητα ενεργειών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, υπαγομένη απευθείας στον Υπουργό.
  ’ρθρ.2.-Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της η Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων συνεργάζεται με τις κατά περίπτωση αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθώς και με τα ελεγχόμενα και εποπτευόμενα από αυτό Νομικά Πρόσωπα, Οργανισμούς και Ιδρύματα και βοηθείται από αυτά.
  
’ρθρ.3.-Στη Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ανήκουν:
  α)Η συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία του κύριου και του παράγωγου δικαίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, καθώς και η διακίνηση της αποστελλόμενης στο Υπουργείο Κοινοτικής αλληλογραφίας και η διαβίβασή τους στις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου.
  Οι Υπηρεσίες του Υπουργείου προβαίνουν, σύμφωνα με την αρμοδιότητά τους, στη μελέτη και σύγκριση του διαβιβαζόμενου νομοθετικού και λοιπού υλικού και αποστέλλουν στην ανωτέρω Διεύθυνση τις σχετικές προτάσεις τους.
  β)Η κατάρτιση, σε συνεργασία με τις επί μέρους αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, των προγραμμάτων και αιτήσεων οικονομικών ενισχύσεων από τα Ταμεία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και
  γ)Το δίκτυο εκπαιδευτικών πληροφοριών "ΕΥΡΥΔΙΚΗ".
  ’ρθρ.4.-1.Η Διεύθυνση Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αποτελείται από τα εξής Τμήματα:
  1.Τμήμα Α΄ Συντονισμού
  2.Τμήμα Β΄ Προγραμμάτων, και
  3.Τμήμα Γ΄ Ελληνικής Μονάδας Δικτύου Εκπαιδευτικών Πληροφοριών "ΕΥΡΥΔΙΚΗ".
  ΙΙ.Στο Τμήμα Α΄ Συντονισμού ανήκουν ειδικότερα:
  α)Ο συντονισμός και η συνεργασία με τις Υπηρεσίες του Υπουργείου, άλλων Υπουργείων, Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Ιδρυμάτων, για θέματα εκπαιδεύσεως, που αφορούν όλες τις βαθμίδες και ενδιαφέρουν την Ε.Ο.Κ.
  β)Η γενική πληροφόρηση των Υπηρεσιών του Υπουργείου και λοιπών Νομικών Προσώπων και Οργανισμών για Κοινοτικά (εκπαιδευτικά) θέματα.
  γ)Η παρακολούθηση των ρυθμίσεων που αποφασίζονται στην Κοινότητα για Εκπαιδευτικά θέματα και η διεκπεραίωση της αλληλογραφίας, με την ΕΟΚ.
  δ)Ο καθορισμός των εκπροσώπων των εν γένει Υπηρεσιών και Νομικών Προσώπων και Οργανισμών αρμοδιότητας ΥΠΕΠΘ, για συμμετοχή στα όργανα ή σε άλλες συναντήσεις των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και η εποπτεία επ' αυτών.
  ε)Η μέριμνα για κάθε άλλο θέμα, που έχει σχέση με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και δεν ανήκει στην αρμοδιότητα άλλου τμήματος της Διευθύνσεως.
  ΙΙΙ.Στο Τμήμα Β΄ Προγραμμάτων ανήκουν ειδικότερα:
  Η μέριμνα για κάθε θέμα, που αφορά στην επεξεργασία, κατάρτιση, έγκριση και παρακολούθηση της εκτελέσεως από τις αρμόδιες υπηρεσίες των προγραμμάτων, για τα οποία θα ζητείται εκάστοτε οικονομική ενίσχυση από τα οικεία Ταμεία  των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  IV.Στο Τμήμα Γ΄ Ελληνικής Μονάδας Δικτύου Εκπαιδευτικών Πληροφοριών "ΕΥΡΥΔΙΚΗ", ανήκουν ειδικότερα:

(Μετά τη σελ. 44,44) Σελ. 44,45
Τεύχος 753-Σελ. 19
  
α)Η συλλογή και μελέτη στοιχείων και πληροφοριών σχετικών με τα θέματα του δικτύου, καθώς και η πρόταση προς τα αρμόδια όργανα για τη λήψη των ενδεικνυομένων μέτρων.
  β)Η συνεργασία της Ελληνικής Μονάδας του δικτύου με την Κεντρική Μονάδα Βρυξελλών, καθώς και με τις αντίστοιχες Μονάδες των λοιπών Κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, και
  γ)Η συνεργασία με τις αρμόδιες Ελληνικές Υπηρεσίες Στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών, για τα θέματα αρμοδιότητας του δικτύου.
  ’ρθρ.5.-1.Της Διευθύνσεως Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου με βαθμό 3ο έως 2ο, ο οποίος πρέπει να γνωρίζει πλήρως τουλάχιστο μία από τις γλώσσες γαλλική, αγγλική, γερμανική ή ιταλική.
  2.Των τμημάτων της Διευθύνσεως προΐστανται υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου του Κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού, με βαθμό 5ο έως 4ο, οι οποίοι πρέπει να γνωρίζουν πλήρως μία τουλάχιστο από τις γλώσσες γαλλική, αγγλική, γερμανική ή ιταλική, ή εκπαιδευτικός αντιστοίχων βαθμών και προσόντων.
  3.Η στελέχωση των τμημάτων και γραφείων της Διευθύνσεως γίνεται ανάλογα με τις υπάρχουσες ανάγκες:
  α)με τοποθέτηση προσωπικού, προερχομένου από τους υπηρετούντες στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου,
  β)με απόσπαση μέχρι και έξι εκπαιδευτικών, διαφόρων ειδικοτήτων, επί πλέον του επιτρεπομένου αριθμού,
  γ)με απόσπαση, τοποθέτηση ή διάθεση προσωπικού, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 992/1979.
  Το πάσης φύσεως προσωπικό της Διευθύνσεως πρέπει, να γνωρίζει επαρκώς μία τουλάχιστο από τις γλώσσες γαλλική, αγγλική, γερμανική ή ιταλική.
  Η παρούσα απόφαση αρχίζει να ισχύει από την ημέρα που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οπότε και καταργείται η αριθ. Η/ 3592/5.7.1979 όμοια, που δημοσιεύθηκε στο αριθ. 613/τ.Β΄/1979 ΦΕΚ






Σελ. 44,46
Τεύχος 753-Σελ. 20

171.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1143
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων  εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
  ’ρθρ.28.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).
Οργανισμός Υπουργείου
  ’ρθρ.38.-1.Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται Διεύθυνσις Εκπαιδευτικής Ραδιο-τηλεοράσεως, υπαγομένη εις τον Γενικόν Γραμματέα.
  2.΄Εργον της Διευθύνσεως Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεοράσεως είναι η εφαρμογή προγραμμάτων ραδιοφωνικών και τηλεοπτικών, δια την υποβοήθησιν της διδασκαλίας των μαθημάτων εις τας διαφόρους βαθμίδας της εκπαιδεύσεως, τον επαγγελματικόν προσανατολισμόν των μαθητών και την επιμόρφωσιν του διδακτικού προσωπικού, ως και η παρακολούθησις της λειτουργίας και αποδόσεως των προγραμμάτων Εκπαιδευτικής Ραδιο-τηλεοράσεως.
  3.Ως Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Εκπαιδευτικής Ραδιο-τηλεοράσεως τοποθετείται δι' αποσπάσεως εκπαιδευτικός λειτουργός της Γενικής Εκπαιδεύσεως, έχων πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν υπηρεσίαν εις την εκπαίδευσιν, επιμόρφωσιν πανεπιστημιακού επιπέδου εις το αντικείμενον της Εκπαιδευτικής Ραδιο-τηλεοράσεως και κάτοχος τουλάχιστον μιας ξένης γλώσσης.
  4.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται τα του τρόπου οργανώσεως και λειτουργίας της Διευθύνσεως, ως και η εις προσωπικόν σύνθεσις αυτής, εντός του ορίου των υφισταμένων οργανικών θέσεων προσωπικού, δια τοποθετήσεως ή αποσπάσεως υπαλλήλων. Η απόσπασις χωρεί δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά παρέκκλισιν από πάσης σχετικής διατάξεως.
  5.Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώνται 2 θέσεις προσωπικού του κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού, ήτοι μία επί βαθμοίς 3ω-2ω και μία επί βαθμοίς 4ω-5ω, επί μειώσει 2 θέσεων επί βαθμοίς 8ω-6ω του αυτού κλάδου.
  6.Ο κλάδος ΜΕ8 Χειριστών Μηχανών αναπαραγωγής εγγράφων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, (άρθρ. 60 παρ. 1 του Π.Δ. 147/1976) μετονομάζεται εις κλάδον ΜΕ8 Χειριστών Μηχανών Εκτυπώσεως, 

  
Μικροφωτογραφήσεως και Αναπαραγωγής Εγγράφων. Αι επί 10ω-6ω βαθμώ θέσεις του κλάδου τούτου προσαυξάνονται κατά 7 επί μειώσει ισαρίθμων θέσεων επί βαθμοίς 10ω-6ω του κλάδου ΜΕ1 Διοικητικού της αυτής υπηρεσίας Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι θέσεις του κλάδου ΜΕ8 δύναται να πληρούνται και δια μετατάξεως.
  Δια τον υπολογισμόν του κατά την παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 887/1979 "περί ρυθμίσεως καταστάσεως υπαλλήλων του δημοσίου και του Ν.Π.Δ.Δ." ποσοστού 20% δια τον κλάδον ΜΕ8, λαμβάνεται υπ' όψιν ο συνολικός αριθμός των θέσεων, ως ούτος προκύπτει μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον αύξησιν τούτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Α, σελ. 296.

172.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1228
	της 30 Ιαν./11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Κύρωση της από 11.11.1981 πράξης του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί εγγραφής μαθητών στα Λύκεια της Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρο δεύτερο.-Μετά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, ο τονισμός του γραπτού ελληνικού λόγου γίνεται σύμφωνα με το μονοτονικό σύστημα.
  Με Προεδρικά Δ/τα που θα προταθούν από τους Υπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας της Κυβέρνησης, θα καθορισθούν το είδος του μονοτονικού, οι κανόνες του καθώς και οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή του παρόντος νόμου στην Εκπαίδευση και στη Διοίκηση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 32Α, σελ. 350,668.

173.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.473/456/ΣΤ3/368
	της 26 Μαρτ./26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 189)
Αναδιάρθρωση της Διευθύνσεως Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων του ΥΠΕΠΘ.
  Συμπληρώθηκε από τη Φ.478.2/347/ΣΤ3/1486/26 Ιουλ.-4 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 550) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και την όμοια Φ.478.2/762/ΣΤ3/3217/20-31 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 626).

174.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 656
	της 1/10 Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Καθορισμός ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού υπαλλήλων Κλάδου ΣΕ.

(Αντί για τη σελ. 44,47(δ) Σελ. 44,47(ε)
Τεύχος 1224-Σελ. 51

175.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
Θέματα δαπανών για διεθνείς
εκπαιδευτικές σχέσεις
  ’ρθρ.40.-1.Για εκπαιδευτικές ανταλλαγές, συνέδρια, σεμινάρια, δεξιώσεις, φιλοξενίες εκπροσώπων των χωρών μελών της Ε.Ο.Κ. και ξένων γενικά χωρών, μετακινήσεις υπαλλήλων ή ιδιωτών στο εσωτερικό και εξωτερικό, δημοσιεύσεις, εκδόσεις, βιβλιοδετήσεις, δημόσιες σχέσεις, μισθώσεις μεταφορικών μέσων και κάθε άλλη δαπάνη που αφορά στις σχέσεις της Ελλάδας με την Ε.Ο.Κ. και τις διεθνείς εκπαιδευτικές σχέσεις γράφονται κάθε χρόνο στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων οι απαραίτητες πιστώσεις.
  2.Οι ανωτέρω πιστώσεις κατανέμονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Από τις παραπάνω δαπάνες εκείνες που αφορούν στην οργάνωση συνεδρίων, στη φιλοξενία ξένων επισήμων, στην ανταλλαγή αναμνηστικών δώρων και στη μίσθωση μεταφορικών μέσων, επιτρέπεται να πραγματοποιούνται και κατά παρέκκλιση των διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 116,26.

176.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.ΣΤ.5/2 της 24 Ιαν./9 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 55)
Καθορισμός των Υπηρεσιών που δικαιούνται να έχουν την κατά την παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 48/1975 δική τους σφραγίδα, το υπεύθυνο για φύλαξη της σφραγίδας όργανο κλπ.




Σελ. 44,48(ε)
Τεύχος 1224-Σελ. 52

177.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Η/3156 της 21 Μαΐου/1 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 352)
Καθορισμός του αριθμού των ημερών που επιτρέπεται να παραμένουν εκτός έδρας οι υπάλληλοι, αρμοδιότητας του ΥΠΕΠΘ που μετακινούνται για εκτέλεση υπηρεσίας.
  Συμπληρώθηκε από την Η/4517/9-12 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 461) απόφ. Υπ. Παιδείας και την Η/3128/11-25 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 223) απόφ. Υπ. Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Η/9813/17-31 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 927) απόφ. Υπ. Παιδείας.

178.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1476
	της 15/18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Διορισμός σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-(Καταργήθηκε από την παρ. Α άρθρ. 5 της ΣΤ5/54/1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. σελ. 70,355).
Αποζημίωση εκπαιδευτικών και
κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.22.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 1351/1983, κατωτ. σελ. 162,01).
  2.α)Κυρώνονται και αποκτούν ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκαν η με αριθ. Γ/4578/27.5.1981 (ΦΕΚ 326/5.6.1981 τ.Β΄) απόφαση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως και οι με αριθ. α) Γ2/1206/16.5.1983 (ΦΕΚ 263/18.5.1983 τ.Β΄), β) Γ2/640/6.3.1984 (ΦΕΚ 156/20.3.1984 τ.Β΄), γ) Γ2/754/16.3.1984 (ΦΕΚ 163/22.3.1984 τ.Β΄) και δ) Ε1/544/19.3.1984 (ΦΕΚ 164/22.3.1984 τ.Β΄) κανονιστικές αποφάσεις του Υπουργού και του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 2 παρ. 11 και 13β του Νόμ. 1351/1983.
  β)Για τα θέματα που αναφέρουν οι παρ. 11 και 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1351/1983 ό,τι ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στο εξής απαιτείται έκδοση π.δ/των, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,879.




179.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Η/10790 της 18/28 Δεκ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 904)
Σύσταση Γραφείου Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών (Γ.Ε.Π.Ο.) στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1232/82 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64 και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 22 Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/82. "Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 65-Α΄).
  3.Το από 23.10.84 έγγραφο του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης σχετικά με την αναγκαιότητα δημιουργίας γραφείων επικοινωνίας και πληροφόρησης πολιτών, μέσα στα πλαίσια της Κυβερνητικής πολιτικής για επανατοποθέτηση της σχέσης Κράτους-Πολίτη σε μια ισότιμη σχέση αμοιβαίας εμπιστοσύνης και ευθύνης ανάμεσα στο λαό και τη δημόσια διοίκηση, αποφασίζουμε:
  Συνιστάται Γραφείο Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών (Γ.Ε.Π.Ο.) στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το ΓΕΠΟ της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και σε αυτό προΐσταται υπάλληλος με 5ο-2ο βαθμό.
  Οι αρμοδιότητες του ΓΕΠΟ είναι οι ακόλουθες:
  α)Πληροφορούν τους πολίτες για κάθε θέμα αρμοδιότητας Υπουργείου.
  β)Κατευθύνουν τους πολίτες να διεκπεραιώνουν τις υποθέσεις τους και τους ενημερώνουν για την πορεία τους.
  γ)Δέχονται προτάσεις από τους πολίτες για τη βελτίωση της λειτουργίας των υπηρεσιών του, την απλούστευση διαδικασιών και τρόπους συμμετοχής.
  δ)Εξετάζουν περιπτώσεις δυσλειτουργίας, καθυστερήσεων, γραφειοκρατικών τύπων και πολύπλοκων διαδικασιών.
  ε)Προετοιμάζουν και εκτελούν την πληροφόρηση και ενημέρωση των πολιτών όταν νέα μέτρα αποφασίζονται.
  στ)Έχουν την ευθύνη για την έκδοση, διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων, οδηγών, αιτήσεων σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
  ζ)Κατευθύνουν και οργανώνουν την επικοινωνία των πολιτών με τις άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου και τη συμμετοχή των πολιτών στη λήψη μέτρων που τους αφορούν.
  
η)Ενημερώνει την υπηρεσία σχέσεων Κράτους-Πολίτη του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης καθώς και τις αρμόδιες υπηρεσίες του ΥΠ.Ε.Π.Θ. όταν κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του διαπιστώνει την ύπαρξη περιττών γραφειοκρατικών διατυπώσεων, άσκοπων ή αναχρονιστικών ρυθμίσεων ή οποιαδήποτε άλλη δυσλειτουργία.

180.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1566
	της 26/30 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
Αύξηση θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.68-1.Οι θέσεις μόνιμου προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προσαυξάνονται στον εισαγωγικό βαθμό των παρακάτω κλάδων:
  α)ΑΤ2 τεχνικού κατά 7.
  β)ΑΤ3 αναλυτών-προγραμματιστών Η/Υ κατά 16.
  γ)ΑΤ4 στατιστικολόγων κατά 4.
  δ)ΑΡ2 υπομηχανικών κατά μία.
  ε)ΑΡ5 βιβλιοθηκονόμων κατά μία.
  στ)ΑΡ6 αναλυτών προγραμματιστών Η/Υ, κατά 29.
  ζ)ΜΕ5 βοηθών προγραμματιστών-χειριστών Η/Υ κατά 12.
  η)ΜΕ6 χειριστών διατρητικών μηχανών κατά 19.
  θ)ΜΕ7 τηλεφωνητών κατά μία.
  ι)ΣΕ2 καθαριστριών κατά 20.
  2.Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται κλάδος ΑΤ6 μεταφραστών-διερμηνέων που περιλαμβάνει 7 θέσεις, από τις οποίες 3 είναι αγγλικής, 2 γαλλικής, μία γερμανικής και μία ιταλικής γλώσσας. Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου ορίζονται: α) πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και πτυχίο οποιουδήποτε τμήματος του κέντρου μεταφράσεως και διερμηνείας στην οικεία ξένη γλώσσα ή β) πτυχίο ξενογλώσσου τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.
  3.Οι θέσεις εργατοτεχνικού προσωπικού στο κέντρο εποπτικών μέσων διδασκαλίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου προσαυξάνονται κατά 14. Οι θέσεις αυτές κατανέμονται κατά ειδικότητες σύμφωνα με τις ισχύουσες για το κέντρο αυτό διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ. 116,303.


(Αντί για τη σελ. 44,49) Σελ. 44,49(α)
Τεύχος Θ23-Σελ. 3

181.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Η/8179 της 15/16 Οκτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 623)
Διάρθρωση και αρμοδιότητες των συγχωνευόμενων Διευθύνσεων της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του εδαφ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Οι διευθύνσεις της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. που προήλθαν από τη συγχώνευση διευθύνσεων της ίδιας Κ.Υ. σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. ζ της παρ. 1 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1566/85, έχουν την διάρθρωση και τις αρμοδιότητες που αναφέρονται στα ακόλουθα άρθρα:
Διεύθυνση σπουδών δευτεροβάθμιας 
εκπαίδευσης
  ’ρθρ.1.-Α.Αρμοδιότητες
  Τα θέματα, που αναφέρονται, στις σπουδές για όλα τα σχολεία και σχολές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Δημόσια και Ιδιωτικά, Ελληνικά, Ξένα και Μειονοτικά), όπως ειδικότερα προσδιορίζονται στις αρμοδιότητες των παρακάτω τμημάτων.
  Β.Τμήματα-Αρμοδιότητες Τμημάτων.
  Τμήμα Προγραμμάτων και διδακτικών βιβλίων γενικών μαθημάτων.
  Τα θέματα που αφορούν: στα προγράμματα και τις μεθόδους διδασκαλίας στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, στην παρακολούθηση της εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών και τη συγκέντρωση των σχετικών πορισμάτων, στην αισθητική αγωγή, στην ψυχολογική παιδαγωγική και επιστημονική συμβουλευτική στην λειτουργία των σχολείων, επαγγελματικό προσανατολισμό, την μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού, σε συνεργασία με τη Δ/νση Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών εκπ/σης διδακτικού προσωπικού, συγκέντρωση, μελέτη, και επεξεργασία των εκθέσεων των σχολικών συμβούλων σε συνεργασία με τα άλλα τμήματα της διεύθυνσης και τις συναρμόδιες διευθύνσεις της Κ.Υ. επίσης, τα θέματα που αφορούν στην προκήρυξη, συγγραφή και έγκριση διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων γενικών μαθημάτων, διδασκόντων και διδασκομένων, της δευτεροβάθμιας εκπ/σης, και μέριμνα για την έκδοση και κυκλοφορία και διάθεσή τους στα σχολεία και στους μαθητές σε συνεργασία με τον Ο.Ε.Δ.Β. ή άλλους φορείς.
  
Σελ. 44,50(α)
Τεύχος Θ23-Σελ. 4
  
Τμήμα Προγραμμάτων και Διδακτικών Βιβλίων μαθημάτων ειδικότητας.
  Τα θέματα που αφορούν: στα προγράμματα και τις μεθόδους διδασκαλίας στην δευτεροβάθμια εκπαίδευση, στην παρακολούθηση της εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών και τη συγκέντρωση των σχετικών πορισμάτων, στην ψυχολογική, παιδαγωγική και επιστημονική συμβουλευτική στην λειτουργία των σχολείων, την μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού, σε συνεργασία με τη Δ/νση Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπ/σης διδακτικού προσωπικού, συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων των σχολικών συμβούλων σε συνεργασία με τα άλλα τμήματα της διεύθυνσης και τις συναρμόδιες διευθύνσεις της Κ.Υ. επίσης, τα θέματα που αφορούν στην προκήρυξη, συγγραφή και έγκριση διδακτικών βιβλίων και βοηθημάτων μαθημάτων ειδικότητας διδασκόντων και διδασκομένων, της δευτεροβάθμιας εκπ/σης, και μέριμνα για την έκδοση και κυκλοφορία και διάθεσή τους στα σχολεία και στους μαθητές σε συνεργασία με τον Ο.Ε.Δ.Β. ή άλλους φορείς.
  Τμήμα Μαθητικών θεμάτων.
  Τα θέματα που αφορούν: στις εγγραφές, μετεγγραφές, φοίτηση, εξετάσεις, αξιολόγηση, τίτλους σπουδών, και κάθε συναφές θέμα, καθώς και στην εξωσχολική βοήθεια και τη λειτουργία τάξεων υποδοχής και φροντιστηριακών τμημάτων για μαθητές που προέρχονται από σχολεία του εξωτερικού, μαθητική κατάσταση, μαθητικές κοινότητες και πολιτιστικές εκδηλώσεις (θέατρο, κινηματογράφος, μουσική, εικαστικά, πανελλήνιοι και διεθνείς διαγωνισμοί κ.λπ.), στην οργάνωση και λειτουργία σχολικών βιβλιοθηκών στα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων των προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και την ενημέρωση των συναρμόδιων διευθύνσεων της Κ.Υ.
















  
Τμήμα Μελετών:
  Συνεργασία και παροχή στοιχείων προς τη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών για την μελέτη της ανάπτυξης της επαγγελματικής εκπαίδευσης, σε σχέση με τις ανάγκες της χώρας και τη χωροταξική κατανομή των σχολικών μονάδων κατά ειδικότητα, βαθμίδα εκπαίδευσης και αριθμό μαθητών, προτάσεις επί των προγραμμάτων για κάλυψη των αναγκών σε κτιριακές εγκαταστάσεις και πάσης φύσεως εξοπλισμό, συγκέντρωση στοιχείων και συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς, σχετικά με την επαγγελματική εκπαίδευση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων και Ε.Ο.Κ., συνεργασία με την διεύθυνση διοικητικών υποθέσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για θέματα ίδρυσης, συγχώνευσης, κατάργησης και μεταφορά σχολικών μονάδων τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης με βάση και το αντίστοιχο πρόγραμμα προμηθειών του εξοπλισμού, κατάρτιση και υποβολή εκπαιδευτικών προγραμμάτων για χρηματοδότηση από ΕΟΚ σε συνεργασία με τη διεύθυνση ΕΟΚ και παρακολούθηση της εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών, μελέτες 
για τις ισοτιμίες ή αντιστοιχίες τίτλων σπουδών και επαγγελματικά δικαιώματα όλων των κατευθύνσεων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε συνεργασία με άλλα υπουργεία και φορείς, επιμέλεια για την έκδοση πληροφοριακών φυλλαδίων και την παραγωγή τηλεοπτικών προγραμμάτων για την δευτεροβάθμια εκπαίδευση, σε συνεργασία με την διεύθυνση εκπαιδευτικής ραδιοτηλεόρασης.
  Στις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Σπουδών του άνω άρθρ. 1 προστέθηκαν και τα θέματα που αφορούν το Γραφείο Εφαρμογής νέων μέτρων για τη Δευτ/βάθμια εκπαίδευση από την Η/6230/1 Αυγ.-20 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 684) απόφ. Υπ. Παιδείας.
Διεύθυνση Προσωπικού Δευτεροβάθμιας
Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.2.-"Α΄ Αρμοδιότητες:
  Τα θέματα που αφορούν στο διορισμό και στην υπηρεσιακή κατάσταση των σχολικών συμβούλων και γενικά του εκπαιδευτικού προσωπικού της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, και της Σιβιτανιδείου Δημόσιας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, όπως ειδικότερα προσδιορίζονται στις αρμοδιότητες των παρακάτω τμημάτων.
  Β΄.Τμήματα-αρμοδιότητες Τμημάτων:
  Τμήμα Α΄ Προσωπικού:
  Τα θέματα, που αφορούν στο διορισμό του διδακτικού προσωπικού της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και της Σιβιτανιδείου Δημόσιας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, στην πρόσληψη εκπαιδευτικών, που προέρχονται από την ιδιωτική εκπαίδευση, στην τήρηση των σχετικών επετηρίδων, και η υποστήριξη σχετικών με τα παραπάνω θέματα αιτήσεων ακυρώσεων, αγωγών, προσφύγων κ.λπ. στα αρμόδια δικαστήρια.
  
Τμήμα Β΄ Προσωπικού:
  Τα θέματα, που αφορούν στην προαγωγή, στη χορήγηση μισθολογικών κλιμακίων, στις εντάξεις, στις μετατάξεις, στις κατατάξεις, στη λύση της υπαλληλικής σχέσης του διδακτικού προσωπικού της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και της Σιβιτανιδείου Δημόσιας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, στην επαναφορά στην υπηρεσία εκπαιδευτικών, ύστερα από κρίση συμβουλίων, και στην υπηρεσιακή αποκατάσταση και εξέλιξη αυτών, στη σύνταξη και τήρηση επετηρίδας υπηρετούντος εκπαιδευτικού προσωπικού, και η υποστήριξη σχετικών με τα παραπάνω θέματα αιτήσεων ακυρώσεων προσφυγών, αγωγών κ.λπ. στα αρμόδια δικαστήρια.
  Τμήμα Γ΄ Προσωπικού:
  Τα θέματα, που αφορούν στις μεταθέσεις, στις μετακινήσεις, στις αποσπάσεις, στις κάθε είδους άδειες, στην αξιολόγηση του διδακτικού προσωπικού της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και της Σιβιτανιδείου Δημόσιας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, και η υποστήριξη των σχετικών με τα παραπάνω θέματα αιτήσεων ακυρώσεων, προσφυγών, αγωγών κ.λπ. στα αρμόδια δικαστήρια.
  Τμήμα Δ΄ Προσωπικού:
  Τα θέματα, που αφορούν στο διορισμό, στη λύση της υπαλληλικής σχέσης και γενικά, στην υπηρεσιακή κατάσταση των σχολικών συμβούλων και των προϊσταμένων των διευθύνσεων και γραφείων της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των νομαρχιών, στη σύνθεση και λειτουργία των υπηρεσιακών συμβουλίων και η υποστήριξη των σχετικών με τα παραπάνω θέματα αιτήσεων ακυρώσεων, προσφυγών αγωγών κ.λπ. στα αρμόδια δικαστήρια.
  Τμήμα Ε΄ Προσωπικού:
  Τα θέματα, που αφορούν στο πειθαρχικό δίκαιο όλου του προσωπικού, που υπάγεται στην αρμοδιότητα της διεύθυνσης, και η υποστήριξη των σχετικών με τα παραπάνω θέματα προσφύγων στα αρμόδια δικαστήρια".
  Το άρθρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Η/4623/15 Ιουλ.-6 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 400) απόφ. Υπ. Παιδείας.
Διεύθυνση διοικητικών υποθέσεων
πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης
  ’ρθρ.3.-Αρμοδιότητες:
  Τα θέματα που αναφέρονται στην ίδρυση και οργάνωση των σχολών και σχολείων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπ/σης και των αντίστοιχων διοικητικών υπηρεσιών στη σύσταση θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού αυτών, στη μαθητική μέριμνα (εκτός από τα Οικονομικά) στα σχολικά κυλικεία και κάθε άλλο θέμα διοικητικής λειτουργίας των σχολείων και σχολών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπ/σης, σε συνεργασία με τις διευθύνσεις σπουδών, όπως ειδικότερα προσδιορίζεται στις αρμοδιότητες των παρακάτω τμημάτων:

(Αντί για τη σελ. 44,501) Σελ. 44,501(α)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 5
  
Β.Τμήματα-Αρμοδιότητες τμημάτων
  Τμήμα Πρωτοβάθμιας εκπ/σης:
  Τα θέματα που αφορούν στην ίδρυση, οργάνωση, προαγωγή, συγχώνευση, κατάργηση, μεταφορά και μετατροπή νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων και των αντίστοιχων διοικητικών υπηρεσιών της πρωτοβάθμιας εκπ/σης, στη σύσταση θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού, καθώς και στα θέματα διοικητικής λειτουργίας των νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων.
  Τμήμα Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  Τα θέματα που αφορούν στην ίδρυση, οργάνωση, συγχώνευση, κατάργηση, μεταφορά έδρας, μετονομασία και μετατροπή σχολείων, σχολών, τομέων, κύκλων, κλάδων και τμημάτων ειδίκευσης και των αντίστοιχων διοικητικών υπηρεσιών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, στη σύσταση θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού, καθώς και κάθε θέμα διοικητικής λειτουργίας των σχολείων και σχολών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Τμήμα γενικών διοικητικών θεμάτων
  Τα θέματα που αφορούν στις οργανωτικές και διοικητικές αρμοδιότητες του ΟΕΒΔ, ΚΕΜΚΦ, ΠΑΤΕΣ/ΣΕΛΕΤΕ, εφορείες σχολείων και τα λοιπά ΝΠΔΔ της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και στα σχολικά κυλικεία, εστιατόρια και γενικά στη μαθητική μέριμνα εκτός από τα οικονομικά.
  Με την παρ. 4 της Η/1451/18 Φεβρ.-19 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 120) απόφ. Υπ. Παιδείας στις αρμοδιότητες των άνω Τμημάτων της Δευτεροβάθμιας εκπ/σης και γενικών διοικητικών θεμάτων προσθέτονται και τα αντίστοιχα που αφορούν τη Σιβιτανίδειο Δημόσια Σχολή.
Διεύθυνση ιδιωτικής εκπαίδευσης
  ’ρθρ.4.-Α.Αρμοδιότητες:
  Όλα τα θέματα που αναφέρονται στην ιδιωτική εκπαίδευση, με την επιφύλαξη των αρμοδιοτήτων των διευθύνσεων σπουδών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και ξένων και μειονοτικών σχολείων.
  Β.Τμήματα-Αρμοδιότητες τμημάτων:
  Τμήμα πρωτοβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης
  Τα θέματα που αφορούν στα ιδιωτικά νηπιαγωγεία και δημοτικά σχολεία και το προσωπικό τους.
  Τμήμα δευτεροβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης
  Τα θέματα που αφορούν στα ιδιωτικά σχολεία και σχολές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και το προσωπικό τους.
  
  
Σελ. 44,502(α)
  Τεύχος Ι-23 Σελ. 6
  
Τμήμα Φροντιστηρίων και εργαστηρίων.
  Τα θέματα που αφορούν στα ιδιωτικά φροντιστήρια και εργαστήρια ελευθέρων σπουδών, καθώς και στις επάρκειες διδασκαλίας ξένων γλωσσών, άδειες οικοδιδασκαλίας και έγκριση εργασίας αλλοδαπών εκπαιδευτικών.
  "Στο ίδιο τμήμα ανήκει και η αρμοδιότητα τήρησης των αρχείων των σχολών κάθε βαθμίδας Τεχνικής-Επαγ/κής Εκπαίδευσης που έχουν καταργηθεί, εφόσον τα αρχεία αυτά δεν τηρούνται από περιφερειακές υπηρεσίες, καθώς και της χορήγησης των σχετικών πιστοποιητικών ή βεβαιώσεων".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την Η/10068/10-31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 822) απόφ. Υπ. Παιδείας.








































Προϊστάμενοι-Αναπλήρωση
  ’ρθρ.5.-Α.Προϊστάμενοι των διευθύνσεων και τμημάτων που αναφέρονται στα άρθρ.1-4 της απόφασης αυτής ορίζονται υπάλληλοι των ακόλουθων κλάδων και βαθμών:
  1.α)Διεύθυνση σπουδών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης:
  Εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄ και διετή υπηρεσία στο βαθμό.
  β)Τμήμα Προγραμμάτων και Διδακτικών Βιβλίων γενικών μαθημάτων.
  Εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄.
  γ)Τμήμα Προγραμμάτων και Διδακτικών Βιβλίων μαθημάτων ειδικότητας.
  Εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄.
  δ)Τμήμα μαθητικών θεμάτων.
  Εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό τουλάχιστον Α΄ ή διοικητικός υπάλληλος των κλάδων ΑΤΙ, ΑΡΙ ή ΜΕΙ με βαθμό τουλάχιστον 5ο.
  ε)Τμήμα μελετών.
  Εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄.
  2.α)Διεύθυνσης προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Διοικητικός υπάλληλος κλάδου ΑΤΙ με βαθμό 2ο ή 3ο.
  β)Τμήματα Α, Β, Γ, Δ, Ε:
  Διοικητικός υπάλληλος Κλάδων ΑΤΙ ή ΑΡΙ ή ΜΕΙ με βαθμό τουλάχιστον 5ο.
  3.α)Διεύθυνση διοικητικών υποθέσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης:
  Διοικητικός υπάλληλος Κλάδου ΑΤΙ με βαθμό 2ο ή 3ο.
  β)Τμήματα Α, Β, Γ:
  Διοικητικός υπάλληλος Κλάδων ΑΤΙ ή ΑΡΙ ή ΜΕΙ με βαθμό τουλάχιστον 5ο.
  4.α)Διεύθυνση ιδιωτικής εκπαίδευσης:
  Διοικητικός υπάλληλος Κλάδου ΑΤΙ με βαθμό 2ο ή 3ο.
  β)Τμήματα Α, Β, Γ:
  Διοικητικός υπάλληλος Κλάδων ΑΤΙ, ΑΡΙ ή ΜΕΙ με βαθμό τουλάχιστον 5ο.
  Β.α)Τον προϊστάμενο κάθε διεύθυνσης που αναφέρεται στην απόφαση αυτή, όταν απουσιάζει ή κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει ένας από τους προϊσταμένους των τμημάτων της ίδιας διεύθυνσης που ορίζεται με υπουργική απόφαση.
  β)Τον προϊστάμενο κάθε τμήματος που αναφέρεται στην απόφαση αυτή, όταν απουσιάζει, ή κωλύεται ή δεν υπάρχει, αναπληρώνει ένας από τους εκπαιδευτικούς με βαθμό Α΄ ή Β΄ διοικητικός υπάλληλος που ορίζεται με υπουργική απόφαση.
  
Με την παρ. 17 άρθρ. 16 Νόμ. 1586/26 Μαρτ.-1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37) τομ. 2Α, σελ. 316,893, ορίστηκε ότι στους άνω εκπαιδευτικούς, οποιασδήποτε βαθμίδας εκπαίδευσης, που προΐσταται διευθύνσεως και τμημάτων της Κεντρικής υπηρεσίας εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 9 του άνω Νόμ. 1586/1986 και ότι αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο στην περίπτωση αυτή είναι το υπηρεσιακό συμβούλιο του διοικητικού προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας.

182.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 908/Η/9726 της 8/15 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 871)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄44/5 Φεβρ. 1987)
Συγκρότηση διοικητικού τομέα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/26.7.85 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου ΝΠΔΔ και των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/1.4.86 τ.Α΄).
  3.Την ανάγκη εναρμόνισης και συντονισμού της λειτουργίας συναφών υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Συγκροτούνται σε ενιαίο διοικητικό τομέα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης οι εξής υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  Διεύθυνση Σπουδών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Σπουδών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού
  Διεύθυνση Φυσικής Αγωγής
  Διεύθυνση Ειδικής Αγωγής
  Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Προσωπικού Ετέρων Κλάδων Γενικής Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Διοικητικών Υποθέσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Ιδιωτικής Εκπαίδευσης
  Διεύθυνση Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων
  Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ελληνοπαίδων Εξωτερικού
  Συνιστάται θέση Ειδικού Γραμματέα με βαθμό Β΄ της Κατηγορίας των ειδικών θέσεων ο οποίος προΐσταται των υπηρεσιών του κατά την προηγουμένη παράγραφο διοικητικού τομέα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

 (Μετά τη σελ. 44,502(α) Σελ. 44,503
Τεύχος Ι-23 Σελ. 7

183.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1700
	της 5/6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Ρύθμιση θεμάτων εκκλησιαστικής περιουσίας.
  ’ρθρ.9.-Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών είναι δυνατή η σύσταση μη κερδοσκοπικού νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου, σκοπός του οποίου είναι η ολόπλευρη στήριξη του εκπαιδευτικού γενικότερα έργου του Υπουργείου, η διενέργεια από το ίδιο ή η ανάθεση σε τρίτα φυσικά ή νομικά πρόσωπα εκτέλεσης μελετών ή ερευνών ή η εκτέλεση από το ίδιο ή τρίτους έργων, χρήσιμων για την εκπαίδευση, η αναζήτηση των αναγκαίων πιστώσεων ή χρηματοδοτήσεων από πηγές του εσωτερικού ή του εξωτερικού, η διαχείριση οποιουδήποτε οικονομικού πόρου και περιουσίας που περιέρχονται στο Ελληνικό Δημόσιο ή στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με αποκλειστικό προορισμό τη χρησιμοποίησή τους για την ανάπτυξη της εκπαίδευσης και γενικά η προώθηση κάθε θέματος που συμβάλλει στον εκσυγχρονισμό και βελτίωση του εκπαιδευτικού προγράμματος του Υπουργείου. Το νομικό τούτο πρόσωπο μπορεί να ενισχύεται με κονδύλια του τακτικού κρατικού προϋπολογισμού και του προϋπολογισμού 
δημόσιων επενδύσεων, στην περιουσία του δε περιέρχονται και τα έσοδα του Ελληνικού Δημοσίου από την αξιοποίηση ή την παραχώρηση της χρήσης της μοναστηριακής και εκκλησιαστικής γενικά περιουσίας.
  Με το ανωτέρω δ/γμα καθορίζεται το είδος και η ονομασία του νομικού προσώπου και ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν την έδρα, τη διοίκηση, την οργάνωση, τη σύσταση θέσεων, την έκδοση οργανισμού λειτουργίας, το κεφάλαιο, τους επιδιωκόμενους λεπτομερέστερα σκοπούς, την οικονομική διαχείριση, τους λειτουργικούς χώρους και την περιουσία, το προσωπικό και κάθε άλλη λεπτομέρεια που έχει σχέση με το νομικό τούτο πρόσωπο.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 33, (σελ. 336,12).






Σελ. 44,504
Τεύχος Ι-23 Σελ. 8

184.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 417
	της 16/19 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 26, 27 παρ. 3 και 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄/137).
  2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 568/87 με πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Σύσταση και Αρμοδιότητες
 Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων και θέση Γενικού Γραμματέα Προϊσταμένου αυτής με βαθμό 1ο της κατηγορίας των ειδικών θέσεων.
  2.Στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων ανήκουν οι εξής αρμοδιότητες:
  α)Η εποπτεία της εφαρμογής της Κυβερνητικής πολιτικής στον τομέα των Θρησκευμάτων.
  β)Οι αρμοδιότητες των κατωτέρω Διευθύνσεων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπως αυτές καθορίζονται στα άρθρ. 5, 6 και 7 του Π.Δ. 147/76 (ΦΕΚ 56 Α), (ανωτ. αριθ. 146):
  (1)Διεύθυνση Εκκλησιαστικής Διοίκησης
  (2)Διεύθυνση Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης και Θρησκευμάτων Αγωγής
  (3)Διεύθυνση Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων
Υπηρεσίες Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων
  ’ρθρ.2.-Στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων υπάγονται οι κατωτέρω υπηρεσίες και το προσωπικό που υπηρετεί σε αυτές.
  α)Το Γραφείο του Γενικού Γραμματέα, το οποίο εξασφαλίζει τη γραμματειακή εξυπηρέτησή του και οργανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και τους πολίτες.
  β)Οι Διευθύνσεις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου, οι οποίες μεταφέρονται στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων με το προσωπικό τους.
Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.3.-Στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα Θρησκευμάτων συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις προσωπικού:
  3 θέσεις διοικητικών υπαλλήλων της παρ. 9 του άρθρ. 30 του Νόμ. 1558/85.
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-α)Το προσωπικό των Διευθύνσεων που ανήκουν με βάση το παρόν στη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων εξακολουθεί να υπάγεται στα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια στα οποία υπάγεται ως την έναρξη της ισχύος αυτού του δ/τος.
  
β)Οι υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων του άρθρ. 2 υποστηρίζονται στην εκπλήρωση του έργου τους από τις υφιστάμενες γενικές υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που προβλέπονται στα άρθρ. 8 μέχρι και 46 του Π.Δ. 147/76 (ΦΕΚ 56 Α΄). Οι σχετικές δε πράξεις αυτών, εφόσον αφορούν τη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων προσυπογράφονται από τον Γενικό Γραμματέα της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων.
  γ)Η μετακίνηση υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς και από τη Γενική Γραμματεία Θρησκευμάτων γίνεται των μεν Α΄ βαθμού με απόφαση του Υπουργού, των δε λοιπών βαθμών με απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ)Οι ρυθμίσεις των παρ. α, β και γ ισχύουν κατά το πρώτο στάδιο λειτουργίας της Γενικής Γραμματείας Θρησκευμάτων και μέχρι τη θέση σε ισχύ του Οργανισμού της.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει με τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

185.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ5/60 της 22 Δεκ. 1987/22 Ιαν. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 12)
Αναδιοργάνωση της μονάδας μικροφωτογράφησης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

186.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/7249
	της 4/9 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 821)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 890/13-12-88)
Αναδιάρθρωση υπηρεσιών Κ.Υ./ΥΠΕΠΘ, σύσταση διοικητικού τομέα τριτοβάθμιας τεχνολογικής εκπαίδευσης και αντίστοιχης θέσης ειδικού γραμματέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1232/1982 (ΦΕΚ 22Α΄) όπως ερμηνεύθηκαν αυθεντικά από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65/Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137) όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37Α΄).
  3.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1404/1983 (ΦΕΚ 173).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 147/1976 (ΦΕΚ 56Α΄) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  5.Την αριθ. Η/5816/9.9.1988 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με την οποία παύει η λειτουργία της Ειδικής Υπηρεσίας Τ.Ε.Ι.

(Αντί για σελ. 44,505) Σελ. 44,505(α)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 17
  
6.Τη με αριθ. 6474/30.6.88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών (ΦΕΚ 451/Β/88), αποφασίζουμε:
  1.Το Τμήμα Δ΄ Οικονομικού Γενικής Διεύθυνσης Επαγγελματικής Εκπαίδευσης της Διεύθυνσης Οικονομικών Υποθέσεων της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ καταργείται. Στην ίδια διεύθυνση συνιστώνται τα τμήματα:
  α)Τμήμα Δ΄ Οικονομικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης στο οποίο υπάγονται τα θέματα:
  (1)Κατάρτιση προγράμματος προμηθειών για εργαστηριακό εξοπλισμό των ΣΕΚ και ΣΕ, εκτέλεση αυτού, όσον αφορά τη διενέργεια διαγωνισμών, την παραλαβή και εναποθήκευση καθώς και την αποστολή του εξοπλισμού στα ΣΕΚ και ΣΕ της χώρας.
  (2)Διαχείριση του εργαστηριακού εξοπλισμού των ΣΕΚ και ΣΕ.
  (3)Παραχώρηση αυτοκινήτων από τον ΟΔΔΥ για την πρακτική άσκηση των μαθητών των ΤΕΛ και ΤΕΣ.
  (4)Θέματα σίτισης των μαθητών των ΤΕΛ και ΤΕΣ.
  (5)Οικονομικά θέματα της Σιβιτανιδείου Σχολής.
  β)Τμήμα ΣΤ Οικονομικού Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, στο οποίο υπάγονται τα θέματα:
  (1)Κατάρτιση, εκτέλεση, τροποποίηση και διάθεση πιστώσεων τακτικού προϋπολογισμού του Φ.19-500 Τ.Ε.Ι.
  (2)Έγκριση και τροποποίηση του προϋπολογισμού των Τ.Ε.Ι και της ΣΕΛΕΤΕ.
  (3)Έγκριση απολογισμού των Τ.Ε.Ι και της ΣΕΛΕΤΕ.
  (4)Εκκαθάριση δαπανών, (συγγραφικά και εκδοτικά δικαιώματα καθηγητών Τ.Ε.Ι., οδοιπορικά έξοδα, δάνεια σπουδαστών, επιτροπές κ.λ.π.).
  (5)Προτάσεις για τον καθορισμό του ετήσιου ύψους κρατικής επιχορήγησης των Τ.Ε.Ι και της ΣΕΛΕΤΕ και έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
  (6)Σύνταξη ανάλυσης δαπάνης σχεδίων νόμων Π.Δ/των και κανονιστικών αποφάσεων που προτείνονται από την οικεία υπηρεσία.
  (7)Συνεργασία με τη Δ/νση Π.Ε.Ε. όσον αφορά τις προτάσεις των Τ.Ε.Ι και της ΣΕΛΕΤΕ για την κατάρτιση του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  2.Οι υπηρεσίες της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ στις οποίες μεταφέρθηκαν αυτοδίκαια οι αρμοδιότητες της Ειδικής Υπηρεσίας Τ.Ε.Ι. μετά την παύση λειτουργίας της, αναδιαρθρώνονται και μετονομάζονται ως εξής:
  
  
Σελ. 44,506(α)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 18
  
α)Τμήμα Προγραμμάτων και Μελετών Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
  β)Τμήμα Εκπαιδευτικού Προσωπικού Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
  γ)Τμήμα Διοικητικού Προσωπικού Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
  δ)Τμήμα Διοικητικών Υποθέσεων Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
  3.Για την εναρμόνιση και το συντονισμό της λειτουργίας των τμημάτων της προηγούμενης παραγράφου συνιστάται διοικητικός τομέας τριτοβάθμιας τεχνολογικής εκπαίδευσης, στον οποίο υπάγονται τα τμήματα αυτά και το Τμήμα ΣΤ΄ Οικονομικού Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης της Δ/νσης Οικονομικών υποθέσεων της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  4.Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνίσταται μια θέση ειδικού γραμματέα με βαθμό β΄ της κατηγορίας των ειδικών θέσεων, ο οποίος προΐσταται του διοικητικού τομέα τριτοβάθμιας τεχνολογικής εκπαίδευσης.


































186.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η./5286
	της 20/20 Ιουλ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 549)
Σύσταση ενιαίου διοικητικού τομέα τριτοβάθμιας πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, βιβλιοθηκών και ιστορικών αρχείων και αντίστοιχης θέσης Ειδικού Γραμματέα στη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α΄).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 147/1976 (ΦΕΚ 56 Α΄) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  3.Την ανάγκη εναρμόνισης και συντονισμού της λειτουργίας συναφών υπηρεσιών της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  1.Συγκροτούνται σε ενιαίο διοικητικό τομέα τριτοβάθμιας Πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, βιβλιοθηκών και ιστορικών αρχείων οι ακόλουθες υπηρεσίες της Κ.Υ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  α)Διεύθυνση Σπουδών και Φοιτητικής Μέριμνας Ανώτατης Εκπαίδευσης,
  β)Διεύθυνση Προσωπικού Ανώτατης Εκπαίδευσης,
  γ)Ανεξάρτητο Τμήμα Διαπανεπιστημιακών Σχέσεων,
  δ)Ανεξάρτητο Τμήμα Βιβλιοθηκών και
  ε)Ανεξάρτητο Τμήμα Ιστορικών Αρχείων.
  2.Συνιστάται μία θέση Ειδικού Γραμματέα με βαθμό Β΄ της κατηγορίας των Ειδικών θέσεων, ο οποίος προΐσταται του διοικητικού τομέα τριτοβάθμιας πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, βιβλιοθηκών και ιστορικών αρχείων.

188.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η./5287
	της 20/20 Ιουλ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 549)
Σύσταση ενιαίου διοικητικού τομέα προγραμματισμού, Μελετών, Στατιστικής και Οργάνωσης και αντίστοιχης θέσης Ειδικού Γραμματέα στη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄), "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" όπως συμπληρώθηκε με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α΄).
  
  
  
  
2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 147/1976 (ΦΕΚ 56 Α΄) "περί οργανισμού της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  3.Την ανάγκη εναρμόνισης και συντονισμού της λειτουργίας συναφών υπηρεσιών της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  1.Συγκροτούνται σε ενιαίο διοικητικό τομέα Προγραμματισμού, Μελετών, Στατιστικής και Οργάνωσης οι ακόλουθες υπηρεσίες της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  α)Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών.
  β)Διεύθυνση Μελετών Στατιστικής και Οργάνωσης Ανώτατης Εκπαίδευσης.
  2.Συνιστάται μία θέση Ειδικού Γραμματέα με βαθμό Β΄ της κατηγορίας των ειδικών θέσεων, ο οποίος προΐσταται του διοικητικού τομέα Προγραμματισμού, Μελετών, Στατιστικής και Οργάνωσης.

189.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η./5683
	της 8/18 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 608)
Συμπλήρωση της Η/8179/15.10.85 απόφασης του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ανωτ. αριθ. 181).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 6, 7, 8, 10 καθώς και του εδάφ. ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167/τ.Α΄) "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις της αριθ. Φ.473/566/ΣΤ3/4881/ 1984 (ΦΕΚ 851/τ.Β΄/4.12.84) Υπουργικής Απόφασης του ΥΠΕΠΘ "Ανάθεση του έργου της εφαρμογής του σχεδίου για την ίδρυση και λειτουργία των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων στη ΔΙ.ΕΦ.Ε.Σ.".
  3.Τις διατάξεις της αριθ. Η/8179/15.10.85 (ΦΕΚ 623/τ.Β΄/18.10.85) Υπουργικής Απόφασης "Διάρθρωση και αρμοδιότητες των συγχωνευόμενων Διευθύνσεων της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ".
  4.Την ανάγκη ενιαίας αντιμετώπισης και συντονισμού των θεμάτων που αφορούν σχολικές μονάδες του δεύτερου κύκλου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αποφασίζουμε:
  1.Τα θέματα των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (ΕΠΛ), που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Δ/νσης Σπουδών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ, υπάγονται σ' αυτή.
  2. Τα θέματα των ΕΠΛ που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Δ/νσης Διοικητικών Υποθέσεων Α/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης του ΥΠΕΠΘ, υπάγονται σ' αυτήν.
  3.Για την αντιμετώπιση των σχετικών θεμάτων συγκροτείται Γραφείο Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων, το οποίο θα υπάγεται στην αρμοδιότητα της Δ/νσης Σπουδών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  4.Όπου απαιτείται, η Δ/νση Σπουδών Δευτε-ροβάθμιας Εκπαίδευσης συνεργάζεται με τη ΔΙ.ΕΦ.Ε.Σ., η οποία συμμετέχει στη στήριξη

(Μετά τη σελ. 44,506(α) Σελ. 44,507
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 1

των ΕΠΛ για την αντιμετώπιση προβλημάτων συναφών προς τις αρμοδιότητές της.
  5.Οι δαπάνες που προκαλούνται για την εφαρμογή του έργου στήριξης των ΕΠΛ θα βαρύνουν και τις πιστώσεις που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
  6.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις παραπάνω ρυθμίσεις παύει να ισχύει από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής.

190.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/9066
	της 27/29 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 928)
Μετονομασία και ανασυγκρότηση ενιαίων διοικητικών τομέων στη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄), όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α΄).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 147/1976 (ΦΕΚ 56 Α΄), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  3.Τις αριθ. Η/5286/20.7.1989 και Η/5287/ 20.7.1989 αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Σύσταση ενιαίου διοικητικού τομέα τριτοβάθμιας πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, βιβλιοθηκών και ιστορικών αρχείων και αντίστοιχης θέσης Ειδικού Γραμματέα στη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ" και "Σύσταση ενιαίου διοικητικού τομέα προγραμματισμού, Μελετών, Στατιστικής και Οργάνωσης και αντίστοιχης θέσης Ειδικού Γραμματέα στη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ" (ΦΕΚ 549/τ.Β΄ /89) αντίστοιχα, αποφασίζουμε:
  Α.1.Ο ενιαίος διοικητικός τομέας τριτοβάθμιας πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, βιβλιοθηκών και ιστορικών αρχείων που συστήθηκε στην Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ με την αριθ. Η/5286/20.7.1989 (ανωτ. αριθ. 187) απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 549 Β΄) μετονομάζεται σε "ενιαίο διοικητικό τομέα πανεπιστημιακής εκπαίδευσης" και συγκροτείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ:
  α)Διεύθυνση Μελετών Στατιστικής και Οργάνωσης Ανωτάτης Εκπαίδευσης.
  β)Διεύθυνση Σπουδών και Φοιτητικής Μέριμνας Ανώτατης Εκπαίδευσης.
  
  
Σελ. 44,508
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 2
  
γ)Διεύθυνση Προσωπικού Ανωτάτης Εκπαίδευσης.
  δ)Ανεξάρτητα Τμήμα Διαπανεπιστημιακών Σχέσεων.
  2.Ο Ειδικός Γραμματέας της παρ. 2 της προαναφερόμενης αριθ. Η/5286/20.7.1989 απόφασης προΐσταται του ενιαίου διοικητικού τομέα πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, όπως αυτός συγκροτείται με την παρούσα απόφαση.
  Β.1.Ο ενιαίος διοικητικός τομέας προγραμματισμού, Μελετών, Στατιστικής και Οργάνωσης, που συστήθηκε στην Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ με την αριθ. Η/5287/20.7.1989 απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 549 Β΄) (ανωτ. αριθ. 188) μετονομάζεται σε "ενιαίο διοικητικό τομέα εκπαιδευτικού σχεδιασμού και οργάνωσης" και συγκροτείται από τις ακόλουθες υπηρεσίες της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ:
  α)Διεύθυνση Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών.
  β)Διεύθυνση Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων.
  γ)Ανεξάρτητο Τμήμα Οργάνωσης και Μεθόδων.
  2.Ο Ειδικός Γραμματέας της παρ. 2 της προαναφερόμενης αριθ. Η/5287/20.7.1989 απόφασης προΐσταται του ενιαίου διοικητικού τομέα εκπαιδευτικού σχεδιασμού και οργάνωσης, όπως αυτός συγκροτείται με την παρούσα απόφαση.

191.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η./440
	της 17/25 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 43)
Σύσταση τμήματος Κοινοβουλευτικού Ελέγχου στην Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται ανεξάρτητο "Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου" που υπάγεται απευθείας στον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Το Τμήμα αυτό έχει ως αρμοδιότητα το συντονισμό των αρμόδιων υπηρεσιακών μονάδων και φορέων του Υπουργείου για τη συλλογή στοιχείων και πληροφοριών, την μέριμνα της σύνταξης και προώθησης των σχετικών απαντήσεων που απαιτούνται κατά την άσκηση του Κοινοβουλευτικού Ελέγχου καθώς και την τήρηση του σχετικού Αρχείου.





192.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η./3799
	της 6/18 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 365)
Σύσταση "ενιαίου διοικητικού τομέα θεμάτων ΕΟΚ και Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων" και αντίστοιχης θέσης Ειδικού Γραμματέα στην Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.

193.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1894
	της 23/27 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Για την Ακαδημία Αθηνών και άλλες εκπαιδευτικές διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο Ειδικού Προσωπικού Ειδικής Αγωγής (Υ.Π.Σ.Ε.-Π.Ε.Α.), το οποίο είναι αρμόδιο για το προσωπικό της περίπτ. Α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1566/1985. Η συγκρότηση, η θητεία των μελών και οι αρμοδιότητες του Συμβουλίου αυτού για θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και πειθαρχικά ζητήματα του προσωπικού, το οποίο αφορά, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια, ρυθμίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εκδόθηκε το Π.Δ. 149/12-30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 60), κατωτ. σελ. 70,352.
  2.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μπορεί να ιδρύονται γυμνάσια ειδικής αγωγής και να ορίζονται τα προγράμματα λειτουργίας τους κατ' απόκλιση από τις γενικές διατάξεις για τα προγράμματα των γυμνασίων, ώστε να περιλαμβάνουν και μαθήματα ή εργαστήρια ειδικής τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  3.Κατά τις προσλήψεις αναπληρωτών εκπαιδευτικών της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης προτάσσονται όσοι πάσχουν από ομόζυγο μεσογειακή αναιμία.
  4.(Προστίθεται παρ. 10 στο άρθρ. 14 Νόμ. 1268/82, τόμ. 31, σελ. 50,137).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 3ΙΒ, σελ. 748,10.

194.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 4/4 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και μονάδας στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 καθώς και των παρ. 4, 5 και 10 του άρθρ. 78 και των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  2.Την αριθ. Υ 1140/1051173/1390/0001/1990 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 420).
  3.Την αριθ. 490/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώνται οι ακόλουθες Γενικές Διευθύνσεις:
  Α)Γενική Διεύθυνση Θρησκευμάτων, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  α)Εκκλησιαστικής Διοίκησης (β)Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης (γ)Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την εξειδίκευση, συγκριτική ανάλυση και αξιολόγηση της ακολουθουμένης πολιτικής στο χώρο των Θρησκευμάτων.
  Β)Γενική Διεύθυνση Σπουδών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Σπουδών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, (β) Σπουδών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, (γ)Επιμόρ-φωσης, (δ)Φυσικής Αγωγής και (ε)Ειδικής Αγωγής.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την παρακολούθηση και αξιολόγηση των σπουδών και την εφαρμογή των προγραμμάτων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Γ)Γενική Διεύθυνση Διοίκησης Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Προσωπικού Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, (β)Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, και (γ)Διοικητικών Υποθέσεων.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την επιλογή και κατανομή του προσωπικού που ανήκει στην αρμοδιότητα των τριών Διευθύνσεων, την παρακολούθηση θεμάτων καταστάσεως του προσωπικού αυτού και τη διεκπεραίωση των διοικητικών υποθέσεων των αντίστοιχων εκπαιδευτικών βαθμίδων.


(Αντί για τη σελ. 44,509) Σελ. 44,509(α)
Τεύχος 1151- Σελ. 45
  
Δ)Γενική Διεύθυνση Προγραμματισμού, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Επενδύσεων, (β)Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας, (γ)Τεχνικής Υποστήριξης, (δ)Στατιστικής και (ε)Σχεδιασμού και Επιχειρησιακών Ερευνών.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τον προγραμματισμό και σχεδιασμό της κάλυψης των αναγκών της υλικοτεχνικής υποδομής του εκπαιδευτικού συστήματος και τη βελτίωση της λειτουργικότητάς του.
  Ε)Γενική Διεύθυνση Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Διοικητικού Κεντρικής Υπηρεσίας, (β)Οικονο-μικών Υποθέσεων, (γ)Οργάνωσης και Μεθόδων και (δ)Μηχανογράφησης.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την παρακολούθηση θεμάτων καταστάσεως του προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας, την κατάρτιση και εκτέλεση του Γενικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου και τη μηχανογραφική υποστήριξη του έργου του Υπουργείου.
  ΣΤ)Γενική Διεύθυνση Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων, (β)Ξένων Σχολείων, (γ)Ελληνικών Σπουδών εξωτερικού και (δ)Ε.Ο.Κ.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την παρακολούθηση θεμάτων Ε.Ο.Κ., στελέχωση σχολείων Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού, των ξένων στην Ελλάδα σχολείων και των Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων με χώρες πλην των ανηκουσών στην Ε.Ο.Κ.
  2.Στις Γενικές Διευθύνσεις της προηγούμενης παραγράφου προΐστανται Γενικοί Διευθυντές ως εξής:
  α)Της Γενικής Διεύθυνσης Θρησκευμάτων μέλος του Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού.
  β)Της Γενικής Διεύθυνσης Σπουδών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης εκπαιδευτικός της Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με βαθμό Α΄ που έχει υπερεικοσαετή υπηρεσία.
  γ)Της Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης υπάλληλος του Κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού.
  δ)Της Γενικής Διεύθυνσης Προγραμματισμού υπάλληλος του κλάδου ΠΕ2 Τεχνικού.
  
Σελ. 44,510(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 46
  
ε)Της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης υπάλληλος του κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού.
  στ)Της Γενικής Διεύθυνσης Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων μέλος του Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. ή του Ε.Π. των Τ.Ε.Ι. ή εκπαιδευτικός της Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με βαθμό Α΄ που έχει υπερεικοσαετή υπηρεσία ή υπάλληλος του κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού.
Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού
  ’ρθρ.2.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/1990, Μονάδα Στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής, που υπάγεται απευθείας στον υπουργό.
  2.Για τη στελέχωση της συνιστώμενης κατά την προηγούμενη παράγραφο Μονάδας, συνιστώνται στο Υπουργείο 8 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά. Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού αυτού κατά ειδικότητα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων.
Υπηρεσίες υπαγόμενες σε όργανα
 υπερκείμενα της Γενικής Διεύθυνσης
  ’ρθρ.3.-Απευθείας στη Γενική Γραμματεία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων υπάγονται:
  1.Η Διεύθυνση Ιδιωτικής Εκπαίδευσης
  2.Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ)
  3.Η Διεύθυνση Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης
  4.Η Διεύθυνση Επαγγελματικής Κατάρτισης
  5.Το Τμήμα Βιβλιοθηκών
  6.Το Τμήμα Ιστορικών Αρχείων
  7.Το Τμήμα Μειονοτικών Σχολείων
  8.Το Τμήμα Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
  9.Το Τμήμα Ενημέρωσης και Δημοσίων Σχέσεων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

195.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΑ/1694
	της 26/28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 740)
Σύσταση, σύνθεση και συγκρότηση Επιτροπής Ευρωπαϊκής Ημέρας των Σχολείων.

196.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/1695
	της 26/28 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 740)
Σύσταση, σύνθεση και συγκρότηση Ελληνικής (Εθνικής) Επιτροπής του Κέντρου Ευρωπαϊκής Εκπαίδευσης.

197.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.5/72
	της της 27/29 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 742)
Περιορισμός υπογραφών.

198.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 197
	της 13/22 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Σύσταση Διευθύνσεων Εκπαίδευσης, Επιθεώρησης, Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών και Κλάδου Επιθεωρητών στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 78 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α΄).
  3.Τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α΄).
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 147/1976 "περί του Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 56/Α΄) όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 339/1990 "Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 135/Α΄).
  6.Την αριθ. Υ 1140/1051173/1390/0001/1990 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β΄).
  7.Την αριθ. 140/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  

Σύσταση Διεύθυνσης Εκπαίδευσης
 και αρμοδιότητες αυτής
  ’ρθρ.1.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται "Διεύθυνση Εκπαίδευσης", που υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης και συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
  Τμήμα Α΄ Εισαγωγικής Εκπαίδευσης
  Τμήμα Β΄ Επιμόρφωσης
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης, κατανεμόμενες στα Τμήματα αυτής, είναι οι ακόλουθες:
  Τμήμα Α΄ Εισαγωγικής Εκπαίδευσης
  -Η οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων, τόσο πριν την ανάληψη υπηρεσίας ή εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη γενική ενημέρωση, όσο και οποτεδήποτε μετά τη συμπλήρωση 2 μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας, σε συνεργασία και με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  -Η ευθύνη οργάνωσης και εκτέλεσης των προγραμμάτων Εισαγωγικής Εκπαίδευσης των υπαλλήλων των ΝΠΔΔ, που έχουν λιγότερες από 1000 οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων και εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  -Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, κοινών προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης για υπαλλήλους περισσοτέρων Υπουργείων ή ΝΠΔΔ, με βάση τη συνάφεια των αντικειμένων ή για θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
  Τμήμα Β΄ Επιμόρφωσης.
  -Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους του Υπουργείου και τους υπαλλήλους των ΝΠΔΔ που εποπτεύονται από αυτό. Στα προγράμματα αυτά μπορεί να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης και θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικώς συμφέρον.
  -Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επαγγελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ, εφόσον αυτά έχουν λιγότερες από 1000 οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων, σε αντικείμενα της υπηρεσίας τους.
  -Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων της κατηγορίας Π.Ε. του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ, εφόσον αυτά έχουν λιγότερες από 1000 οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων. Τα προγράμματα αυτά μπορεί να οργανώνονται και κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του αντικειμένου τους.

(Μετά τη σελ. 44,510(α) Σελ. 44,511
Τεύχος 1151-Σελ. 47
  
-Η μέριμνα για τη μετεκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου ή των ΝΠΔΔ, στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία για τη διεύρυνση των επιστημονικών ή τεχνικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της υπηρεσίας ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας.
  -Η μέριμνα για τη μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου ή των ΝΠΔΔ κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ σε ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής για τη λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, συναφούς με το αντικείμενο του Υπουργείου ή του ΝΠΔΔ.
  -Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης με την οποία ορίζεται το διδακτικό προσωπικό των εκπαιδευτικών προγραμμάτων που εκτελεί το Υπουργείο ή το ΝΠΔΔ εφόσον δεν ανήκει στο διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  3.Της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης καθώς και των τμημάτων Α΄ εισαγωγικής εκπαίδευσης και Β΄ Επιμόρφωσης αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Το Τμήμα Α΄ Προσωπικού και μετεκπαίδευσης της Διεύθυνσης Διοικητικού της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ (άρθρ. 43 παρ. 2 εδάφ. α΄ του Π.Δ. 147/76) μετονομάζεται σε "Τμήμα Α΄ Προσωπικού" και οι αρμοδιότητές του σε θέματα μετεκπαιδεύσεως προσωπικού καταργούνται.
Σύσταση Διεύθυνσης Επιθεώρησης 
και αρμοδιότητες αυτής
  ’ρθρ.2.-Σύσταση Κλάδου Επιθεωρητών.
  1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται "Διεύθυνση Επιθεώρησης" η οποία συγκροτείται από τα ακόλουθα Τμήματα:
  Τμήμα Α΄ Επιθεώρησης Κεντρικής Υπηρεσίας
  Τμήμα Β΄ Επιθεώρησης Λοιπών Υπηρεσιών και Φορέων.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιθεώρησης, κατανεμόμενες στα τμήματα αυτής, είναι οι ακόλουθες:
  Τμήμα Α΄ Επιθεώρησης Κεντρικής Υπηρεσίας
  -Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου για τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας του και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών.
  -Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ή σε περιπτώσεις διαπιστουμένων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας της 

Σελ. 44,512
Τεύχος 1151-Σελ. 48
  
Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, κατόπιν εντολής του Υπουργού ή εξουσιοδοτημένου οργάνου και σε έκτακτες περιπτώσεις με επιδεχόμενες αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση και προφορική εντολή.
  -Η καθοδήγηση της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου επί θεμάτων αρμοδιότητας αυτών κατά τον διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο.
  -Η συνεχής ενημέρωση της ηγεσίας του υπουργείου για τα απασχολούντα τις κεντρικές υπηρεσίες θέματα.
  -Η κοινοποίηση των υποβαλλομένων στη Διεύθυνση Επιθεώρησης εκθέσεων επιθεωρησιακών ελέγχων ή αποσπασμάτων αυτών στις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών.
  -Η τήρηση αρχείου εκθέσεων Επιθεωρητών, ως και κάθε άλλου στοιχείου, για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού και ανακριτικού έργου.
  -Η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων.
  Τμήμα Β΄ Επιθεώρησης λοιπών Υπηρεσιών και Φορέων 
  Οι αρμοδιότητες του τμήματος αυτού είναι οι αρμοδιότητες που αναφέρονται στο "Τμήμα Α΄ Επιθεώρησης Κεντρικής Υπηρεσίας" και που αφορούν τις περιφερειακές υπηρεσίες και λοιπούς φορείς που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Για τη στελέχωση της με το άρθρο αυτό συνιστωμένης Διεύθυνσης, συνίσταται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών, ο οποίος περιλαμβάνει 10 θέσεις.
  Οι θέσεις του κλάδου αυτού προέρχονται από μεταφορά σ' αυτόν ισάριθμων θέσεων εκ των κλάδων Π.Ε. της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου με αντίστοιχη μείωση των θέσεών των.
  Οι θέσεις αυτές πληρούνται με μετάταξη υπηρετούντων υπαλλήλων στους κλάδους από τους οποίους μεταφέρονται θέσεις, με δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
4.Της Διεύθυνσης Επιθεώρησης, καθώς και των Τμημάτων: Α΄ Επιθεώρησης Κεντρικής Υπηρεσίας και Β΄ Επιθεώρησης Λοιπών Υπηρεσιών και φορέων προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών.
  5.Μέχρι τη συγκρότηση του κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών, στη Διεύθυνση Επιθεώρησης καθώς και στα Τμήματα αυτής τοποθετούνται, προσωρινώς και προΐστανται αυτών υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ ανήκοντες στους λοιπούς κλάδους κατηγορίας ΠΕ.
Σύσταση Διεύθυνσης Οργάνωσης και
Απλούστευσης Διαδικασιών
  ’ρθρ.3.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται "Διεύθυνση Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών",που υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής και Οικονομικής Υποστήριξης και συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα:
  Τμήμα Α΄ Διοικητικής Οργάνωσης 
  Τμήμα Β΄ Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης, κατανεμόμενες στα Τμήματα αυτής, είναι οι ακόλουθες:
  Τμήμα Α΄ Διοικητικής Οργάνωσης 
  -Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  -Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων από την κεντρική στις περιφερειακές αρχές.
  -Η μέριμνα για την οργάνωση των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες κατά περίπτωση, σε σχέση με το αντικείμενο των νομικών προσώπων, διευθύνσεις και τα οικεία νομικά πρόσωπα.
  -Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε κλάδους, βαθμούς ή ειδικότητες.
  -Η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων καθώς και καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
  Τμήμα Β΄ Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας.
  -Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών διατυπώσεων σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες.
  -Ο καθορισμός, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες, των δικαιολογητικών που κατά περίπτωση απαιτούνται να υποβάλλουν οι συναλασσόμενοι με τη διοίκηση πολίτες.
  
  
  
-Η μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους. Σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα των απαραιτήτων στις συναλλαγές των πολιτών με τις υπηρεσίες.
  -Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας για την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών.
  -Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες σύγχρονων τεχνικών μεθόδων (όπως π.χ. μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους-ωφέλειας, εργονομία κ.λπ.) για την αύξηση της παραγωγικότητας.
  -Η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας.
  -Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στον τομέα μηχανοργάνωσης-πλην του υλικού αυτόματης επεξεργασίας στοιχείων-έρευνα της αγοράς και τήρηση στοιχείων για τις τεχνικές προδιαγραφές και της δυνατότητες των μηχανημάτων γραφείου και εισήγηση για τον εκσυγχρονισμό του μηχανικού εξοπλισμού.
  -Η μέριμνα για την εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση των αρχείων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  3.Της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών καθώς και των Τμημάτων Α΄ Διοικητικής Οργάνωσης και Β΄ Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕΙ Διοικητικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Το Τμήμα Οργανώσεως και Μεθόδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ (άρθρ. 39 του Π.Δ. 147/76 καταργείται).

199.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 386
	της 18/24 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 139)
Μεταφορά της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς και της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης από το Υπουργείο Πολιτισμού στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 παρ. 1ε και 3 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΕτΚ Α΄ 137/85) και του άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΕτΚ Α΄ 195/87)
  2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με αριθμό 539/1991, με πρόταση του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Πολιτισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς και η Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης, με την οργάνωση και λειτουργία που προβλέπονται από τα Π.Δ. 274/1989 (ΕτΚ Α΄ 130/89) (Τόμ.

(Μετά τη σελ. 44,512) Σελ. 44,513
Τεύχος 1151-Σελ. 49

31Γ, σελ. 1238) και 132/1989 (ΕτΚ Α΄ 64/89) (Τόμ. 31Γ, σελ.1229),αντίστοιχα, τα Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά τους Συμβούλια, καθώς και όλο το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές, μαζί με τον τεχνικό εξοπλισμό τους, μεταφέρονται από το Υπουργείο Πολιτισμού στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

200.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΜΑ υπ' αριθ. 434 
	της 16/24 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Μεταφορά αρμοδιοτήτων εποπτείας και ελέγχου του Εθνικού Ιδρύματος Νεότητας (Ε.Ι.Ν.) από το Υπουργείο Πολιτισμού στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την διάταξη του άρθρ. 24, παρ. 4, εδάφιο δεύτερο του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΕτΚ Α΄ 137/85).
  2.Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 563/1991, με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι αρμοδιότητες εποπτείας και ελέγχου του Εθνικού Ιδρύματος Νεότητας (Ε.Ι.Ν.) μεταφέρονται από το Υπουργείο Πολιτισμού, στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.















Σελ. 44,514
Τεύχος 1151-Σελ. 50

201.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 908/Η/965
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 45)
Διατήρηση κενών οργανικών θέσεων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

202.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 908/Η/966
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Κατάργηση κενών οργανικών θέσεων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Καταργούνται 151 κενές θέσεις διαφόρων κλάδων.

203.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ 
	Αριθ. 481
	της 27 Ιαν./5 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 49)
Σύσταση θέσεων τη Γ.Γ. Λαϊκής Επιμόρφωσης.

204.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. 448
	της 27 Εάν./12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 66)
Σύσταση-Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.

205.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 45
	της 28 Ιαν./16 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Καθορισμός αρμοδιοτήτων που διατηρούνται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ. 1 και 2) και 2 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 43).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/ 1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137), όπως προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/ 1987 για τον εκσυγχρονισμό Επαγγελματικών Οργανώσεων των Εμπόρων, Βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 595/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:

Διατήρηση αρμοδιοτήτων από τον Υπουργό
  ’ρθρο μόνο.-Διατηρούνται, σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2026/1992, από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων οι κατά τις ισχύουσες διατάξεις αρμοδιότητες σε αντικείμενα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως εξής: Α.Οι κατά τις περίπτ. α΄-ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/1995 "Περί διοικητικής αποκεντρώσεως", όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3620/1956, αρμοδιότητες.
  Β.Η έγκριση των αποφάσεων, κανονισμών, προγραμμάτων και λοιπών πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων των εδρευόντων εντός των ορίων της τέως Διοίκησης Πρωτευούσης Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Επιχειρήσεων εποπτευομένων από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Γ.Θέματα Εκκλησιαστικής Διοίκησης.
  1.Η έγκριση προϋπολογισμού και απολογισμού του Ιερού ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου, καθώς  και ο διορισμός μελών της Διοικούσας Επιτροπής Στέγης Ευγηρίας του εν λόγω Ιδρύματος (Νόμ. 3775/1929 άρθρ. 7 Νομ. 349/1976 άρθρ. 7 ΦΕΚ 149 Α΄).
  2.Η σύσταση Επιτροπής δημοπρασίας πολυτίμων αφιερωμάτων και άδεια εκποίησης ακίνητης περιούσίας Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου (Νόμ. 3775/1929 άρθρ. 13 και 23 ΦΕΚ 10 Α΄).
  3.Η έγκριση μετάβασης στο εξωτερικό σε διεθνή συνέδρια εκπροσώπων της Εκκλησίας (Νόμ. 1256/1982 άρθρ. 13 ΦΕΚ 65 Α΄, Νόμ. 1288/1982 άρθρ. 21 ΦΕΚ 120 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 20 του Νόμ. 1400/1983 ΦΕΚ 156 Α'  και 3147/6.10.1982 απόφαση της Τριμελούς Επιτροπής Υπουργών ΦΕΚ 127 Α΄).
  4.Η έγκριση επιβολής προσωπικού αφορισμού κατά αιρετικού από την Ιερά Σύνοδο Κρήτης (Νόμ. 4149/1961, άρθρ. 10 παρ. 10 εδάφ. β΄ ΦΕΚ 41 Α΄).
  5.Ο καθορισμός των κονδυλίων για την ενίσχυση και συντήρηση Ι. Μονών, καθώς και για την ενίσχυση του γενικότερου πνευματικού έργου της Εκκλησίας (Νόμ. 1700/1987 άρθρ. 10 ΦΕΚ 6 Α΄).
  6.Η σύσταση Ερανικών Επιτροπών Ι. Ναών προς διενέργεια εράνων εκτός της μητροπολιτικής Περιφέρειας (Νόμ. 590/1977 άρθρ. 36 παρ. 6 ΦΕΚ 146 Α΄ και άρθρ. 17 παρ. 2 του Κανονισμού 8/Χ9 ΦΕΚ 1/80Α΄).
  Δ.Θέματα Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  Η θέσπιση του εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας των εκκλησιαστικών σχολείων και οικοτροφείων, καθώς και ο κανονισμός λειτουργίας των μαθητικών κοινοτήτων τους (Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 69 παρ. 7 ΦΕΚ 167 Α΄).
  Ε.Θέματα Ετεροδόξων και Ετεροθρήσκων.
  1.Η έγκριση μετάβασης στο εξωτερικό σε διεθνή συνέδρια Προέδρου και μελών Δ.Σ. και εκπρο-σώπων Ν.Π.Δ.Δ. (Νόμ. 1256/1982 άρθρ. 13 ΦΕΚ 65 Α΄ Νόμ. 1288/1982 άρθρ. 21 ΦΕΚ 120 Α΄,  όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 20

(Μετά τη σελ. 44,514) Σελ. 44,515
Τεύχος 1224-Σελ. 53

του Νόμ. 1400/1983, ΦΕΚ 156 Α΄ και 3147/1982 πράξη της Τριμελούς Επιτροπής Υπουργών ΦΕΚ 127 Α΄).
  2.Η έγκριση του ετήσιου προϋπολογισμού του Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβουλίου (Ν.Δ. 496/74 ΦΕΚ 204 Α΄).
  3.Ο ορισμός της επιτροπής βεβαίωσης της συνδρομής των όρων για την παύση Μουφτή λόγω νόσου που κωλύει την άσκηση των καθηκόντων του, υπηρεσιακής ανεπάρκειας ή διαγωγής αναξιοπρεπούς ή ασυμβίβαστης προς τη θέση του και τα εκ του νόμου καθήκοντα του (Νόμ. 1920/1991 άρθρ. 2 παρ. 2 ΦΕΚ 11 Α΄).
  4.Η εξέταση προσφυγών απελαυνομένων συνεπεία προσηλυτισμού (άρθρ. 5 του Α.Ν. 1363/1938 ΦΕΚ 305 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1672/1939 ΦΕΚ 123 Α΄).
  5.Η χορήγηση άδειας εξαγωγής συναλλάγματος για εξόφληση συνδρομών του Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβουλίου στο εξωτερικό (Α.Ν. 367/1945 άρθρ. 6 παρ. 5 ΦΕΚ 143/1945 Α΄).
  6.Η χορήγηση άδειας ανεγέρσεως ή λειτουργίας ναών, ή ευκτηρίων οίκων ετεροδόξων και ετεροθρήσκων (Β.Δ. 2/5-2/6/39 ΦΕΚ 220/39 Α΄ και Νόμ./ 1363/1938 άρθρ. 1 ΦΕΚ 305 Α΄ όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1672/1939 ΦΕΚ 123 Α΄).
  7.Η έγκριση για την ίδρυση και λειτουργία Ιερατικής σχολής ή μορφωτικού Ιδρύματος Ετεροθρήσκων και Ετεροδόξων (Α.Ν. 1363/1938 άρθρ. 6 ΦΕΚ 305/38 Α΄).
  ΣΤ΄.Όλα τα θέματα Διαπανεπιστημιακών Σχέσεων.
  Ζ΄.Θέματα Μελετών, Στατιστικής και Οργάνωσης.
  1.Η έγκριση εσωτερικών κανονισμών λειτουργίας των Α.Ε.Ι. (άρθρ. 5 του Νόμ. 2083/1992 ΦΕΚ 159 Α΄).
  2.Ο καθορισμός της σύνθεσης και των αρμοδιοτήτων όλων των πανεπιστημιακών συμβουλίων και επιτροπών διοικητικού, οικονομικού και τεχνικού χαρακτήρα (Νόμ. 1268/1982 άρθρ. 3 παρ. 4 ΦΕΚ 87/82 Α΄).
  3.Η σύσταση Τομέων στα Α.Ε.Ι. (άρθρ. 6 του Νόμ. 1268/1982 ΦΕΚ 87/92 Α΄, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 48 παρ. 1 εδάφ. στ΄ του Νόμ. 1404/1983 ΦΕΚ 173/1983Α΄).
  4.Κατάργηση, συγχώνευση ή μετονομασία Εργαστηρίων Σπουδαστηρίων και Κλινικών στα Α.Ε.Ι. (άρθρ. 7 παρ. 5 του Νόμ. 1268/1982 ΦΕΚ 87/82 Α΄ όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 48 παρ. 2 του Νόμ. 1404/1983 ΦΕΚ 173/83 Α΄).
  
  
Σελ. 44,516
Τεύχος 1224-Σελ. 54
  
5.Η έκδοση απόφασης για την οργάνωση προγραμμάτων των Τμημάτων, τους όρους απασχόλησης φοιτητών, αμοιβή και μορφή συνεργασίας με τους φορείς που μετέχουν (Νόμ. 1268/1982 άρθρ. 24 παρ. 9 ΦΕΚ 87/82 Α΄).
  6.Η έκδοση αποφάσεων που ρυθμίζουν κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για θέματα διοίκησης και λειτουργίας των Ερευνητικών Πανεπιστημιακών Ινστιτούτων (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 17 παρ. 10 εδάφ. β΄ και άρθρ. 28 παρ. 20 και 21 ΦΕΚ 159 Α΄). 
  7.Η έκδοση αποφάσεων για τον καθορισμό των κανόνων λειτουργίας του διαπανεπιστημιακού συμβουλίου έρευνας (Νομ. 2083/92 άρθρ. 18 παρ. 4 ΦΕΚ 159 Α΄).
  8.Η έγκριση του προγράμματος μεταπτυχιακών σπουδών, καθώς και η έκδοση απόφασης για κάθε αναγκαία λεπτομέρεια που απαιτείται για την οργάνωση και λειτουργία των προγραμμάτων αυτών (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 11 παρ. 3 και άρθρ. 12 παρ. 9 και 10 ΦΕΚ 159 Α΄).
  9.Η έκδοση απόφασης για την έγκριση του προγράμματος ερευνών (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 16 παρ. 3 ΦΕΚ 159 Α΄).
  10.Η έκδοση απόφασης για την έγκριση των προτάσεων και την ανάθεση εκτέλεσης των ερευνητικών προγραμμάτων, καθώς και για τον καθορισμό των ειδικότερων όρων και προϋποθέσεων εκτέλεσης, εγκριθέντων ερευνητικών προγραμμάτων (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 16 παρ. 7 και 10 ΦΕΚ 159 Α΄).
  11.Ο καθορισμός των προγραμμάτων σπουδών σε μη αυτόνομα τμήματα των Πανεπιστημίων Αιγαίου, Ιονίου και Θεσσαλίας (Π.Δ. 83/1984, άρθρ. 10 ΦΕΚ 31/84 Α΄).
  Η.Θέματα Προσωπικού ανωτάτης Εκπαιδεύσεως.
  1.Η συγκρότηση Τεχνικών Συμβουλίων και Επιτροπών Α.Ε.Ι. (Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 6 ΦΕΚ 147/91 Α΄).
  2.Ο ορισμός εκλεκτορικών σωμάτων για τη μετάκληση μελών Δ.Ε.Π. και για την πλήρωση θέσεων Δ.Ε.Π. μη αυτοδύναμων τμημάτων των Α.Ε.Ι. (Νόμ. 1268/1982 άρθρ. 16 ΦΕΚ 87 Α΄, Π.Δ. 83/84 άρθρ. 7 ΦΕΚ 31 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με το Π.Δ. 302/85 άρθρ. 5 ΦΕΚ 113 Α΄, Π.Δ. 206/92 ΦΕΚ 97 Α΄, Π.Δ. 320/83 ΦΕΚ 116 Α΄, Π.Δ. 52/83 ΦΕΚ 27 Α΄, Π.Δ. 156/84 ΦΕΚ 53 Α΄ και Π.Δ. 544/89 ΦΕΚ 231 Α΄).









  
3.Οι διορισμοί Διευθυντών των ακαδημαϊκών Ερευνητικών Ινστιτούτων (Νόμ. 1771/1988 άρθρ. 10 ΦΕΚ 71/88 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 112 παρ. 4, 5 και 6 ΦΕΚ 101/90 Α΄).
  4.Ο ορισμός μελών των διοικούντων συλλογικών οργάνων μη αυτοδύναμων Α.Ε.Ι. (Π.Δ. 83/84 άρθρ. 5 ΦΕΚ 31/84 Α΄, Π.Δ. 302/85 ΦΕΚ 113/85 Α΄ και Π.Δ. 188/89 άρθρ. 1 ΦΕΚ 89/89 Α΄).
  5.Η έκδοση πράξεων εκλογής Πανεπιστημιακών Αρχών (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφ. δ΄ και άρθρ. 4 παρ. 3 ΦΕΚ 159 Α΄).
  Θ.Θέματα Ακαδημίας Αθηνών. 
  1.Οι διορισμοί τακτικών αντεπιστελλόντων μελών και ξένων εταίρων της Ακαδημίας Αθηνών (Νόμ. 4398/29 άρθρ. 19, 20,23, και 28 ΦΕΚ 308 Α΄, όπως αντικαταστάθηκαν από το Δ/γμα 26.4.32 άρθρ. 4 ΦΕΚ 144 Α΄).
  Ι.Θέματα Σπουδών και Φοιτητικής Μέριμνας.
  1.Η έκδοση απόφασης, κατά παρέκκλιση των ημερομηνιών έναρξης και λήξης των εξαμήνων του προγράμματος σπουδών (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 9 παρ. 6 ΦΕΚ 159 Α΄).
  2.Η έκδοση αποφάσεων για θέματα που αφορούν τον αριθμό των εγγραφομένων φοιτητών σε κάθε Α.Ε.Ι., τον αριθμό και το είδος μαθημάτων, τον τρόπο αξιολόγησής τους, τον τρόπο φοίτησής τους, τη διαδικασία χορήγησης της σχετικής βεβαίωσης και κάθε άλλης λεπτομέρειας (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 30, παρ. 2 εδάφ. δ΄ ΦΕΚ 159 Α΄).
  3.Η έκδοση απόφασης για τη διαδικασία δωρεάν σίτισης φοιτητών, σε περίπτωση δυσχέρειας σίτισης στην πανεπιστημιακή λέσχη (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 49 παρ. 1δ ΦΕΚ 173 Α΄).
  4.Τα θέματα ρύθμισης καταβολής διδάκτρων ή απαλλαγής από αυτά αλλοδαπών φοιτητών (Νόμ. 741/1977 άρθρ. 7 ΦΕΚ 314 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 12 παρ. 6 Νόμ. 1268/1982, ΦΕΚ 87 Α΄).
  5.Η συγκρότηση, η λειτουργία και η σύνθεση Επιτροπής Αθλητισμού Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Νόμ. 1566/1985, άρθρ. 70 παρ. 6 ΦΕΚ 167 Α΄).
  6.Ο διορισμός μελών Διοικητικού Συμβουλίου ΔΙΚΑΤΣΑ (Νόμ. 741/77 άρθρ. 4 παρ. 3 ΦΕΚ 314 Α΄).
  7.Ο καθορισμός διαδικασίας έκδοσης, διάθεσης και διακίνησης των πανεπιστημιακών διδακτικών βιβλίων στα Α.Ε.Ι. της χώρας, καθώς και οι όροι και οι διαδικασίες για την αποζημίωση των συγγραφέων (Νόμ. 1286/1982 άρθρ. 23 παρ. 3 ΦΕΚ 87 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 παρ. 2 εδάφ. α΄ Νόμ. 1674/1986 ΦΕΚ  203 Α΄).
  8.Η έκδοση αποφάσεων αποδοχής και κατανομής στα ελληνικά πανεπιστήμια ή ερευνητικά ιδρύματα αλλοδαπών υποτρόφων, καθώς και ή επιλογή και η αποστολή αλλοδαπών  υποτρόφων (Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 11 ΦΕΚ 56 Α΄ και διμερείς μορφωτικές συμβάσεις).
  9.Ο καθορισμός προθεσμίας υποβολής δικαιολογητικών, προθεσμίας διεξαγωγής κατατακτηρίων εξετάσεων και επιλογής, καθώς και κάθε διαδικαστικό ή άλλο θέμα που αφορά τις κατατάξεις στα Α.Ε.Ι. (Νόμ. 1865/1989 άρθρ. 4 παρ. 2 περίπτ. α΄ ΦΕΚ 210 Α΄).
  
10.Ο καθορισμός προθεσμίας υποβολής αιτήσεων μετεγγραφής στα Α.Ε.Ι., η περίοδος διεξάγωγής τους, το είδος των απαιτούμενων δικαιολογητικών και κάθε άλλο διαδικαστικό θέμα μετεγγραφών στα Α.Ε.Ι. (Νόμ. 1865/1989 άρθρ. 4 παρ. 2 περίπτ. β΄ ΦΕΚ 210 Α΄).
  11.Η τροποποίηση και διεύρυνση αντιστοιχιών και συνάφειας ειδικοτήτων, ορισμός εξεταζομένων μαθημάτων και ύλης κατατακτηρίων εξετάσεων στα Α.Ε.Ι., πτυχιούχων υπερδιετούς κύκλου σπουδών (Νόμ. 1865/1989 άρθρ. 4 παρ. 4 ΦΕΚ 210 Α΄).
  12.Ο καθορισμός διαδικασιών για τις μετεγγραφές Ποντίων στο Παν/μιο Θράκης (Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 4 παρ. 2 ΦΕΚ 147 Α΄).
  13.Ο καθορισμός αριθμού εισακτέων στις σχολές και τα τμήματα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης (Νόμ. 1351/83 άρθρ. 1 παρ. 5 ΦΕΚ 56 Α΄).
  14.Ο καθορισμός ποσοστού θέσεων υποψηφίων ειδικών κατηγοριών (Νόμ. 1351/1983 άρθρ. 1 παρ. 7 ΦΕΚ 56 Α΄).
  15.Ο καθορισμός εξεταστέας ύλης  των μαθημάτων γενικής αξιολόγησης κάθε δέσμης για τις Γενικές Εξετάσεις (Νόμ. 1771/1988 άρθρ. 3 παρ. 4 ΦΕΚ 71 Α΄).
  16.Ο καθορισμός προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων και δικαιολογητικών των υποψηφίων για συμμετοχή στις Γενικές Εξετάσεις κ.λπ. (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 11 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  17.Η κατάρτιση προγράμματος Γενικών Εξετάσεων (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 11 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  18.Η κατανομή υποψηφίων από λύκεια νησιωτικών ή άλλων περιοχών σε εξεταστικά κέντρα διαφορετικά απ' αυτά που έχουν οριστεί γι' αυτούς (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 12 παρ. 7 ΦΕΚ 24 Α΄).
  19.Η κατανομή των "φυσικώς" αδυνάτων υποψηφίων στις οικείες επιτροπές εξέτασης στα μαθήματα των Γενικών Εξετάσεων (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 17 παρ. 3 ΦΕΚ 24 Α΄).
  20.Ο καθορισμός του χρόνου υγειονομικής εξέτασης και πρακτικής δοκιμασίας των υποψηφίων για εισαγωγή στα Τμήματα Επιστήμης Φυσικής Αγωγής και Αθλητισμού (ΤΕΦΑΑ) (Π.Δ. 57/90 άρθρ. 18 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  21.Ο καθορισμός της προθεσμίας εγγραφής των εισαγομένων στα τμήματα και τις σχολές της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης πλην των στρατιωτικών σχολών (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 20 παρ. 3α ΦΕΚ 24 Α΄).
  22. Ο καθορισμός προθεσμίας εγγραφής των εισαγομένων αθλητών στα τμήματα και τις σχολές της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 22 παρ. 4 ΦΕΚ 24 Α΄).
  23.Η συγκρότηση επιτροπής οργάνωσης εξετάσεων και επιλογής (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 24 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  24.Ο καθορισμός των, μελών της Κεντρικής Επιτροπής Γενικών Εξετάσεων (Κ.Ε.Γ.Ε.) και των ομάδων για την υποβοήθηση του έργου της Κ.Ε.Γ.Ε. (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 26 παρ. 1 και 8 ΦΕΚ 24 Α΄).

(Μετά τη σελ. 44,516) Σελ. 44,517
Τεύχος 1224-Σελ. 55
  
25.Ο ορισμός των εδρών των βαθμολογικών και εξεταστικών κέντρων (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 30 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  26.Ο ορισμός των προέδρων και βαθμολογικών κέντρων και των υπαλλήλων για τη μεταφορά των αποκομμάτων των γραπτών δοκιμίων των Γενικών Εξετάσεων ή άλλου σχετικού υλικού από τα βαθμολογικά κέντρα στη διεύθυνση μηχανοργάνωσης του ΥΠ.Ε.Π.Θ. (άρθρ. 31 παρ. 1 και 8 του Π.Δ. 57/1990 ΦΕΚ 24 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 4 του Π.Δ. 93/1992 ΦΕΚ 44 Α΄).
  27.Ο ορισμός σχολικών συμβούλων φυσικής αγωγής ή καθηγητών φυσικής αγωγής ως εποπτών των διαδικασιών της Υγειονομικής Εξέτασης και πρακτικής δοκιμασίας των υποψηφίων για τα ΤΕΦΑΑ (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 34 παρ. 4 ΦΕΚ 24 Α΄).
  28. Ο καθορισμός των μελών της Επιτροπής έκδοσης αποτελεσμάτων επιλογής υποψηφίων Γενικών Εξετάσεων (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 35 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  29.Καθορισμός των μελών της Επιτροπής ελέγχου δικαιολογητικών και επιλογής αθλητών (Π.Δ. 57/1990 άρθρ. 36 παρ. 1 ΦΕΚ 24 Α΄).
  30.Ορισμός Διευθύνσεων και Γραφείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης στις έδρες των οποίων λειτουργούν επιτροπές Υγειονομικής Εξέτασης και πρακτικής δοκιμασίας υποψηφίων για τα ΤΕΦΑΑ (Π.Δ. 93/1992 άρθρ. 6 παρ. 1 ΦΕΚ 93 α΄).
  31.Συγκρότηση Κεντρικής Επιτροπής Ειδικών Μαθημάτων (Π.Δ. 85/1986 άρθρ. 6 παρ. 1 ΦΕΚ 31 Α΄).
  32.Συγκρότηση επιτροπής βαθμολογικού κέντρου για τη βαθμολόγηση των Ειδικών μαθημάτων (Π.Δ. 85/1986 άρθρ. 7 παρ. 2 ΦΕΚ 31 Α΄).
  33.Καθορισμός του προγράμματος εισιτηρίων εξετάσεων υποψηφίων ειδικών κατηγοριών (Π.Δ. 221/1990 άρθρ. 8 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  34.Καθορισμός προθεσμίας εγγραφής των εισαγομένων υποψηφίων ειδικών κατηγοριών (Π.Δ. 221/ 1990 άρθρ. 9 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  35.Συγκρότηση επιτροπής συγκέντρωσης και ελέγχου δικαιολογητικών αλλοδαπών-αλλογενών (Π.Δ. 221/1990 άρθρ. 10 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  36.Συγκρότηση επιτροπής συγκέντρωσης και ελέγχου δικαιολογητικών και επιτροπής εξετάσεων μαθημάτων Γενικής αξιολόγησης Ελλήνων του εξωτερικού και των παιδιών Ελλήνων υπαλλήλων που υπηρετούν στο εξωτερικό (Π.Δ. 221/1990 άρθρ. 11 παρ. 1 και 12 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  
  
Σελ. 44,518
Τεύχος 1224-Σελ. 56
  
37.Συγκρότηση επιτροπής εξετάσεων ειδικών μαθημάτων και καθορισμός των μελών της επιτροπής έκδοσης αποτελεσμάτων επιλογής υποψηφίων Ελλήνων του εξωτερικού (Π.Δ. 221/1990 άρθρ. 13 παρ. 1 και 18 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  38.Ορισμός Διευθύνσεων και Γραφείων Δ.Ε. στις έδρες των οποίων θα λειτουργήσουν τα εξεταστικά κέντρα για την εισαγωγή ελλήνων του εξωτερικού στην τριτοβάθμια εκπαίδευση (Π.Δ. 221/1990 άρθρ. 15 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  39.Ορισμός της έδρας και του προέδρου του βαθμολογικού κέντρου για τη βαθμολόγηση των γραπτών των υποψηφίων Ελλήνων του εξωτερικού (Π.Δ. 221/1990 άρθρ. 16 παρ. 1 ΦΕΚ 82 Α΄).
  40.Κατάταξη κάθε σχολής ή τμήματος των Α.Ε.Ι. σε δέσμη, ορισμός του ανωτάτου αριθμού των προτιμήσεων σχολών ή τμημάτων των υποψηφίων και καθορισμός των αντιστοίχων μαθημάτων γενικής αξιολόγησης ειδικών μαθημάτων ή δοκιμασιών που θα εξεταστεί ο υποψήφιος κατά τις γενικές εξετάσεις (Νόμ. 1946/1991 άρθρ. 46 παρ. III ΦΕΚ 69 Α΄).
  41.Κατάταξη σε ομάδες σχολών ή τμημάτων των Τ.Ε.Ι. και των ανωτέρω Τεχνικών και Επαγγελματικών σχολών για τους υποψηφίους που είναι απόφοιτοι από τμήματα ειδικότητας Τ.Ε.Λ. κ.λπ. (Νόμ. 1946/1991 άρθρ. 46 IV ΦΕΚ 69 Α΄).
  42.Έκδοση απόφασης για την εισαγωγή στην επόμενη σχολή ή τμήματα προτίμησης στο μηχανογραφικό δελτίο σπουδαστών Στρατιωτικών Σχολών Ενόπλων Δυνάμεων που διαγράφηκαν από τις σχολές αυτές για λόγους υγείας (Νόμ. 2009/1991 άρθρ. 29 παρ. 2 ΦΕΚ 18 Α΄).
  ΙΑ΄.Θέματα Διοικητικού Τομέα Τριτοβάθμιας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης.
  1.Καθορισμός όρων και διαδικασιών συγγραφής, εικονογράφησης, κοστολόγησης, έκδοσης, διάθεσης και διακίνησης διδακτικών βιβλίων καθώς και όρων και διαδικασιών αποζημίωσης συγγραφέων (Νόμ. 1404/1983, άρθρ. 20 περίπτ. ΣΤ΄ παρ. 2 ΦΕΚ 173 Α΄).
  2.Καθορισμός περιγράμματος του προγράμματος σπουδών των τμημάτων Τ.Ε.Ι. (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 26 παρ. 3 ΦΕΚ 73 Α΄).









  
3.Έγκριση απόκλισης από τις ρυθμίσεις του Νόμ. 1404/1983 σχετικές με την έναρξη και λήξη του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, καθώς και απόφαση για την οργάνωση και λειτουργία  θερινών ή πέρα από το κανονικό ωράριο προγραμμάτων ταχύρρυθμης διδασκαλίας ή συμπλήρωσης ύλης εξαμήνου (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 27 παρ. 3 εδαφ. γ΄ ΦΕΚ 73 Α΄).
  4.Καθορισμός της διάρκειας, των προϋποθέσεων φοίτησης και κάθε άλλης σχετικής λεπτομέρειας για τα τμήματα των ΤΕΙ που οργανώνονται και λειτουργούν πέραν από το κανονικό ωράριο σπουδών, ειδικά για τους εργαζόμενους σπουδαστές (άρθρ. 27 παρ. 7 Νόμ. 1404/1983 ΦΕΚ 173 Α΄).
  5.Έκδοση απόφασης για την οργάνωση προγραμμάτων επιμόρφωσης και μετεκπαίδευσης αποφοίτων Β/θμιας και Γ/θμιας εκπαίδευσης, ο καθορισμός του περιεχομένου και της διάρκειας των σπουδών, των προϋποθέσεων φοίτησης, του τρόπου αξιολόγησης της επίδοσης και του τύπου των πιστοποιητικών που χορηγούνται στους αποφοίτους (άρθρ. 28 παρ. 2 εδάφ. β΄ Νόμ. 1404/1983 ΦΕΚ 173 Α΄).
  6.Έκδοση απόφασης για την ανάθεση σε Τ.Ε.Ι. ή Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. της διοργάνωσης επιμορφωτικών σεμιναρίων και της εκπόνησης μελετών για θέματα Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Νόμ. 1304/1982 άρθρ. 33 ΦΕΚ 144 Α΄, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 51 παρ. 5 ΦΕΚ 73 Α΄).
  7.Ρύθμιση της λειτουργίας του Συμβουλίου Τεχνολογικής εκπαίδευσης και του τρόπου ορισμού των μελών του (Νόμ. 1404/1983 άρθρ.14 Ι παρ. 7 ΦΕΚ 73 Α΄).
  8.Έκδοση απόφασης για τη λειτουργία και τη διοίκηση των ΤΕΙ (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 36 παρ. 5 ΦΕΚ 73 Α΄).
  9.Καθορισμός προθεσμίας υποβολής αιτήσεων, το είδος των απαιτουμένων δικαιολογητικών και κάθε άλλο διαδικαστικό θέμα που αφορά τις εγγραφές, μετεγγραφές και κατατάξεις σπουδαστών των Τ.Ε.Ι. (Νόμ. 1865/1989 άρθρ. 1, 2, 3, 4 ΦΕΚ 210 Α΄ και Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 1, 2, 3, 5 ΦΕΚ 147 Α΄). 
  10.Έκδοση διαπιστωτικών πράξεων εκλογής προέδρων και αντιπροέδρων των ΤΕΙ (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 12 και 13 ΦΕΚ 73 Α΄).
  11.Έκδοση αποφάσεων για τις προϋποθέσεις σπουδαστικών παροχών (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 31 παρ. 1, 2 και 3 ΦΕΚ 73 Α΄).
  12.Διορισμός Συμβούλων του Ινστιτούτου Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 14 περ. ΙΙ παρ. 4 εδάφ. β΄ ΦΕΚ 73 Α΄ όπως αντικαταστάθηκε με άρθρ. 10 παρ. 6 Νόμ. 1894/90, ΦΕΚ 150 Α΄).
  ΙΒ.Θέματα Σπουδών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. 
  1.Έκδοση απόφασης για εξετάσεις σχετικά με την πλήρη και άνετη χρήση της ελληνικής γλώσσας και ιστορίας υποψηφίων για διορισμό νηπιαγωγών, δασκάλων και εκπ/κών Δ.Ε. κατόχων ισοτίμων πτυχίων ομοταγών ιδρυμάτων αλλοδαπής και μη εχόντων απολυτήριο ελληνικού λυκείου (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 12 παρ. 3, 13 παρ. 3, 14 παρ. 10 ΦΕΚ 167 Α΄).
  
2.Έκδοση απόφασης που ρυθμίζει τα θέματα διεξαγωγής ερευνών από το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 27 παρ. 4 ΦΕΚ 167 Α΄).
  3.Έκδοση απόφασης σχετικά με την κατάρτιση ειδικών προγραμμάτων χορήγησης υποτροφιών σε δημόσιους εκπαιδευτικούς για πραγματοποίηση μεταπτυχιακών σπουδών (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 30 παρ. 5 ΦΕΚ 167 Α΄).
  4.Έκδοση απόφασης για τον καθορισμό της διαδικασίας εγγραφής και μετεγγραφής μαθητών στα Πειραματικά σχολεία (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 31 παρ. 6 ΦΕΚ 167 Α΄).
  5.Έκδοση απόφασης για την έγκριση προγραμμάτων επιμόρφωσης καθηγητών σε θέματα Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού (Σ.Ε.Π.) (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 39 παρ. 2 ΦΕΚ 167 Α΄).
  6.Έκδοση υπουργικών αποφάσεων και προεδρικών δ/των σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 952/37 άρθρ. 2 παρ. 2 και του Νόμ. 1566/85 άρθρ. 43 παρ. 3, 5, 6 και 7 και άρθρ. 60 ΦΕΚ 167 Α΄).
  7.Έκδοση απόφασης για την διάθεση απαραίτητου προσωπικού καθώς και την παραχώρηση χρήσης εξοπλισμού και χώρων για τις κοινές λειτουργικές ανάγκες ΣΕΛΕΤΕ και των σχολών που μετατρέπονται σε σχολικές μονάδες της δευτεροβάθμιας δημόσιας εκπαίδευσης (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 61 παρ. 5 ΦΕΚ 167 Α΄).
  8.Έκδοση απόφασης σχετικά με τα ειδικά προγράμματα σπουδών, καθώς και με κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία πειραματικών σχολικών μονάδων και ειδικών τμημάτων Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων (ΠΕΚ) στη Σιβιτανίδειο Δ.Σ.Τ.Ε. (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 61 παρ. 9 ΦΕΚ 167 Α΄).
  9.Έκδοση απόφασης για τη ρύθμιση θεμάτων που προκύπτουν κατά την εφαρμογή του άρθρ. 61 του Νόμ. 1566/85 (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 61 παρ. 12 ΦΕΚ 167 Α΄).
  10.Έκδοση απόφασης για το προσδιορισμό των βιβλίων και εντύπων που εκδίδονται από τον Ο.Ε.Δ.Β. (Α.Ν. 952/37 άρθρ. 2 όπως αντικαταστάθηκε με τον Νόμ. 1566/85 άρθρ. 75 παρ. 2 και 3 ΦΕΚ 167 Α΄).
  11.Έκδοση απόφασης μετατροπής των προτύπων σχολείων μέσης εκπαίδευσης και του Ζαννείου Πειραματικού σχολείου σε πειραματικά και καθορισμός των Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων (Π.Ε.Κ.) στα οποία ανήκουν (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 91 παρ. 1 ΦΕΚ 167 Α΄).
  12.Έκδοση απόφασης συγκρότησης καλλιτεχνικής επιτροπής μουσικών σχολείων (Νόμ. 1824/88 άρθρ. 16 περί. Ι παρ. 1 ΦΕΚ 296 Α΄).
  13.Έκδοση αποφάσεων σχετικά με τη ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας, ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων, εγγραφές, μετεγγραφές και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αφορά τα μουσικά σχολεία (Νόμ. 1824/88 άρθρ. 16 περ. Ι παρ. 12 ΦΕΚ 296 Α΄).
  14.Έκδοση απόφασης καθορισμού όρων και διαδικασιών συγγραφής, κρίσης, έκδοσης και προμήθειας βιβλίων από κοινωφελή ιδρύματα (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 60 παρ. 12 ΦΕΚ 167 Α΄,

(Μετά τη σελ. 44,518) Σελ. 44,519
Τεύχος 1224-Σελ. 57

όπως προσετέθη με το Νόμ. 1824/88 άρθρ. 27 ΦΕΚ 296 Α΄).
  15.Έκδοση απόφασης για επιχορήγηση Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. προς εκπόνηση μελετών και ερευνών, καθώς και αξιολόγησης του εκπαιδευτικού συστήματος (Νόμ. 1824/88 άρθρ. 36 ΦΕΚ 296 Α΄).
  16.Έκδοση αποφάσεων σχετικά με τη σύνθεση, συγκρότηση, λειτουργία και ρύθμιση λεπτομερειών απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών ιδιωτικών σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Νόμ. 1892/90 άρθρ. 111 παρ. 4 ΦΕΚ 101 Α΄).
  17.Έκδοση αποφάσεων για ρύθμιση θεμάτων διδασκαλίας μαθημάτων στα τμήματα αποφοίτων γενικών λυκείων που φοιτούν σε δημόσια και ιδιωτικά ΤΕΛ και ΤΕΣ (Νόμ. 1892/90 άρθρ. 111 παρ. 7 ΦΕΚ 101 Α΄).
  18.Έκδοση αποφάσεων για προσθήκη νέων τομέων και τμημάτων στα ΤΕΛ και ΤΕΣ, νέων κύκλων και κλάδων στα ΕΠΛ καθώς και για κατάργηση ή μετονομασία υφισταμένων (Νόμ. 1892/90 άρθρ. 111 παρ. 8 ΦΕΚ 101 Α΄ και Νόμ. 1966/91 άρθρ. 11 παρ. 2 ΦΕΚ 147 Α΄).
  19.Έκδοση αποφάσεων ίδρυσης και λειτουργίας Κέντρων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης, καθώς και καθορισμού πλαισίου, τρόπου εφαρμογής και χρηματοδότησης ειδικών προγραμμάτων περιβαλλοντικής εκπαίδευσης (Νόμ. 1892/90 άρθρ. 111 παρ. 13 ΦΕΚ 101 Α΄).
  20.Έκδοση αποφάσεων για ρύθμιση θεμάτων αποφοίτων λυκείων που παρακολουθούν τμήματα δέσμης ως ακροατές σε νυχτερινά λύκεια (Νόμ. 1894/90 άρθρ. 10 παρ . 1 ΦΕΚ 110 Α΄).
  21.Έκδοση αποφάσεων σχετικά με τη μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του εκπ/κού προσωπικού (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 28 και 29 ΦΕΚ 167 Α΄, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 12 του Νόμ. 1824/88 ΦΕΚ 296 Α΄ και τα άρθρ. 17 και 18 του Νόμ. 2009/ 92 ΦΕΚ 18 Α΄).
  22.Καθορισμός τύπου των απολυτηρίων τίτλων που χορηγούνται στους μαθητές δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 5 παρ. 3 και άρθρ. 6 παρ. 6 ΦΕΚ 167 Α΄).
  23.Καθορισμός μαθημάτων και λειτουργίας τμημάτων πρόσθετης διδακτικής βοήθειας για μαθητές Α΄ και Β΄ τάξεων Λυκείου (Νόμ. 1304/82 άρθρ. 27 ΦΕΚ 144 Α΄).
  24.Έκδοση απόφασης για τη ρύθμιση θεμάτων των τάξεων υποδοχής και φροντιστηριακών τμημάτων παλιννοστούντων μαθητών (Νόμ. 1404/83 άρθρ. 45 ΦΕΚ 173 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με Νόμ. 1894/90 άρθρ. 2 παρ. 3 ΦΕΚ 110 Α΄).
  

Σελ. 44,520
  Τεύχος 1224-Σελ. 58
  
25.Έκδοση απόφασης για τη ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας μαθητικών κοινοτήτων (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 45 παρ. 3 ΦΕΚ 167 Α΄).
  26.Έκδοση απόφασης για την οργάνωση και λειτουργία σχολικών συνεταιρισμών (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 46 παρ. 3 ΦΕΚ 167 Α΄).
  27.Έκδοση απόφασης για τη ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και λειτουργίας των βιβλιοθηκών εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων, καθώς και ο τρόπος διάθεσης πιστώσεων για τον εμπλουτισμό των σχολικών βιβλιοθηκών (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 43 παρ. 3 και 6 ΦΕΚ 167 Α΄).
  28.Έκδοση απόφασης για τον καθορισμό μορφών και γενικού πλαισίου των πολιτιστικών εκδηλώσεων στα σχολεία, καθώς και ο τρόπος υποστήριξης και πραγματοποίησής τους (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 47 παρ. 2, 3 ΦΕΚ 167 Α΄).
  ΙΓ.Θέματα Μεταδευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  1.Η έγκριση όλων των κανονισμών, που καθορίζουν τις διαδικασίες εκπόνησης των μελετών, εκτέλεσης των έργων διενέργειας των σχετικών προμηθειών και διαχείρισης των εσόδων του Ο.Ε.Ε.Κ., η έγκριση του προϋπολογισμού, απολογισμού, ισολογισμού, έκθεση πεπραγμένων, καθώς και η ανάθεση μελετών και ερευνών στον Οργανισμό Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (Ο.Ε.Ε.Κ.) για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση (Νόμ. 2009/92 άρθρ. 3 παρ. 2 ΦΕΚ 18/Α΄).
  2.Η έκδοση απόφασης για τη ρύθμιση θεμάτων πρακτικής άσκησης εκπαιδευομένων στα Ινστιτούτα επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ), (Νόμ. 2009/92 άρθρ. 5 παρ. 4 ΦΕΚ 18 Α΄).
  3.Η έκδοση αποφάσεων για καθορισμό των προϋποθέσεων, των όρων και της διαδικασίας άδειας ίδρυσης και λειτουργίας των ΙΕΚ, καθώς και των θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας, εξετάσεων τίτλων κατάρτισης, κτιριολογικής και εργαστηριακής υποδομής των ΙΕΚ (Νόμ. 2009/92 άρθρ. 5 παρ. 9 ΦΕΚ 18 Α΄).
  4.Η έκδοση αποφάσεων για τη ρύθμιση ειδικότερων τεχνικών ή λεπτομερειακών θεμάτων εφαρμογής του άρθρ. 6 Νόμ. 2009/92 (Νόμ. 2009/92 άρθρ. 6 παρ. 5 ΦΕΚ 18 Α΄).
  5.Η έκδοση αποφάσεων για τη ρύθμιση ειδικότερων τεχνικών ή λεπτομερειακών θεμάτων που αφορούν την οργάνωση και λειτουργία του Εθνικού Συστήματος Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (ΕΣΕΕΚ) (Νόμ. 2009/92 άρθρ. 15 ΦΕΚ 18 Α΄).





  
ΙΔ.Θέματα Φυσικής Αγωγής.
  1.Η παρακολούθηση και εποπτεία του Εθνικού Γυμναστηρίου "Ι.ΦΩΚΙΑΝΟΣ" και του Δημοσίου Π.Π.Γ. Καισαριανής, καθώς και ο διορισμός των εφορειών τους (άρθρ. 2 του Α.Ν. 561/41 ΦΕΚ 335 Α΄ και Α.Ν. 1835/39 άρθρ. 5, όπως τροποποιήθηκε με την αριθ. 79263/8.6.67 Κανον. απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων).
  2.Η έκδοση απόφασης, για τον καθορισμό της εγγραφής της χώρας μας σε διεθνείς αθλητικές ομοσπονδίες, τη διοργάνωση ή τη συμμετοχή σε διεθνείς σχολικούς αγώνες (Νόμ. 1824/88 άρθρ. 16 ΦΕΚ 269 Α΄ και η αριθ. 3147/6.10.82, απόφαση ΦΕΚ 127 Α΄ της Τριμελούς Επιτροπής Υπουργών).
  ΙΕ.Θέματα Ειδικής Αγωγής. 
  1.Η έκδοση αποφάσεων για την εισαγωγή του μαθήματος ειδικής αγωγής στις σχολές εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικού προσωπικού (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 35 παρ. 15 ΦΕΚ 167 Α΄).
  2.Η έκδοση απόφασης για τη μετατροπή σε δημόσιες σχολικές μονάδες των σχολείων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά πρόσωπα (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 34 παρ. 4 και 7 ΦΕΚ 167 Α΄).
  3.Η αναγνώριση πτυχίων, σχολών της αλλοδαπής, ως ισοτίμων και ανταποκρινομένων στις ανάγκες Ειδικής αγωγής (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 13 παρ. 2 και άρθρ. 35 παρ. 8 ΦΕΚ 167 Α΄)
  4.Η απόφαση ανάθεσης εκτύπωσης βιβλίων για τυφλούς στο κέντρο εκπαίδευσης και αποκατάστασης τυφλών (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 33 παρ. 5 ΦΕΚ 167 Α΄).
  5.Ο καθορισμός των όρων προμήθειας διανομής και διακίνησης βιβλίων και διδακτικών μέσων για μαθητές με ειδικές ανάγκες (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 33 παρ. 4 και 5 ΦΕΚ 167 Α΄).
  ΙΣΤ.Θέματα Προσωπικού πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  1.Ο καθορισμός της έδρας και περιοχής αρμοδιότητας σχολικών Συμβούλων (Νόμ. 1304/82 άρθρ. 3 παρ. 2 ΦΕΚ 144 Α΄).
  2.Η συγκρότηση των Κεντρικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Δ. 75/86 άρθρ. 10 παρ. 1 ΦΕΚ 28 Α΄).
  3.Η συγκρότηση των Συμβουλίων Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Νόμ. 1304/82 άρθρ. 17 ΦΕΚ 144 Α΄. Π.Δ. 188/86 ΦΕΚ 76/Α΄, Π.Δ. 277/84 άρθρ. 1 ΦΕΚ 104 Α΄).
  ΙΖ.Θέματα Διοικητικών Υποθέσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. 
  1.Η μετατροπή, η μετονομασία, η μεταφορά έδρας σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 5 παρ. άρθρ. 8 παρ. 3 άρθρ. 9 παρ. 6 ΦΕΚ 167 Α΄).
  2.Η έκδοση αποφάσεων για τη μετατροπή κλασσικών σχολείων σε κοινά και αντίστροφα, καθώς και η κατάργηση ή συγχώνευση κλασσικών σχολείων ή προσάρτηση κλασσικών λυκείων σε Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 31 παρ. 4 και 11 ΦΕΚ 167 Α΄).
  
3.Η ίδρυση και η λειτουργία τάξεων Λυκείων, η προσάρτηση αυτών σε γυμνάσια που έχουν έδρα στην ίδια κωμόπολη και η μετατροπή γενικών λυκείων σε τάξεις λυκείου (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 59 παρ. 1 και 3 ΦΕΚ 167 Α΄).
  4.Η κατάργηση, ο υποβιβασμός, η συγχώνευση κ.λπ. σχολικών μονάδων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, η διαίρεση, η μεταφορά έδρας δημοτικών σχολείων (Νόμ. 1966/91 άρθρ. 11 ΦΕΚ 147 Α΄).
  5.Η έκδοση αποφάσεων για τον καθορισμό των εδρών και των περιοχών αρμοδιότητας των γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης καθώς και των αρμοδιοτήτων των τμημάτων τους (Νόμ. 1304/82 άρθρ. 5 και 8 ΦΕΚ 144 Α΄, όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 56 Νόμ. 1566/85 και άρθρ. 19 παρ. 1 του ιδίου νόμου ΦΕΚ 167 Α΄).
  6.Η έκδοση απόφασης για τη ρύθμιση θεμάτων συγκρότησης και λειτουργίας συλλόγων γονέων ως σωματείων (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 53 παρ. 8 ΦΕΚ 167 Α΄).
  7.Η έκδοση απόφασης για τον τρόπο λειτουργίας δημοτικών και κοινοτικών επιτροπών, νομαρχιακών και επαρχιακών επιτροπών παιδείας (Νόμ. 1566/85 άρθρ. 49 παρ. 5 και 9 εδάφ. στ΄ και άρθρ. 50 παρ. 5 ΦΕΚ 167 Α΄).
  8.Η έκδοση αποφάσεων για τη μετατροπή κοινών σχολείων σε πειραματικά και πειραματικών σχολείων σε κοινά (Νόμ. 2083/92 άρθρ. 30 παρ. 13 ΦΕΚ 159 Α΄).
  ΙΗ. Θέματα Προγραμματισμού και Επιχειρησιακών Ερευνών. 
  1.Η κατάρτιση, η αναθεώρηση, η παρακολούθηση εκτέλεσης του Εθνικού Προγράμματος Δημοσίων επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) ως προς τα προγράμματα σχολικής στέγης όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης, καθώς και τις βιβλιοθήκες και ιστορικά αρχεία (Νόμ. 496/74 ΦΕΚ 204 Α΄) Ν.Δ. 321/69 ΦΕΚ 205 Α΄, Ν.Δ. 2957/1954 ΦΕΚ 186 Α΄), Ν.Δ. 4335/1964 ΦΕΚ 146 Α΄, Β.Δ. 120/1960 ΦΕΚ 304 Α΄ και Β.Δ. 498/1960 ΦΕΚ 109 Α΄).
  2.Η κατανομή πιστώσεων για την επισκευή και συντήρηση των σχολικών κτιρίων στις Νομαρχίες (Νόμ. 1892/1990, άρθρ. 113 παρ. 6 εδάφ. α΄ ΦΕΚ 101 Α΄).
  3.Η έγκριση κτιριολογικών προγραμμάτων των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (αριθ. 114112/ 4211/21-8/11.9.1970 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ΦΕΚ 636 Β΄).
  4.Η έγκριση κτιριολογικών προγραμμάτων όλων των βαθμίδων εκπαίδευσης πλην ανωτάτων εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 34 ΦΕΚ 56 Α΄).
  5.Η έκδοση απόφασης για την αποδοχή αιτήσεων θεραπείας για θέματα που προκύπτουν κατά την εκτέλεση των έργων του Π.Δ.Ε. (Ν.Δ. 1418/1984 άρθρ. 12 ΦΕΚ 23 Α΄ και Π.Δ. 453/1987 άρθρ. 5 ΦΕΚ 213 Α΄ και Π.Δ. 466/87 άρθρ. 6 ΦΕΚ 216 Α΄, Π.Δ. 185/1988 άρθρ. 6 ΦΕΚ 81 Α΄).

(Μετά τη σελ. 44,520) Σελ. 44,521
Τεύχος 1224- Σελ. 59
  
6.Οι αποφάσεις εγκρίσεως των παρεκκλίσεων άνω του 50% του προϋπολογισμού για τα εκτελούμενα παλαιά έργα του Π.Δ.Ε. (Ν.Δ. 1266/1972 ΦΕΚ 198 Α΄ και Π.Δ. 475/1976 άρθρ. 32 παρ. 6 ΦΕΚ 178 Α΄).
  7.Η έγκριση των προτύπων συμβατικών τευχών που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων έργων (Π.Δ. 185/1988 άρθρ.5 παρ. 2 ΦΕΚ 81 Α΄).
  8.Η έγκριση αγοράς ακινήτων έπειτα από διαγωνισμό (Π.Δ. 715/1979 άρθρ. 50 ΦΕΚ 212 Α΄).
  9.Η έγκριση προϋπολογισμού και η συγκρότηση Δ.Σ. του Οργανισμού Σχολικών κτιρίων, καθώς και ο διορισμός των μελών του Τεχνικού Συμβουλίου του (Α.Ν. 627/1968 άρθρ. 3 και 12 ΦΕΚ 266 Α΄ και Ν.Δ. 747/1970 άρθρο μόνο παρ. 2 ΦΕΚ 272 Α΄, Ν.Δ. 513/1976 ΦΕΚ 356 Α΄ και Π.Δ. 453/1987 άρθρ. 3 ΦΕΚ 213 Α΄, όπως αντικαταστάθηκε με το Π.Δ. 437/1989 άρθρ. 1 ΦΕΚ 190 Α΄).
  ΙΘ.Θέματα Οικονομικών Υποθέσεων.
  1.Η επιχορήγηση-χρηματοδότηση Ι.Κ.Υ., Ακαδημίας Αθηνών, καθώς και η έκδοση απόφασης για επιχορήγηση οικοτροφείων και ιδιωτικών σχολείων που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα (Α.Ν. 1825/1951 άρθρ. 10 παρ. 1α, Νόμ. 1771/1988 άρθρ. 8 ΦΕΚ 71 Α΄, Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 42 παρ. 2 ΦΕΚ 173 Α΄ και Νόμ. 682/1977 άρθρ. 48 ΦΕΚ 244 Α΄).
  2.Η έγκριση προϋπολογισμού και απολογισμού των Εθνικών Γυμναστηρίων Καισαριανής και Φωκιανού, καθώς και η επιχορήγησή τους από τον προϋπολογισμό του ΥΠ.Ε.Π.Θ. (Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 63 παρ. 3 ΦΕΚ 167 Α΄).
  3.Η έκδοση απόφασης για τον καθορισμό της κατανομής του ύψους της ειδικής χρηματοδότησης στα Α.Ε.Ι., σύμφωνα με τα αποτελέσματα της αξιολόγησης του έργου των Α.Ε.Ι. (Νόμ. 2083/1992 άρθρ. 24 παρ. 2 ΦΕΚ 159 Α΄).
  Κ.Θέματα Διεθνών Εκπαιδευτικών Σχέσεων. 
  1.Οι αποφάσεις για τη διοργάνωση συνεδρίων, σεμιναρίων και λοιπών εκπαιδευτικών προγραμμάτων στο εσωτερικό και εξωτερικό και συμμετοχή σ' αυτό, εκπροσώπηση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. σε διεθνείς οργανισμούς και άλλες διεθνείς συναντήσεις, φιλοξενία εκπροσώπων ξένων χωρών, δημόσιες σχέσεις, εκδόσεις, δημοσιεύσεις και κάθε θέμα που αναφέρεται στην ανάπτυξη των διεθνών σχέσεων της Ελλάδας στο χώρο της Παιδείας (Νόμ. 1304/1982 άρθρ. 40 ΦΕΚ 144 Α΄, Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 46 ΦΕΚ 56 Α΄ και διμερείς μορφωτικές συμβάσεις).
  
  
Σελ. 44,522
Τεύχος 1224-Σελ. 60
  
2.Η αδελφοποίηση σχολείων της Ελλάδας με σχολεία του εξωτερικού και η συνεργασία αυτών, καθώς και οι εκπαιδευτικές εκδρομές στα πλαίσια των μαθητικών ανταλλαγών και η έγκριση συμμετοχής μαθητών σε διεθνείς μαθητικές συναντήσεις (Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 46 ΦΕΚ 56 Α΄ και διμερείς μορφωτικές συμβάσεις).
  3.Η χορήγηση υποτροφιών σε αλλοδαπούς, η παρακολούθηση των σπουδών τους, η εφαρμογή διεθνών συμφωνιών για υποτροφίες και η αποστολή υποτρόφων στο εξωτερικό βάσει προγραμμάτων Διεθνών Οργανισμών (Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 46 ΦΕΚ 56 Α΄ και διμερείς μορφωτικές συμβάσεις).
  ΚΑ.Θέματα Ξένων Μειονοτικών Σχολείων.
  1.Ο Καθορισμός της ισοτιμίας και των σχετικών προϋποθέσεων των Μειονοτικών Σχολείων μετά της δημόσιας εκπαίδευσης (Νόμ. 694/1977 άρθρ. 5 παρ. 6 ΦΕΚ 264 Α΄).
  2.Ο καθορισμός της διαδικασίας εκλογής, των καθηκόντων και των αρμοδιοτήτων της Σχολικής Εφορείας των μειονοτικών σχολείων (Νομ. 694/ 1977 άρθρ. 6 παρ. 5 ΦΕΚ 264 Α΄).
  3.Οι αποφάσεις για τα αναλυτικά προγράμματα, βιβλία, εποπτικά μέσα διδασκαλίας, σχολικές βιβλιοθήκες, σχολικές εκδηλώσεις, οικονομική διαχείριση, συμβούλια γονέων, εγγραφές, μετεγγραφές, διαγραφές, φοίτηση μαθητών κ.λπ. των μειονοτικών σχολείων (Νόμ. 694/1977 άρθρ. 7 ΦΕΚ 264 Α΄).
  4.Η έκδοση αποφάσεων για τη διδασκαλία ενός ή περισσοτέρων μαθημάτων και τουρκιστί σε μη Μουσουλμανικά Σχολεία της Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαίδευσης της Δ. Θράκης (Νόμ. 695/1977 άρθρ. 6 ΦΕΚ 264 Α΄).
  5.Η έγκριση της απόφασης του Νομάρχη για την άδεια ίδρυσης και την ανάκληση αυτής μειονοτικών σχολείων (Νόμ. 694/1977 άρθρ. 5 παρ. 2 και 5 ΦΕΚ 264 Α΄).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ΚΒ.Θέματα Εκπαίδευσης Ελληνοπαίδων Εξωτερικού.
  1.Η αναγνώριση ελληνικών σχολείων εξωτερικού ως ισοτίμων με τα αντίστοιχα δημόσια σχολεία της ημεδαπής (Νόμ. 695/1970 άρθρ. 1 παρ. 3 εδάφ. β΄ ΦΕΚ 221 Α΄).
  2.Η έκδοση απόφασης για τη διεξαγωγή προγράμματος συγγραφής και παραγωγής διδακτικού υλικού (Α. Ν. 952/1937 άρθρ. 2 Ν.Δ. 154/1973 άρθρ. 9 ΦΕΚ 219 Α΄ και Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 60 και ΦΕΚ 167 Α΄).
  ΚΓ.Θέματα Ε.Ο.Κ.
  1.Ο συντονισμός των θεμάτων εκπαίδευσης που αφορούν όλες τις βαθμίδες εκπαίδευση και ενδιαφέρουν την Ε.Ο.Κ. (Φ.908 /Η/7713/1981 ΦΕΚ 168 Α΄).
  2.Η έγκριση και η παρακολούθηση της εκτέλεσης των προγραμμάτων για τα οποία θα ζητείται εκάστοτε οικονομική ενίσχυση από τα οικεία Ταμεία των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Φ.908/Η/7713/1981 ΦΕΚ 168 Α΄).
  ΚΔ.Θέματα Ιδιωτικής Εκπαίδευσης.
  1.Η χορήγηση άδειας για την παρέκκλιση ως προς το πρόγραμμα διδασκαλίας στα ιδιωτικά σχολεία (Νόμ. 682/1977 άρθρ. 4 παρ. 2 ΦΕΚ 244 Α΄).
  2.Η χορήγηση άδειας ιδρύσεως ιδιωτικών σχολείων, καθώς και η έγκριση της μεταβίβασης της άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας ιδιωτικών σχολείων (Νόμ. 682/1977 άρθρ. 5, 6, 7, ΦΕΚ 244 Α΄).
  3.Η έκδοση απόφασης για τη μεταφορά ιδιωτικού σχολείου από Νομαρχία σε Νομαρχία (Νόμ. 682/1977 άρθρ. 8 παρ. 9 (ΦΕΚ 244 Α΄).
  4.Η χορήγηση και η άρση άδειας ίδρυσης και λειτουργίας ιδιωτικών Τ.Ε.Λ. - Τ.Ε.Σ. και ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, καθώς και η μεταβίβαση άδειας λειτουργίας αυτών (Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 111 παρ. 2 ΦΕΚ 101 Α΄, Β.Δ. 685/1972 άρθρ. 5, 10 και 12 ΦΕΚ 196 Α΄).
  5.Η χορήγηση άδειας προσθήκης σε υφιστάμενες ιδιωτικές σχολικές μονάδες νέες, άλλου τύπου μονάδες ιδιωτικής τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης (Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 14 ΦΕΚ 147 Α΄).
  6.Η σύσταση επιτροπής με αρμοδιότητα τον έλεγχο της τήρησης των διατάξεων για τις ιδιωτικές σχολικές μονάδες τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης (Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 12 ΦΕΚ 147 Α΄).
  7.Η εκδίκαση εφέσεων, η επιβολή ποινών στους ιδιοκτήτες και εκπροσώπους ιδιωτικών Τ.Ε.Λ. - Τ.Ε.Σ. ενιαίων και πολυκλαδικών λυκείων (Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 111 παρ. 3 ΦΕΚ 101 Α΄), Π.Δ. 13/1979 άρθρ. 4, 5, 7, 8 και 9 ΦΕΚ 4 Α΄ και Νόμ. 682/1977 άρθρ. 41 και 42 ΦΕΚ 244 Α΄).
  8.Η χορήγηση άδειας ίδρυσης φροντιστηρίων που βρίσκονται εντός των 4 νομαρχιών Αττικής (Α. Ν. 2545/1940 άρθρ. 65 παρ. 1 ΦΕΚ 287 Α΄).
  9.Η χορήγηση επάρκειας ξένης γλώσσας σε όσες περιπτώσεις τα προσόντα των διδασκόντων δεν συμπίπτουν με τα προσόντα των αντιστοίχων δημοσίων λειτουργών (Α. Ν. 2545/1940 άρθρ. 70 παρ. 4 ΦΕΚ 287 Α΄).
  
  
  
10.Η άδεια χρήσεως προσωνυμίας σε φροντιστήρια (Α.Ν. 2545/1940 άρθρ. 73 παρ. 1 ΦΕΚ 287 Α΄).
  11.Η έκδοση αποφάσεων για τη ρύθμιση κάθε αναγκαίας λεπτομέρειας σε διαδικαστικά ζητήματα ως προς τα θέματα εργαστηρίων ελευθέρων σπουδών, καθώς και για την οριστική διακοπή λειτουργίας εργαστηρίων ύστερα από τελεσιδικία καταδικαστικής δικαστικής απόφασης (Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 16 παρ. 1 εδάφ. α' και παρ. 3 ΦΕΚ 147 Α΄).
  ΚΕ.Θέματα Προγραμμάτων Σχολών Επιμόρφωσης Διδακτικού Προσωπικού.
  1.Η έκδοση απόφασης που αφορά τα προγράμματα μαθημάτων του Μαράσλειου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης (Γ3/603/30.9.1982 ΦΕΚ 1018 Β' και Γ3/103/3.5.1982 ΦΕΚ 276 Β' αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων).
  2.Η έκδοση απόφασης σχετικά με την έναρξη διαδικασίας πρόκρισης και εκλογής νηπιαγωγών και εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για μετεκπαίδευση στο Μ.Δ.Δ.Ε. (Ν.Δ. 1222/1972 άρθρ. 6 παρ. 8 εδάφ. β' ΦΕΚ 153 Α΄, Νόμ. 227/1975 άρθρ. 1 ΦΕΚ 273 Α΄ και Π.Δ. 54/ 1973 άρθρ. 1, 2 ΦΕΚ 141 Α΄).
  3.Η έκδοση απόφασης για την εγγραφή χωρίς εξετάσεις δασκάλων και νηπιαγωγών που έχουν πάνω από τρία έτη εκπαιδευτικής διδακτικής υπηρεσίας σε μονάδες ειδικής αγωγής στο Β΄ έτος του Μαράσλειου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης (Μ.Δ.Δ.Ε.) (Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 35 παρ. 10 ΦΕΚ 167 Α΄).
  ΚΣΤ.Θέματα Ιστορικών Αρχείων.
  1.Εποπτεία λειτουργίας Γενικών Αρχείων του Κράτους (Γ.Α.Κ.) Νόμ. 1946/1991 άρθρ. 8 ΦΕΚ 69 Α΄).
  2.Η συγκρότηση Εφορείας Γ.Α.Κ. (Νόμ. 1946/ 1991 άρθρ. 35 παρ. 5 ΦΕΚ 69 Α΄).
  ΚΖ.Θέματα Βιβλιοθηκών.
  1.Η οργάνωση, η εποπτεία και ο έλεγχος των Δημοσίων Βιβλιοθηκών (Νόμ. 1362/49 άρθρ. 1, 4, 14, 20 ΦΕΚ 337 Α΄ και Νόμ. 1558/1985 άρθρ. 24 παρ. 3 εδάφ. η' ΦΕΚ 137 Α').
  ΚΗ.Θέματα Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης.
  1.Όλα τα τα θέματα Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης (Νόμ. 1143/1981 άρθρ. 38 ΦΕΚ 80 Α΄).
  ΚΘ.Θέματα Παιδαγωγικού Ιστιτούτου.
  1.Η έκδοση απόφασης για τον ορισμό Προέδρου και Αντιπροέδρων, την αναπλήρωση των προεδρευόντων των τμημάτων του Π. Ι. καθώς και των μελών του συντονιστικού συμβουλίου του Π.Ι. (Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 26 παρ. 2, 7 και 4 ΦΕΚ 167 Α', όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 86 παρ. 6 του Νόμ. 1674/1986 ΦΕΚ 203 Α').
  2.Η έκδοση απόφασης διεξαγωγής ερευνών από το Π. Ι. (Νομ. 1566/1985 άρθρ. 27 παρ. 4 ΦΕΚ 167 Α').

(Μετά τη σελ. 44,522) Σελ. 44,523
Τεύχος 1224-Σελ. 61

206.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. 240
	της 18 Ιαν. /25 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Διατήρηση κενών οργανικών θέσεων στη Γ.Γ. Νέας Γενιάς.

207.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ. 1698
	της 31 Μαρτ./12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 259)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 514/9-7-1993)
Κατανομή θέσεων κάθε κλάδου, κατά βαθμούς, στη Γενική Γραμματεία Νέας Γενιάς.

208.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	της 31 Μαρτ. /12 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β' 259)
Κατανομή θέσεων κατά βαθμούς, των Διυπουργικών κλάδων της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.

209.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.908/Η/4897
	της 17/17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 353)
Κατανομή των θέσεων της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ..

210.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 332
	της 24/30 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Οργάνωση, διάρθρωση και αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Μεταπτυχιακών Σπουδών και Έρευνας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2083/92 "Εκσυγχρονισμός της Ανώτατης Εκπαίδευσης" (Α΄ 159).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 147/76 "Περί του Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", όπως τροποποιήθηκε και ισχύει (Α' 56).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2085/92 ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α' 170).
  
Σελ. 44,524
Τεύχος 1224-Σελ. 62
  
4.Τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 2 του Νόμ. 1735/1987 (Α΄ 195).
  5.Την αριθ. Η/9066/27.12.89 κοινή υπουργική απόφαση "Μετονομασία και ανασυγκρότηση ενιαίων διοικητικών τομέων στην Κ.Υ. του ΥΠΕΠΕΘ" (Β' 928).
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1986, όπως το άρθρο αυτό προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α' 154).
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του δ/τος προκαλείται δαπάνη περίπου 265.200 σε εξαμηνιαία βάση για το τρέχον οικονομικό έτος και 530.400 περίπου για καθένα από τα επόμενα οικον. έτη. Η ανωτέρω δαπάνη θα καλυφθεί από Κ.Α. 5214 του φορέα 110 του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έτους 1993, στον οποίο έχει εγγραφεί σχετική πίστωση.
  8.Την αριθ. 541/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Οργάνωση - Διάρθρωση
  ’ρθρ.1.-Η Υπηρεσία Μεταπτυχιακών Σπουδών και Έρευνας που προβλέπεται από το άρθρ. 19 του Νόμ. 2083/92 οργανώνεται και λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης και διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα:
  α)Τμήμα Ερευνητικής Πολιτικής,
  β)Τμήμα Μεταπτυχιακών Σπουδών,
  γ)Τμήμα Οικονομικής Διαχείρισης,
  δ)Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης.
  2.Η Υπηρεσία Μεταπτυχιακών Σπουδών και Έρευνας ανήκει στον Ενιαίο διοικητικό τομέα Τριτοβάθμιας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης.




















Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Μεταπτυχιακών Σπουδών και Έρευνας, όπως αυτές ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2083/1992 κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων, ως εξής:
  Τμήμα Α΄ Ερευνητικής Πολιτικής:
  Θέματα που αφορούν:
  α)Στη μέριμνα για την κατάρτιση, έγκριση και προκήρυξη του ετήσιου προγράμματος ερευνών, στην παραλαβή, αξιολόγηση, καθορισμό ύψους χρηματοδότησης και ανάθεση εκτέλεσης ερευνητικών προγραμμάτων, στη μελέτη και εισήγηση κάθε αναγκαίου μέτρου για την επιστημονική και τεχνολογική έρευνα αρμοδιότητας ΥΠΕΠΘ.
  β)Στη συνεργασία για θέματα έρευνας με οργανισμούς της ημεδαπής και της αλλοδαπής, ερευνητικά ιδρύματα εσωτερικού και εξωτερικού, την Επιτροπή Ειδικού Λογαριασμού Έρευνας των ΑΕΙ, τα Ερευνητικά Πανεπιστημιακά Ινστιτούτα, τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας και άλλους φορείς του δημόσιου ή του ιδιωτικού τομέα.
  γ.Την εισήγηση για το διορισμό εθνικών εκπροσώπων και εμπειρογνωμόνων στις επιτροπές της ΕΟΚ και άλλους διεθνείς οργανισμούς όταν έχουν σχέση με έρευνα, τεχνολογία και μεταπτυχιακές σπουδές καθώς και την εισήγηση για την ενίσχυση διεθνών συνεδρίων που διοργανώνονται από τα Α.Ε.Ι..
  Τμήμα Β' Μεταπτυχιακών Σπουδών:
  Θέματα που αφορούν στη μελέτη και εισήγηση για την έκδοση της απόφασης για τον καθορισμό προτεραιοτήτων χρηματοδότησης των προγραμμάτων μεταπτυχιακών σπουδών, στη μέριμνα για την έγκριση των προγραμμάτων μεταπτυχιακών σπουδών (Π.Μ.Σ.) και της ίδρυσης Ερευνητικών Πανεπιστημιακών Ινστιτούτων και τέλος στη μελέτη και εισήγηση για τη ρύθμιση οποιουδήποτε θέματος που αναφέρεται στην οργάνωση και λειτουργία των μεταπτυχιακών σπουδών.
  Τμήμα Γ' Οικονομικής Διαχείρισης:
  Θέματα που αφορούν στη μέριμνα για την κατάρτιση του ετήσιου προϋπολογισμού της Υπηρεσίας και την κατανομή του για επί μέρους δραστηριότητες, τη διοικητική και διαχειριστική διεκπεραίωση των κονδυλίων, που διατίθενται για το Πρόγραμμα Ερευνών καθώς και για τη χρηματοδότηση των Π.Μ.Σ., τη φροντίδα για την εκκαθάριση των αμοιβών και αποζημιώσεων των μελών του Διαπανεπιστημιακού Συμβουλίου Έρευνας των μελών των επιτροπών στα πλαίσια του Προγράμματος Ερευνών, των μελών των επιτροπών και του επιστημονικού προσωπικού που προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στην Υπηρεσία Μεταπτυχιακών Σπουδών και Έρευνας, καθώς και στη διεκπεραίωση κάθε άλλου οικονομικής φύσεως θέματος, που άπτεται των αρμοδιοτήτων της Διεύθυνσης.
  
  
Τμήμα Δ' Διοικητικής Υποστήριξης:
  Θέματα που αφορούν στη συγκρότηση του Διαπανεπιστημιακού Συμβουλίου Έρευνας (Δ.Σ.Ε) των Επιτροπών κατάρτισης, χρηματοδότησης, προκήρυξης, έγκρισης και αξιολόγησης των Ερευνητικών Προγραμμάτων, τη διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη του Δ.Σ.Ε., των Επιτροπών του "Προγράμματος Ερευνών", τον προγραμματισμό και μέριμνα για την οργάνωση των συνεδριάσεων του Δ.Σ.Ε. και των οικείων επιτροπών, τη διακίνηση της αλληλογραφίας της υπηρεσίας και τη διεκπεραίωση κάθε άλλου διοικητικής φύσεως Θέματος της Διεύθυνσης.
Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.3.-α)Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Μεταπτυχιακών σπουδών και Έρευνας προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με βαθμό Διευθυντή Α' ή Β'.
  β)Προϊστάμενοι των τμημάτων της ορίζονται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με βαθμό Τμηματάρχη Α' ή Β'.

211.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 5679
	της 17 Σεπτ. /1 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 770)
Κατανομή των θέσεων των διυπουργικών κλάδων των υπαλλήλων της ΓΓΛΕ στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.

212.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 5680
	της 17 Σεπτ./1 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 770)
Κατανομή των θέσεων όλων των κλάδων των υπαλλήλων της ΓΓΛΕ στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.

  Από την παρ. 1 του άρθρ. 31 του Νόμ. 2190/1-3 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄28, τόμ. 1, σελ. 116, 90039, ορίστηκε ότι στο Υπουργείο Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να συσταθεί με απόφαση του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργού Οικονομικών, τριμελής επιτροπή, της οποίας το έργο, τα μέλη, η αποζημίωση αυτών και ο γραμματέας αυτής προβλέπονται από τη διάταξη αυτή.

(Μετά τη σελ. 44,524) Σελ. 44,525
Τεύχος 1224-Σελ. 63

213.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 1810
	της 4/12 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 261)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.

214.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.908/Η.4944
	της 24/28 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 490)
Ορισμός προϊσταμένων των οργανικών μονάδων της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ.

215.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2233
	της 29/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Ρύθμιση θεμάτων εξετάσεων μετεγγραφών φοιτητών εξωτερικού και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-10.α)Στον οργανισμό της Κεντρικής Υπηρεσίας (Κ.Υ) του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται Διεύθυνση που έχει ως αρμοδιότητα την υποστήριξη του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (Κ.Π.Σ.), κατά το μέρος που αναφέρεται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η Διεύθυνση λειτουργεί μέχρι την περάτωση των έργων που αναφέρονται στο Κ.Π.Σ. και έχει ως αντικείμενο ιδίως: i)το συντονισμό σε επίπεδο διοίκησης και την εξασφάλιση των απαραίτητων όρων και προϋποθέσεων εφαρμογής και ειδικότερα υλοποίησης του Κ.Π.Σ., ii)τη διαμόρφωση προτάσεων στα πλαίσια του Κ.Π.Σ., iii)την παρακολούθηση υλοποίησης των προγραμμάτων από λειτουργική και οικονομική άποψη, την οικονομική και διοικητική διαχείρισή τους και τη διαμόρφωση προτάσεων για διορθωτικές παρεμβάσεις, iv)τη διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη και v)την αξιολόγηση των προγραμμάτων, μετά την ολοκλήρωσή τους και την υποβολή της σχετικής έκθεσης.
  β)Για τη στελέχωση της Διεύθυνσης και των τμημάτων της ισχύουν οι διατάξεις του οργανισμού της Κ.Υ. και εφαρμόζεται αναλόγως και η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ 159 Α΄). Τα θέματα που αφορούν τη λειτουργία της γενικώς και τη συγκρότησή της σε τμήματα και το ειδικότερο αντικείμενό τους ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
Σελ. 44,526
Τεύχος 1224-Σελ. 64
  
γ)Για την αξιοποίηση των κονδυλίων της τεχνικής βοήθειας ή ειδικών προγραμμάτων του Κ.Π.Σ. που αναφέρεται στο στοιχ. α΄ της παραγράφου αυτής, τα οποία έχουν σχέση με μελέτες ή έρευνα συνιστάται, στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Ειδικός Λογαριασμός. Η μορφή διοίκησης του ειδικού αυτού λογαριασμού, ο τίτλος του και ο τρόπος ανάθεσης και διαχείρισης των ανωτέρω κονδυλίων με σκοπό την υποστήριξη του έργου της Διεύθυνσης του Κ.Π.Σ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και τα σχετικά θέματα, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ανάλογη εφαρμογή του Π.Δ. 432/1981 (ΦΕΚ 118 Α΄), "από τον ειδικό λογαριασμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι δυνατόν να χρηματοδοτούνται δραστηριότητες των Πανεπιστημίων και των Τ.Ε.Ι. που υπάγονται στο Β΄ Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης και έχουν εγκριθεί από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η χρηματοδότηση αυτή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στους αντίστοιχους λογαριασμούς των Πανεπιστημίων και των Τ.Ε.Ι.".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 2341/1995 (ΦΕΚ Α΄ 208), Τόμ. 32Γ, σελ. 284,30.
  (Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.31 σελ. 68,748).
























216.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/7415
	της 4/7 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 755)
Συγκρότηση, διάρθρωση και αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2233/94 (ΦΕΚ 141 Α΄) "Ρύθμιση θεμάτων εξετάσεων μετεγγραφών φοιτητών εξωτερικού και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 2190/94 (ΦΕΚ 28 Α΄) "Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης".
  3.Το γεγονός ότι από την παρούσα προκαλείται δαπάνη το ύψος της οποίας ανέρχεται σε 540.000 δραχμές ετησίως και θα καλυφθεί από Φ 19-110 και Κωδικό 0837, αποφασίζουμε τα εξής σχετικά με τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης του ΥΠ.Ε.Π.Θ., που συστήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2233/94 (ΦΕΚ 141 Α΄).
  Α.ΣΚΟΠΟΣ-ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ
  1.Η Διεύθυνση Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης έχει τις αρμοδιότητες και το αντικείμενο που περιγράφονται στο άρθρ. 10 του Νόμ. 2233/1994.
  2.Για την εκπλήρωση αυτής της αποστολής η Διεύθυνση έχει ως έργο την εξασφάλιση των όρων και των προϋποθέσεων για την υλοποίηση των στόχων που καθορίζονται στο Κοινοτικό Πλαίσιο Στήριξης (Κ.Π.Σ.) και αφορούν στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠΕΠΘ) και την ομαλή και έγκαιρη διεκπεραίωση όλων των επί μέρους ενεργειών και δράσεων. Η Διεύθυνση υποστηρίζει τη λειτουργία της Επιτροπής Παρακολούθησης του προγράμματος εξειδικεύει και συντονίζει τη δράση των τμημάτων που τη συγκροτούν, καταρτίζει πρόγραμμα δράσης σε ετήσια βάση, συνεργάζεται με τις αρμόδιες υπηρεσίες της ευρωπαϊκής Ένωσης των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Εργασίας και τους φορείς εφαρμογής, μεριμνά για την ενιαία από άποψη μεθοδολογίας και εκπαιδευτικής πολιτικής αντιμετώπιση ομοειδών θεμάτων της αρμοδιότητας της, τεκμηριώνει και εισηγείται την ανάγκη διορθωτικών παρεμβάσεων κατά τη διάρκεια εφαρμογής του Προγράμματος και γενικά φροντίζει για την ορθή, ταχεία και με πληρότητα εκτέλεσή του. Στο πλαίσιο προώθησης των στόχων του Κ.
Π.Σ., η Διεύθυνση μεριμνά για τη δημιουργία των κατάλληλων συνθηκών και προϋποθέσεων από άποψη οικονομική, διοικητική και ανθρώπινου δυναμικού, ώστε μετά το πέρας της εφαρμογής του Προγράμματος όλες οι λειτουργίες του να ενσωματωθούν και να αναπτυχθούν ομαλά στο εκπαιδευτικό σύστημα.
  3.Η Διεύθυνση συγκροτείται από τα ακόλουθα τμήματα και γραφεία:
  α.Τμήμα Γενικής και Τεχνικής Εκπαίδευσης
  β.Τμήμα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης
  
γ.Τμήμα Οργανωτικού - Διοικητικού Εκσυγχρονισμού και Τεχνικής Βοήθειας.
  δ.Τμήμα Διοικητικής υποστήριξης και Οικονομικής Διαχείρισης και Γραφείο Διαχείρισης Ειδικού Λογαριασμού.
  Β.ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
  1.Τμήμα Γενικής και Τεχνικής Εκπαίδευσης.
  Οι αρμοδιότητες του τμήματος αυτού αναφέρονται στο σύνολο των μέτρων και των δράσεων που περιλαμβάνονται στο αντίστοιχο υποπρόγραμμα για τη Γενική και Τεχνική Εκπαίδευση του Κ.Π.Σ.. Για το αντικείμενο αυτό οι αρμοδιότητες του τμήματος περιλαμβάνουν ιδίως:
  α)Το διοικητικό συντονισμό για την εξασφάλιση της ομαλής, έγκαιρης και εντός των προϋπολογιζόμενων ορίων δαπανών εκτέλεσης του υποπρογράμματος.
  β)Την παρακολούθηση εφαρμογής του υποπρογράμματος και τη μέριμνα για την αποτελεσματική διαχείριση του συνόλου των μέτρων και ενεργειών που περιλαμβάνονται σ' αυτό.
  γ)Τη διαμόρφωση τεκμηριωμένων προτάσεων για διορθωτικές παρεμβάσεις κατά την πορεία εφαρμογής.
  δ)Την τήρηση αναλυτικού και πλήρους αρχείου με όλα τα στοιχεία που είναι απαραίτητα για την αποτύπωση και τεκμηρίωση της διαχείρισης του υποπρογράμματος συγκροτημένου κατά τρόπο που να εξυπηρετεί αφενός τη συνεχή παρακολούθηση της υλοποίησης των στόχων και αφετέρου τη μετά την ολοκλήρωση του αντικειμένου αξιολόγηση (EXPOST EVALUATION).
  ε)Την εισήγηση για τη σύσταση επικουρικών ομάδων τεχνικής υποστήριξης για το αντικείμενο του τμήματος καθώς και για τη σκοπιμότητα ανάθεσης συμβουλευτικού έργου σε ειδικούς κατά περίπτωση εμπειρογνώμονες. Τη διοίκηση των σχετικών συμβάσεων και τη μέριμνα για την ορθή εκτέλεσή τους.
  στ)Την εισήγηση που διαμορφώνεται με επικουρία από τις κατά περίπτωση επιτροπές και τους εμπειρογνώμονες, για την ανάθεση έργων ή μελετών σε επιχειρήσεις, ειδικά γραφεία, φορείς ή / και άτομα ή ομάδες εκτός ΥΠ.Ε.Π.Θ
  ζ)Το σχεδιασμό, προγραμματισμό και την κατά περίπτωση, διοίκηση ή εισήγηση για την ανάθεση της διοίκησης των μελετών και έργων που έχουν σχέση με υποδομές και εξοπλισμό.
  η)Την εποπτεία της υλοποίησης του υποπρογράμματος Αρχικής Επαγγελματικής Κατάρτισης (υποπρόγραμμα 2) κατά το μέρος που αφορά το ΥΠΕΠΘ και ειδικότερα τον ΟΕΕΚ. 
  θ)Την μέριμνα για την παροχή της απαραίτητης διοικητικής υποστήριξης στο σύνολο των ομάδων, επιτροπών ή και εμπειρογνωμόνων που απασχολούνται με το αντικείμενο του τμήματος.
  2.Τμήμα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού αναφέρονται στο σύνολο των μέτρων και των δράσεων που περιλαμβάνονται στο αντίστοιχο υποπρό-γραμμα για την τριτοβάθμια εκπαίδευση του Κ.Π.Σ., για το αντικείμενο αυτό οι αρ-

(Μετά τη σελ. 44,526) Σελ. 44,527
Τεύχος 1224-Σελ. 65

μοδιότητες του τμήματος περιλαμβάνουν ιδίως:
  α)Την επικοινωνία με τους φορείς της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και τη συνεργασία μαζί τους για τη διαμόρφωση προγραμμάτων που προβλέπονται στο πλαίσιο των μέτρων για την αναμόρφωση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και τις μεταπτυχιακές σπουδές - έρευνες - υποτροφίες ως και την επεξεργασία μεθοδολογικών προτάσεων για την κατά το δυνατόν ενιαία αντιμετώπιση των θεμάτων αυτών από τους ως άνω φορείς.
  β)Την εποπτεία εφαρμογής του υποπρογράμ-ματος και τη μέριμνα για την αποτελεσματική διαχείριση του συνόλου των ενεργειών.
  γ)Τη διαμόρφωση, σε συνεργασία με τους κατά περίπτωση εμπλεκόμενους φορείς της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, τεκμηριωμένων προτάσεων για διορθωτικές παρεμβάσεις κατά την πορεία εφαρμογής των προγραμμάτων.
  δ)Την άσκηση συνοπτικής εποπτείας και, κατά περίπτωση, την παροχή διοικητικής και διαχειριστικής υποστήριξης στους φορείς εφαρμογής του μέτρου για τη σύνδεση εκπαίδευσης και παραγωγής.
  ε)Τη συλλογή από τους επί μέρους φορείς του συνόλου των αναλυτικών στοιχείων που είναι απαραίτητα για την αποτύπωση και τεκμηρίωση της διαχείρισης του υποπρογράμματος και τη συγκρότησή τους σε αρχείο κατά τρόπο που να εξυπηρετεί αφενός τη συνεχή παρακολούθηση της υλοποίησης των στόχων και αφετέρου τη μετά την ολοκλήρωση του αντικειμένου αξιολόγηση.
  στ)Την εισήγηση για τη σύσταση επικουρικών ομάδων τεχνικής υποστήριξης για το αντικείμενο του τμήματος καθώς και για τη σκοπιμότητα ανάθεσης συμβουλευτικού έργου σε ειδικούς κατά περίπτωση εμπειρογνώμονες, επιχειρήσεις, ειδικά γραφεία, φορείς ή /και άτομα ή ομάδες. Τη διοίκηση των σχετικών συμβάσεων και τη μέριμνα για την ορθή εκτέλεσή τους.
  ζ)Την εισήγηση, που διαμορφώνεται σε συνεργασία με τους εμπλεκόμενους εκπαιδευτικούς φορείς, για την ανάθεση έργων μελετητικού περιεχομένου σε φορείς ή και άτομα εκτός ΥΠ.Ε.Π.Θ..
  η)Την κατάρτιση, σε συνεργασία με τους εμπλεκόμενους εκπαιδευτικούς φορείς, ενιαίων κτιριολογικών κριτηρίων και γενικών προδιαγραφών εξοπλισμού, για την κάλυψη των αναγκών σε υποδομή και εξοπλισμό των φορέων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  θ)Το σχεδιασμό - προγραμματισμό, και την, κατά περίπτωση, διοίκηση ή εισήγηση για την ανάθεση της διοίκησης των μελετών και έργων που έχουν σχέση με υποδομές και εξοπλισμούς φορέων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  
Σελ. 44,528
Τεύχος 1224-Σελ. 66
  
ι)Τη μέριμνα για την παροχή της απαραίτητης διοικητικής υποστήριξης στο σύνολο των ομάδων, επιτροπών ή και εμπειρογνωμόνων που απασχολούνται με το αντικείμενο του τμήματος.
  3.Τμήμα Οργανωτικού-Διοικητικού Εκσυγχρονισμού και Τεχνικής Βοήθειας.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού αναφέρονται στο σύνολο των μέτρων και των δράσεων που περιλαμβάνονται στο αντίστοιχο υποπρόγραμμα για τον οργανωτικό-διοικητικό εκσυγχρονισμό και την τεχνική βοήθεια του ΚΠΣ. Για το αντικείμενο αυτό οι αρμοδιότητες του Τμήματος περιλαμβάνουν ιδίως:
  α)Το σχεδιασμό, τη διοίκηση και την αποτελεσματική διαχείριση των δράσεων και έργων που προβλέπονται για την έγκαιρη εκτέλεση του υποπρογράμματος.
  β)Την παρακολούθηση της εφαρμογής του και τη διαμόρφωση τεκμηριωμένων προτάσεων για διορθωτικές παρεμβάσεις κατά την πορεία εκτέλεσης του υποπρογράμματος.
  γ)Την επικοινωνία και συνεργασία με το σύνολο των φορέων που κάνουν χρήση των υπηρεσιών διοίκησης της εκπαίδευσης, έτσι ώστε να διαμορφωθεί πλήρης εικόνα των απαιτήσεων για οργανωτικό-διοικητικό εκσυγχρονισμό και τεχνική βοήθεια.
  δ)Την εισήγηση για τη σύσταση επικουρικών ομάδων τεχνικής υποστήριξης για το αντικείμενο του Τμήματος καθώς και για τη σκοπιμότητα ανάθεσης συμβουλευτικού έργου σε ειδικούς κατά περίπτωση εμπειρογνώμονες, ειδικά γραφεία, φορείς ή /και άτομα ή ομάδες. Τη διοίκηση των σχετικών συμβάσεων και τη μέριμνα για την ορθή εκτέλεσή τους.
  ε)Την εισήγηση, που διαμορφώνεται με επικουρία από τις κατά περίπτωση επιτροπές και τους εμπειρογνώμονες, για την ανάθεση οποιωνδήποτε έργων ή μελετών σε επιχειρήσεις, ειδικά γραφεία, φορείς ή / και άτομα ή ομάδες.

















  
στ)Το σχεδιασμό και την υλοποίηση δράσεων δημοσιότητας σε ό,τι αφορά το υποπρόγραμμα οργανωτικού και διοικητικού εκσυγχρονισμού, με στόχο την ευρύτερη δυνατή διάχυση της πληροφόρησης ως προς τα μέτρα και τα έργα που το υποπρόγραμμα προβλέπει.
  ζ)Την τήρηση αναλυτικού και πλήρους αρχείου με όλα τα στοιχεία που είναι απαραίτητα για την αποτύπωση και τεκμηρίωση της διαχείρισης του υπο-προγράμματος συγκροτημένου κατά τρόπο που να εξυπηρετεί αφενός τη συνεχή παρακολύθηση της υλοποίησης των στόχων και αφετέρου τη μετά την ολοκλήρωση του αντικειμένου αξιολόγησή του.
  η)Τη μέριμνα για την παροχή της απαραίτητης διοικητικής υποστήριξης στο σύνολο των ομάδων, επιτροπών ή και εμπειρογνωμόνων που απασχολούνται με το αντικείμενο του τμήματος.
  4.Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης και Οικονομικής Διαχείρισης.
  Οι αρμοδιότητες του τμήματος αυτού αναφέρονται στο σύνολο των πράξεων και χειρισμών διοίκησης και οικονομικής διαχείρισης που αφορούν τις δράσεις του όλου προγράμματος Κ.Π.Σ. και περιλαμβάνουν ιδίως:
  α)Τη διοικητική υποστήριξη των υπολοίπων τμημάτων της Διεύθυνσης.
  β)Το σχεδιασμό και την υποστήριξη εφαρμογής προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού της.
  γ)Τη μέριμνα για την παροχή της απαραίτητης διοικητικής υποστήριξης για την πραγματοποίηση παντός είδους δράσεων δημοσιότητας και εκδηλώσεων δημοσίων σχέσεων.
  δ)Την διεκπεραίωση των απαιτουμένων ενεργειών για τις υπηρεσιακές μετακινήσεις, κατά περίπτωση, εντός ή εκτός έδρας των στελεχών της Διεύθυνσης και των εμπειρογνωμόνων που παρέχουν υπηρεσίες για το Κ.Π.Σ..
  ε)Το σχεδιασμό και την εφαρμογή διαδικασιών οικονομικής διαχείρισης για την έγκαιρη πρόβλεψη των απαιτούμενων δαπανών και την αποτελεσματική διαχείριση των διατιθέμενων κονδυλίων, με στόχο τη μεγιστοποίηση της απορρόφησης των πόρων για την εκτέλεση του πρόγραμματος. Οι διαδικασίες αυτές λαμβάνουν υπόψη τους και να ενσωματώνουν το σύνολο των κανόνων και πρακτικών που είναι απαραίτητες, ώστε να θεωρούνται επιλέξιμες από τις κοινοτικές υπηρεσίες όλες οι δαπάνες που αντιστοιχούν σε δράσεις του υποπρογράμματος.
  στ)Την κατάρτιση και παρακολούθηση προϋπολογισμού της Διεύθυνσης σε τρίμηνη ή εξάμηνη βάση.
  
ζ)Τη συγκέντρωση και κωδικοποίηση του συνόλου των μόνων, εγκυκλίων, κανονισμών και άλλων διατάξεων που ρυθμίζουν τα των διαδικασιών οικονομικής διαχείρισης και διοίκησης έργων κοινοτικού χαρακτήρα.
  η)Την εισήγηση για τη σκοπιμότητα ανάθεσης, συμβουλευτικού έργου σε ειδικούς κατά περίπτωση εμπειρογνώμονες. Τη διοίκηση των σχετικών συμβάσεων και τη μέριμνα για την ορθή εκτέλεσή τους.
  θ)Τη διαχείριση του Ειδικού Λογαριασμού που συνιστάται με το στοιχ. γ΄ του άρθρ. 10 του Νόμ. 2233/1994, σύμφωνα με όσα θα ορίζονται στη σχετική Υπουργική απόφαση και τις κείμενες διατάξεις.
  Για την άσκηση αυτής της αρμοδιότητας συνιστάται Γραφείο Διαχείρισης Ειδικού Λογαριασμού που υπάγεται στο τμήμα αυτό.
  Γ.ΣΤΕΛΕΧΩΣΗ
  1.α)Της Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ 2 Τεχνικού ή ΠΕ 3 Αναλυτών Προγραμματιστών.
  β.Των τμημάτων Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, Οργανωτικού-Διοικητικού Εκσυγχρονισμού και Τεχνικής Βοήθειας και Διοικητικής Υποστήριξης και Οικονομικής Διαχείρισης, προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Τεχνικού ή ΠΕ 3 Αναλυτών Προγραμματιστών.
  γ.Του Τμήματος Γενικής και Εκπαίδευσης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ 1 Διοικητικού ή ΠΕ 2 Τεχνικού ή ΠΕ 3 αναλυτών Προγραμματιστών ή διοικητικός ή τεχνικός υπάλληλος των κλάδων ΠΕ1 ή ΠΕ2 αποσπασμένος από άλλο φορέα, Ίδρυμα ή Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητας ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  δ.Η απόφαση αυτή μπορεί να τροποποιηθεί ανάλογα με τις ανάγκες που θα παρουσιαστούν κατά την εφαρμογή του Προγράμματος.
  Σύμφωνα με την Φ.908/Η2068/2-14 Μαρτ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 276) Απόφ. Υπ. Παιδείας, ορίζεται ότι:
  Της Διεύθυνσης Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και των Τμημάτων αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού ή ΠΕ2 Τεχνικού ή ΠΕ3 Αναλυτών Προγραμματιστών ή Εκπαιδευτικοί Τριτοβάθμιας, Δευτεροβάθμιας, Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης ή υπάλληλοι αποσπασμένοι από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα.


(Μετά τη σελ. 44,528) Σελ. 44,529
Τεύχος 1224-Σελ. 67














ΘΕΜΑ 
β

ΑΝΩΤΑΤΑ ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ
(Παιδαγωγικό Ινστιτούτο-
Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας κ.λ.π.)

1.	ΝΟΜΟΣ ΨΝΑ΄
	της 19/24 Σεπτ. 1862
Περί συστάσεως συμβουλίου παρά τω Υπουργείω των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/18 Σεπτ. 1926
Περί ανασυστάσεως και συγκροτήσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου και των Εποπτικών Συμβουλίων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 29 Νόμ. 3436/1927, πλην του άρθρ. 21, καταργηθέντος όμως είτα και τούτου δια μεταγενεστέρων διατάξεων.

3.	ΝΟΜΟΣ 3436
	της 21/23 Δεκ. 1927
Περί ανασυνθέσεως του εκπαιδευτικού συμβουλίου και των εποπτικών συμβουλίων.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. 4453 της 1/9 Ιαν. 1930 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3436 περί ανασυνθέσεως του εκπαιδευτικού συμβουλίου και των εποπτικών συμβούλων".
  κατηργήθη υπό του Νόμ. 4653/1930.

4.	ΝΟΜΟΣ 3380
	της 5/14 Μαΐου 1927
Περί καταργήσεως του Ν.Δ/τος περί ορισμού ορίου ηλικίας εκπαιδευτικών συμβούλων κλπ.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./10 Μαΐου 1932
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 4653 ως και των σχετικών προς την διοίκησιν της εκπαιδεύσεως διατάξεων των νόμ. 4792, 5057 και 5341.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εκπαιδευτικόν διοικητικόν συμβούλιον
  ’ρθρ.12-13.(Κατηργήθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 17 Α.Ν. 129/1967, κατωτ. αριθ. 24).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 92.


6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Απρ. /1 Μαΐου 1936
Περί του τρόπου εκλογής αιρετών μελών του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Κατηργήθη δια των διατάξεων του άρθρ. 17 Α.Ν. 129/1969 (κατωτ. αριθ. 24).

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 42
	της 31/31 Αυγ. 1936
Περί καταργήσεως του θεσμού και των θέσεων των αιρετών μελών του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 6 Νόμ. 54/1944

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1755
	της 2/17 Σεπτ. 1942
Περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 54/1944.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 54
	της 23 Νοεμ. /1 Δεκ. 1944
Περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.1.-Καταργείται το δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 1755/1942 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως" συσταθέν Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.2.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-Καταργείται η δια του Νόμ. 489/43, άρθρ. 2 συσταθείσα θέσις Θεολόγου Εκπαιδευτικού Συμβούλου απολυομένου του κατέχοντος ταύτην σήμερον.
  ’ρθρ.4.-(Το άρθρον τούτο είχε καταργηθή δια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 39 Ν.Δ. 3971/1959 (κατωτ. αριθ. 18) καταργηθείσης όμως της διατάξεως ταύτης δια της παρ. 1 του άρθρ. 17 της υπ' αριθ. 142/1962 Π.Υ.Σ., επανήχθη εν ισχύϊ. Ήδη δια της παρ. Χ του άρθρου δευτέρου του Ν.Δ. 4320/1963 (τόμ. 32Α σελ. 718,06) επαναφέρεται εν ισχύϊ η παρ. 1 του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 3971/1959 αντικαθισταμένη άμα, συνεπώς το παρόν άρθρ. 4 θεωρείται καταργηθέν).

(Αντί για τη σελ. 45(α) Σελ. 45(β)
Τεύχος 1224-Σελ. 69
  
’ρθρ.5-13(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 52 Ν.Δ. 3971/1959, κατωτ. αριθ. 18).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 656
	της 12/12 Νοεμ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 54/1944 και 158/1945 "περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως".
  Τα άρθρ. 1 και 3 κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 670/1948, το άρθρ. 2 δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3060/1954, το άρθρ. 5 δια του άρθρ. 1 Νόμ 3145/1955 και το άρθρ. 6 δια του Νόμ. 353/1947. Το άρθρ. 4 ήτο μεταβατική διάταξις.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 101
	της 19/24 Σεπτ. 1946
Περί καταργήσεως του άρθρ. 2 παρ. 5 του υπ' αριθ. 75/1941 Ν.Δ/τος και υπ' αριθ. 797/41 Ν.Δ/τος και επανασυστάσεως της θέσεως του Διευθυντού των Γραφείων του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3 Απρ./7 Μαΐου 1948
Περί των έργων και της αρμοδιότητος του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπ/σεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 52 Ν.Δ. 3971/1959 (κατωτ. σελ. 444,01).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Ιουλ. /10 Αυγ. 1949
Περί συμπληρώσεως των δια του Δ. της 3ης Απρ. 1948 οριζομένων έργων και της αρμοδιότητος του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε.
  ’ρθρ.1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 3 Β.Δ. 3 Απρ. /7 Μαΐου 1948).
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 52 Ν.Δ. 3971/1959, κατωτ. σελ. 444,01).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2406
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4653/1932 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως".


Σελ. 46(β)
Τεύχος 1224-Σελ. 70

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Μαρτ. /9 Απρ. 1954
Περί ορίου ηλικίας διοριζομένων εις θέσεις μελών του Κεντρικού Γνωμοδοτικού και Διοικητικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 του Ν. 1811/1951, τας υπ' αριθ. 648/1953 και 60/1954 συμφώνους γνώμας του Α.Σ.Δ.Υ. και την υπ' αριθ. 9/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-Κατ' εξαίρεσιν του εν άρθρ. 16 παρ. 1 του Ν. 1811/1951 οριζομένου ανωτάτου ορίου ηλικίας των 35 ετών δια τον διορισμόν υπαλλήλων, δύνανται να διορίζωνται εις θέσεις των μελών του Κεντρικού Γνωμοδοτικού και Διοικητικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως και πρόσωπα μη υπερβάντα το 60όν έτος της ηλικίας των.
  Εις τους Ημετέρους επί του Συντονισμού και της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3068
	της 6/9 Οκτ. 1954
Περί τρόπου κρίσεως και επιλογής των Σχολικών Βιβλίων ως και της απαρτίας του Κ.Γ.Δ.Σ.Β.
  ’ρθρ.5.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 2 του κατωτέρω Νόμ. 3145/1955).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3145
	της 18 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1955
Περί καθορισμού του αριθμού των οργανικών θέσεων των τακτικών μελών του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 52 Ν.Δ. 3971/1959, κατωτ. σελ. 444,01).
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα το Διοικητικόν Ανώτατον Συμβούλιον Μουσικής, όπερ κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 4013/1959, τόμ. 31Β σελ. 993).
  ’ρθρ.4.-Οι δύο πρώτοι στίχοι της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3011/1954 "περί τρόπου εγγραφής των φοιτητών εις τας Σχολάς των Πανεπιστημίων, του Ε.Μ. Πολυτεχνείου και τα λοιπά εκπαιδευτικά Ιδρύματα", διαγράφονται.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3971
	της 2/7 Σεπτ. 1959
Περί Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Οργανώσεως της Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
Κεντρικά Συμβούλια
Γενικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.36.-(Κατηργήθη δια των διατάξεων του άρθρ. 17 Α.Ν. 129/1967, κατωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.37-46.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 4379/1964).
  ’ρθρ.52.-Καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 3, 12 και 19 του Α.Ν. 1833/1951, ως ετροποποιήθησαν, ως και το δυνάμει του Νόμ. 54/1944, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, συσταθέν "Κεντρικόν Διοικητικόν και Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Εκπαιδεύσεως" και η δια του αυτού Νόμου συσταθείσα Επιτροπή Μελέτης Εκπαιδευτικών ζητημάτων, ως και πάσα εν γένει διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Νομοθετικού Δ/τος.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται κατωτ. σελ. 444,01.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4379
	της 16/24 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
Παιδαγωγικόν Ινστιτούτον
  ’ρθρ.21-25 (Τα άρθρα ταύτα ως και ολόκληρον το Ν.Δ/μα κατηργήθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 22 Α.Ν. 129/1967, κατωτ. αριθ. 24).

20.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 5 της 21/30 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί διορισμού Προέδρου και Αντιπροέδρου του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.

21.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 6 της 21/30 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί διορισμού Συμβούλων και Παρέδρων του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 827
	της 29 Οκτ. /6 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί κυρώσεως του Εσωτερικού Κανονισμού, των επί μέρους Υπηρεσιών και της καθόλου λειτουργίας του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.

  Τα ανωτέρω τρία νομοθετήματα κατηργήθησαν μετά την κατάργησιν του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου δια του κατωτέρω Α.Ν. 59/1967


23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 59
	της 24/30 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί καταργήσεως του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  ’ρθρον μόνον.-Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το δια των διατάξεων του Ν.Δ. 4379/1964 συσταθέν Παιδαγωγικόν Ινστιτούτον, των μελών και των υπαλλήλων αυτού επανερχομένων αυτοδικαίως εις τας εις ας κατείχον προ του διορισμού των θέσεις και με τον ον είχον βαθμόν. Ο χρόνος υπηρεσίας τούτων εις το Παιδαγωγικόν Ινστιτούτον λογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν βαθμολογικής και μισθολογικής εξελίξεως, ως διανυθείς εις τον βαθμόν και την θέσιν, ην κατείχον προ του εις το Παιδαγωγικόν Ινστιτούτον διορισμού των. Οι έχοντες προ του διορισμού των ως μελών του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου την θέσιν του Εκπαιδευτικού Συμβούλου επανέρχονται εις την θέσιν ταύτη, ης και λαμβάνουσιν τας αποδοχάς.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διαταξεων.
Ανώτατα Διοικητικά και Γνωμοδοτικά
Συμβούλια Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.17.-(Αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις των άρθρ. 2-4 Ν.Δ. 651/1970 και καταργήθηκε από το άρθρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, (κατωτ. αριθ. 57).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 95.

25.	ΛΕ' ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 27/28 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων της θέσεως του Εκπαιδευτικού Συμβούλου.

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 793
	της 30 Δεκ. 1970/1 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί Εθνικού Συμβουλίου Παιδείας
  Αφορούσε το Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας το οποίο είχε συσταθεί με την παρ. 2 του άρθρ. 17 του Συντάγματος 1968.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1402
	της 26/31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 793/1971 "περί Εθνικού Συμβουλίου Παιδείας".
  Βλέπε σχόλιο ανωτ. αριθ. 26.


(Αντί για τη σελ. 47(δ) σελ. 47(ε)
Τεύχος 753-Σελ. 23













































28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 186
	της 2/4 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 1232/24-25 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 22), (τόμ. 2Α σελ. 316,849), οι εκπαιδευτικοί υπάλληλοι ή λειτουργοί που υπηρετούν στο ΚΕΜΕ εξαιρούνται από τις διατάξεις της παρ. 1 άρθρ. 2 άνω νόμου, οι οποίες καταργούν τις θέσεις και τους βαθμούς των Γενικών Δ/νσεων, Γενικών Δ/ντών και αναπληρωτών γενικών διευθυντών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
ΚΕΝΤΡΟΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ
ΚΑΙ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΕΩΣ
  ’ρθρ.1-13.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 9 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).
  ’ρθρ.14-24.(Αφορώντα διατάξεις περί του προσωπικού της Κεντρ. Υπηρεσίας του Υπουργείου, παρατίθενται ανωτ. σελ. 44,781).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.908/51/23500 της 2/19 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 376)
Περί ορισμού των συσταθεισών προσωρινών θέσεων ειδικών Συμβούλων παρά τω ΚΕΜΕ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 13 του Νόμ. 186/1975, περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ), αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τας δια της παρ. 5 του άρθρ. 13 του Ν. 186/1975 συσταθείσας αυτοδικαίως προσωρινάς θέσεις ειδικών Συμβούλων παρά τω ΚΕΜΕ εις 25. Ταύτας καταλαμβάνουν αυτοδικαίως οι κατέχοντες καταργουμένας θέσεις Εκπαιδευτικών Συμβούλων του άρθρ. 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 651/1970 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 265/1973 του άρθρ. 69 παρ. 3 του αυτού Ν.Δ. ως και κατέχοντες προσωρινάς θέσεις Εκπαιδευτικών Συμβούλων, συσταθείσας κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 76/1974.




30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 64682 της 22 Ιουν. /3 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 874)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού λειτουργίας του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 416
	της 12/13 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄210)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το Κέντρον Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και το Προσωπικόν της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
Θέματα Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 11 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 70,04.

























(Αντί για τη σελ. 49(ι) Σελ. 49(κ)
Τεύχος 1151-Σελ. 51

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 832
	της 29 Νοεμ. /2 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί του Οικονομικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Αθηνών και άλλων τινών διατάξεων.
  Ρύθμισις θεμάτων του Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.12.-1.Ειδικοί Σύμβουλοι του Κ.Ε.Μ.Ε. δύναται να μεταταγούν εις συνιστωμένας δια του παρόντος προσωρινάς θέσεις Συμβούλων Α΄ ή Β΄ του Κ.Ε.Μ.Ε., ανεξαρτήτως αριθμού ειδικότητος, εφ' όσον:
  α)Έχουν τα προσόντα των άρθρ. 5 και 6 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", πλην του της ηλικίας, ή απέκτησαν τα προσόντα ταύτα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος και 
  β)Δεν εμπίπτουν εις το κώλυμα διορισμού το προβλεπόμενον υπό του δευτέρου εδαφίου της περίπτ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 13 του αυτού νόμου.
  2.Οι ενδιαφερόμενοι οφείλουν να υποβάλουν σχετικήν αίτησιν προς το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας είκοσιν ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Η μετάταξις ενεργείται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, λαμβανομένην κατόπιν εισηγήσεως του αυτού Υπουργού. Μετά την έκδοσιν του Δ/τος τούτου καταργούνται αυτοδικαίως αι θέσεις Ειδικών Συμβούλων, αι κατεχόμεναι υπό των μετατασσομένων.
  4.Αι ούτω συνιστώμεναι θέσεις Συμβούλων Α΄ή Β΄ του Κ.Ε.Μ.Ε. καταργούνται αυτοδικαίως, άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει των.
  5.Οι μετατασσόμενοι εις τας προσωρινάς θέσεις της παρ. 1 διέπονται υπό των ισχυουσών δια τους Συμβούλους του Κ.Ε.Μ.Ε. διατάξεων και ασκούν τα ίδια προς αυτούς καθήκοντα. Η υπηρεσία αυτών ως Ειδικών Συμβούλων του Κ.Ε.Μ.Ε. λογίζεται ως υπηρεσία συμβούλων Α΄ ή Β΄ του Κ.Ε.Μ.Ε. κατά περίπτωσιν.
  6.Οι μετά τας ανωτέρω μετατάξεις παραμένοντες Ειδικοί Σύμβουλοι, καλούμενοι, κατά τον Κανονισμόν λειτουργίας του Κ.Ε.Μ.Ε., εις τας συνεδριάσεις τη Ολομελείας και των Τμημάτων, έχουν δικαίωμα ψήφου ως και οι Σύμβουλοι Α΄ ή Β΄, επιφυλασσομένης πάντως της ισχύος των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 13 του Νόμ. 186/1975.
  Για τις υπόλοιπες διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 174,03.


Σελ. 50(κ)
Τεύχος 1151-Σελ. 52

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 967
	της 6/11 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" και ρυθμίσεως ενίων ζητημάτων της Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1-4.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. 15 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 68 Π.Δ. 147/1976, ανωτ. σελ. 44,22).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 71 Π.Δ. 147/1976, ανωτ. σελ. 44,23).
  3.(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 44,41).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 44,41).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 162).
  ’ρθρ.8.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 568,22).
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 556,01).
  ’ρθρ.10.-Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού.
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31Β, σελ. 748,08).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός της διατάξεως του άρθρ. 2 η ισχύς της οποίας άρχεται από 1ης Ιαν. 1980.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1143
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
Αρμοδιότητες ΚΕΜΕ
  ’ρθρ.27.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116, 303).
Σύμβουλοι ΚΕΜΕ
  ’ρθρ.44.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Α, σελ. 296 και 35 σελ. 84,63.



35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1566
	της 26/30 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
Επανίδρυση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου-
Κατάργηση του Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.23.-1.Επανιδρύεται το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο του Ν.Δ. 4379/1964 (ΦΕΚ 182) και διέπεται από τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Το Κέντρο Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμόρφωσης (Κ.Ε.Μ.Ε.) που ιδρύθηκε με το Νόμ. 186/1975 (ΦΕΚ 214) καταργείται.
Μορφή και αρμοδιότητες
  ’ρθρ.24.-1.Το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο (Π.Ι.) αποτελεί ανεξάρτητη δημόσια υπηρεσία, εδρεύει στην Αθήνα και υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Έργο του Π.Ι. είναι:
  α)η επιστημονική έρευνα και η μελέτη των θεμάτων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  β)η κατάρτιση και υποβολή προτάσεων για τη χάραξη κατευθύνσεων και το σχεδιασμό και προγραμματισμό της εκπαιδευτικής πολιτικής για την επίτευξη των σκοπών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε συνδυασμό με το πρόγραμμα οικονομικής, κοινωνικής και πολιτιστικής ανάπτυξης της χώρας,
  γ)η παρακολούθηση της εξέλιξης της εκπαιδευτικής τεχνολογίας, η μελέτη του τρόπου χρησιμοποίησής της στην εκπαίδευση και ο έλεγχος των αποτελεσμάτων της εφαρμογής της και 
  δ)ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την εφαρμογή των προγραμμάτων επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών.
  2.Το Π.Ι. ιδίως:
  α)Μελετά και αξιολογεί τα αποτελέσματα της εκπαιδευτικής πράξης,
  β)επισημαίνει τις ανάγκες για εκπαιδευτική έρευνα, οργανώνει, συντονίζει και παρέχει οδηγίες για την καλύτερη διεξαγωγή της από τους σχολικούς συμβούλους και το εκπαιδευτικό προσωπικό και αξιοποιεί τα πορίσματά τους,
  γ)καταρτίζει και προτείνει τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα των μαθημάτων και των εργαστηριακών ασκήσεων στα σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και τα προγράμματα της εκπαιδευτικής ραδιοφωνίας και τηλεόρασης,
  δ)εισηγείται την προκήρυξη και τη συγγραφή βιβλίων για τους μαθητές και τους εκπαιδευτικούς, την προμήθειά τους από το ελεύθερο εμπόριο και τον τρόπο συγγραφής και τελικής τους έγκρισης και συντάσσει οδηγίες για τη συγγραφή τους,
  
ε)εισηγείται τη λήψη μέτρων για τη βελτίωση των μεθόδων της διδακτικής και γενικότερα της εκπαιδευτικής εργασίας,
  στ)γνωμοδοτεί για τις ανάγκες, τις μορφές και το περιεχόμενο της επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών,
  ζ)γνωμοδοτεί για τη συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία των εργαστηρίων και τον προσδιορισμό και τη χρήση οπτικοακουστικών και άλλων διδακτικών μέσων στα σχολεία,
  η)εκπονεί μελέτες και πραγματοποιεί έρευνες για θέματα της εκπαιδευτικής τεχνολογίας, παρακολουθεί την εφαρμογή και εξέλιξή τους και εισηγείται μέτρα για την ευρύτερη και πληρέστερη χρησιμοποίησή της,
  θ)μελετά την οργάνωση του σχολικού επαγγελματικού προσανατολισμού και παρακολουθεί την εφαρμογή του,
  ι)συνεργάζεται με τους σχολικούς συμβούλους και τους βοηθεί στην άσκηση του επιστημονικού και καθοδηγητικού τους έργου,
  ια)γνωμοδοτεί για το περιεχόμενο σχεδίων νόμων, π.δ/των και κανονιστικών αποφάσεων που ρυθμίζουν εκπαιδευτικά θέματα, όταν παραπέμπονται σε αυτό από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και
  ιβ)μελετά κάθε εκπαιδευτικό θέμα που αναφέρεται στη δομή, τη διάρθρωση, τη λειτουργία και το περιεχόμενο της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και παραπέμπεται σε αυτό από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων του το Π.Ι. δέχεται οδηγίες και κατευθύνσεις από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και συνεργάζεται με το Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας, τα Α.Ε.Ι. τα Τ.Ε.Ι., τα γνωμοδοτικά συμβούλια της εκπαίδευσης και με ιδρύματα και οργανισμούς μελετών και ερευνών του εσωτερικού ή του εξωτερικού.
  4.Μέσα σε ένα τρίμηνο από τη λήξη κάθε σχολικού έτους, ο πρόεδρος του Π.Ι. υποβάλλει στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  α)έκθεση αξιολόγησης των αποτελεσμάτων της εκπαιδευτικής πράξης με συγκεκριμένες εισηγήσεις για την αντιμετώπιση αναγκών και ελλείψεων και 
  β)έκθεση πεπραγμένων του Π.Ι. μαζί με προτάσεις, για την αποτελεσματικότερη άσκηση των αρμοδιοτήτων του.
  5.Κάθε σχολικό έτος ή και σε συντομότερα χρονικά διαστήματα το Π.Ι. εκδίδει εκπαιδευτικό δελτίο, όπου δημοσιεύονται πορίσματα εκπαιδευτικών ερευνών, μελέτες μελών του Π.Ι., εκπαιδευτικών και άλλων ειδικών που έχουν σχέση με την παιδεία, καθώς και πληροφορίες, στατιστικά στοιχεία και ό,τι άλλο εξυπηρετεί τους σκοπούς της παιδείας.
  Το εκπαιδευτικό δελτίο διανέμεται δωρεάν σε όλα τα σχολεία. Τα θέματα που σχετίζονται με την έκδοση του εκπαιδευτικού δελτίου ρυθμίζονται με απόφαση του συντονιστικού συμβουλίου του Π.Ι.

(Αντί για τη σελ. 51(κ) Σελ. 51(λ)
Τεύχος 1151-Σελ. 53

Προσωπικό, οργανικές θέσεις, προσόντα,
πλήρωση θέσεων
  ’ρθρ.25.-Το προσωπικό του Π.Ι. διακρίνεται σε κύριο και επικουρικό.
Α΄Κύριο προσωπικό.
  1.Το κύριο προσωπικό του Π.Ι. αποτελούν οι σύμβουλοι που είναι μόνιμοι και οι πάρεδροι που είναι μόνιμοι ή με θητεία. Οι σύμβουλοι παίρνουν πλήρεις αποδοχές καθηγητή Α.Ε.Ι., οι μόνιμοι πάρεδροι αναπληρωτή καθηγητή Α.Ε.Ι. και οι πάρεδροι με θητεία επίκουρου καθηγητή Α.Ε.Ι. περιοχής Αττικής.
  2.Οι θέσεις των συμβούλων είναι 30 και κατανέμονται σε ειδικότητες ως εξής: θεολόγου μία, φιλολόγων 3, μαθηματικών 2, φυσικών 2, χημικού μία, γαλλικής ή αγγλικής γλώσσας μία, καλλιτεχνικών μαθημάτων μία, οικονομολόγου μία, κοινωνιολόγου μία, φυσικής αγωγής μία, πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονα ή αγρονόμου τοπογράφου μηχανικού μία, μηχανολόγου μία, ηλεκτρολόγου ή φυσικού ραδιοηλεκτρολόγου ή ηλεκτρονικού μία, γεωπόνου μία, νομικού ή πολιτικού επιστήμονα μία, δημοτικής εκπαίδευσης 7, προσχολικής αγωγής μία, ειδικής αγωγής μία, ψυχολόγου μία και ειδικευμένου σε θέματα επαγγελματικού προσανατολισμού μία.
  3.Οι θέσεις των παρέδρων είναι:
  α)των μόνιμων παρέδρων 15 και κατανέμονται σε ειδικότητες ως εξής: θεολόγου μία, φιλολόγων 2, μαθηματικού μία, φυσιογνώστη ή βιολόγου ή γεωλόγου μία, γαλλικής ή αγγλικής ή αγγλικής γλώσσας μία, οικονομολόγου μία, φυσικής αγωγής μία, ηλεκτρονικού ή ηλεκτρολόγου μηχανικού μία, γεωπόνου μία, οικιακής οικονομίας μία, μουσικής μία, δημοτικής εκπαίδευσης 2 και προσχολικής αγωγής μία.
  β)των παρέδρων με θητεία 30 ανεξάρτητα από ειδικότητα και ο προσδιορισμός τους γίνεται με την προκήρυξη που εκδίδεται για την πλήρωση των κενών θέσεων.
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407, στους ανωτέρω Παρέδρους με θητεία εφαρμόζεται η παρ. 16 του αυτού Κεφ. Α΄ άρθρ. 25 και μπορεί αυτοί να αποσπώνται ολικά ή μερικά σε άλλες εκπ/κές Υπηρεσίες, Ιδρύματα, ΠΕΚ ή Οργανισμούς του Υπ. Παιδείας για τη μελέτη εκπ/κών θεμάτων κλπ.
  


Σελ. 52(λ)
Τεύχος 1151-Σελ. 54
  
4.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού στις θέσεις συμβούλων είναι:
  "α)Διδακτορικό δίπλωμα της ημεδαπής ή αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας ή σε θέματα εκπαίδευσης".
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. σελ. 116,385).
  β)Δημοσιευμένες αξιόλογες επιστημονικές εργασίες σχετικές με θέματα της εκπαίδευσης ή της ειδικότητας του υποψηφίου, καθώς και:
  αα)για τις θέσεις θεολόγου, φιλολόγων, μαθηματικών, φυσικού, χημικού, γαλλικής γλώσσας και αγγλικής γλώσσας:
  ι)πτυχίο τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής αντίστοιχης ειδικότητας ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και 
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση,
  ββ)για τη θέση φυσικής αγωγής:
  ι)πτυχίο της εθνικής ακαδημίας σωματικής αγωγής ή τμήματος επιστήμης φυσικής αγωγής και αθλητισμού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και 
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση,
  γγ)για τις θέσεις δημοτικής εκπαίδευσης, προσχολικής αγωγής και ειδικής αγωγής:
  ι)πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής αντίστοιχης ειδικότητας ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής, είτε πτυχίο παιδαγωγικής ακαδημίας ή σχολής νηπιαγωγών κατά περίπτωση και πτυχίο μετεκπαίδευσης σε Α.Ε.Ι. ή στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης ή διετείς τουλάχιστο μεταπτυχιακές σπουδές στην αλλοδαπή και 
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  Το διδακτορικό δίπλωμα, οι μεταπτυχιακές σπουδές ή η επιστημονική έρευνα θα πρέπει για την περίπτωση αυτή να έχουν ως αντικείμενο θέματα από τις παιδαγωγικές επιστήμες.











  
δδ)Για τις θέσεις πολιτικού μηχανικού ή αρχιτέκτονα ή αγρονόμου τοπογράφου μηχανικού, μηχανολόγου, ηλεκτρολόγου, φυσικού ραδιοηλεκτρολόγου ή ηλεκτρονικού και γεωπόνου:
  ι)πτυχίο τμήματος αντίστοιχης ειδικότητας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και 
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  εε)Για τις θέσεις του οικονομολόγου και νομικού ή πολιτικού επιστήμονα:
  ι)πτυχίο τμήματος αντίστοιχης ειδικότητας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και 
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  στστ)Για τις θέσεις κοινωνιολόγου και ψυχολόγου:
  ι)πτυχίο τμήματος κοινωνιολογίας ή ψυχολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και 
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  ζζ)Για τη θέση του ειδικευμένου σε θέματα επαγγελματικού προσανατολισμού:
  ι)πτυχίο τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ειδικότητας αντίστοιχης προς μία από τις θέσεις των συμβούλων του Π.Ι. ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής.
  ιι)μεταπτυχιακές σπουδές ή επιστημονικές έρευνες σε θέματα επαγγελματικού προσανατολισμού και 
  ιιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  ηη)Για τη θέση καλλιτεχνικών μαθημάτων:
  ι)πτυχίο ζωγραφικής ή γλυπτικής ή χαρακτικής ανώτατης σχολής καλών τεχνών με πιστοποιητικό ευδόκιμης παρακολούθησης σε ίδια σχολή θεωρητικών και ιστορικών σπουδών ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και
  ιι)δεκαετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  5.Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου, τα ειδικά τυπικά προσόντα των μόνιμων παρέδρων είναι τα ίδια με αυτά των συμβούλων της αντίστοιχης ειδικότητας, εκτός από την απαιτούμενη πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση που ορίζεται σε 7 έτη.
  Κατεξαίρεση απαιτείται α)για την ειδικότητα της οικιακής οικονομίας πτυχίο ανώτατης σχολής οικιακής οικονομίας της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο σχολής της αλλοδαπής και μεταπτυχιακές σπουδές στην ημεδαπή ή αλλοδαπή και β)για την ειδικότητα της μουσικής πτυχίο τμήματος Α.Ε.Ι. εσωτερικού ή ισότιμο εξωτερικού αντίστοιχης ειδικότητας και σε περίπτωση έλλειψης πτυχίο αναγνωρισμένου μουσικού ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και μεταπτυχιακές σπουδές στην ημεδαπή ή αλλοδαπή.
  
6.Κατεξαίρεση θέσεις μόνιμων παρέδρων του Π.Ι. μπορούν να καταλάβουν και όσοι έχουν:
  α)τριετή τουλάχιστον υπηρεσία ως πάρεδροι με θητεία ή ειδικοί επιστήμονες του Π.Ι. ή
  β)τριετή τουλάχιστον υπηρεσία ως σχολικοί σύμβουλοι.
  7.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού στις θέσεις παρέδρων με θητεία είναι πτυχίο τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής αντίστοιχης ειδικότητας προς τις θέσεις που προκηρύσσονται και πενταετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στην εκπαίδευση.
  Όταν πρόκειται για θέσεις δημοτικής εκπαίδευσης, προσχολικής αγωγής και ειδικής αγωγής, γίνεται δεκτό και πτυχίο παιδαγωγικής ακαδημίας ή σχολής νηπιαγωγών κατά περίπτωση. Για την επιλογή λαμβάνονται επιπλέον υπόψη διδακτορικό δίπλωμα, πανεπιστημιακές μεταπτυχιακές σπουδές στην ημεδαπή ή αλλοδαπή που πιστοποιούνται με πτυχίο, μετεκπαίδευση και επιμόρφωση στην ημεδαπή ή αλλοδαπή, αξιόλογη συγγραφική εργασία, ιδιαίτερα η ερευνητική και διαπιστωμένη γνώση ξένης γλώσσας.
  8.Όπου απαιτούνται μεταπτυχιακές σπουδές νοούνται σπουδές στην αντίστοιχη ειδικότητα. Κατά την επιλογή των υποψηφίων συνεκτιμώνται οι σπουδές τους στις επιστήμες της αγωγής.
  9.Η πλήρωση των κενών θέσεων συμβούλων και παρέδρων, μόνιμων και με θητεία, γίνεται με διορισμό ύστερα από σχετική προκήρυξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και μία της Θεσσαλονίκης. Με την προκήρυξη καλούνται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλουν αίτηση και αποδεικτικά στοιχεία των προσόντων τους μέσα σε προθεσμία που ορίζεται από την προκήρυξη.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 59 Νόμ. 1946/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69) Τόμ. 31Β, σελ. 758,07, οι Υπ. Αποφάσεις που έχουν εκδοθεί για την προκήρυξη των άνω θέσεων καταργούνται από την ισχύ του νόμου αυτού.
  10.Η επιλογή και ο διορισμός των συμβούλων και παρέδρων του Π.Ι. γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από εισήγηση συλλογικού οργάνου που αποτελείται από τα μέλη του συντονιστικού συμβουλίου του Π.Ι. και τα μέλη του τμήματος για το οποίο είναι υποψήφιοι οι ενδιαφερόμενοι. Στο συλλογικό αυτό όργανο προεδρεύει ο πρόεδρος του Π.Ι.
  Για την προαγωγή των μονίμων παρέδρων του Π. Ι. βλέπε την παρ. 17 άρθρ. 10, Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. σελ. 116,415).
  11.Οι πάρεδροι με θητεία διορίζονται για τρία έως πέντε έτη. Η διάρκεια της θητείας προσ-διορίζεται με την προκήρυξη για την πλήρωση των θέσεων. Όσοι υπηρετούν σε θέ-

(Αντί για τη σελ. 53(ι) Σελ. 53(κ)
Τεύχος 1224-Σελ. 71

σεις παρέδρων με θητεία μπορούν να διοριστούν σε θέσεις μόνιμων παρέδρων σύμφωνα με την παρ. 6 ή να επαναδιοριστούν σε θέσεις παρέδρων με θητεία με την ίδια διαδικασία.
  12.Όσοι διορίζονται σε θέσεις παρέδρων με θητεία θεωρείται ότι ανήκουν οργανικά στον κλάδο από τον οποίο προέρχονται για κάθε περίπτωση, εκτός από τη λήψη αποδοχών ή αποζημιώσεων ή για θέματα που ρητά ορίζει αυτός ο νόμος. Κατά τη διάρκεια της θητείας τους εξελίσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά στις οργανικές τους θέσεις, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Όσοι από αυτούς είναι εκπαιδευτικοί μπορεί να μετατεθούν σε κενές θέσεις εκπαιδευτικών άλλου σχολείου του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος στις οποίες και αναλαμβάνουν υπηρεσία μετά τη λήξη της θητείας τους. Οι πάρεδροι με θητεία, που αποχωρούν από την υπηρεσία πριν από τη λήξη της θητείας τους, συνταξιοδοτούνται με τις αποδοχές του βαθμού της οργανικής τους θέσης.
  13.Αρμοδιότητες υπηρεσιακού και πειθαρχικού συμβουλίου για τους συμβούλους και παρέδρους, μόνιμους και με θητεία, ασκεί το υπηρεσιακό συμβούλιο που προβλέπεται από τον υπαλληλικό κώδικα για τους υπαλλήλους της κατηγορίας ειδικών θέσεων.
  14.Όσοι διορίζονται σε θέσεις συμβούλων και παρέδρων, μόνιμων ή με θητεία, ορκίζονται ενώπιον του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και υπάγονται στις διατάξεις του υπαλληλικού κώδικα για όσα θέματα δεν ρυθμίζονται από αυτόν τον νόμο.
  15.Η αρχαιότητα των συμβούλων και μόνιμων παρέδρων προσδιορίζεται με βάση την ημερομηνία διορισμού τους σε θέση μόνιμου συμβούλου ή παρέδρου και στην περίπτωση ταυτόχρονου διορισμού προσδιορίζεται κατά σειρά: από τη συνολική υπηρεσία στη δημόσια εκπαίδευση, την ημερομηνία λήψης διδακτορικού διπλώματος και την ημερομηνία λήψης του βασικού πτυχίου. Οι διατάξεις του Νόμ. 978/1979 (ΦΕΚ 234) έχουν ανάλογη εφαρμογή και στους συμβούλους και μόνιμους παρέδρους του Π.Ι. και περιλαμβάνουν και ερευνητική υπηρεσία στο εξωτερικό ή εσωτερικό, η οποία έχει πραγματοποιηθεί σε Α.Ε.Ι. ή σε κέντρα ερευνών διεθνούς κύρους.
  
  
  
  
Σελ. 54(κ)
Τεύχος 1224-Σελ. 72
  
16.Σύμβουλοι, μόνιμοι πάρεδροι, ειδικοί σύμβουλοι και ειδικοί επιστήμονες του Π.Ι. μπορεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων να αποσπώνται ολικά ή μερικά σε άλλες εκπαιδευτικές υπηρεσίες, ιδρύματα, Π.Ε.Κ. ή οργανισμούς αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για τη μελέτη ειδικών εκπαιδευτικών θεμάτων ή για την άσκηση ειδικών καθηκόντων.
  Β΄ Επικουρικό προσωπικό.
  1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του συντονιστικού συμβουλίου, επιτρέπεται να συσταθούν στο Π.Ι.:
  α)μέχρι 10 θέσεις ειδικών επιστημόνων πτυχιούχων Α.Ε.Ι. ή παιδαγωγικών ακαδημιών ή σχολών νηπιαγωγών που έχουν διδακτορικό δίπλωμα ή ειδικές μεταπτυχιακές σπουδές,
  β)μέχρι 5 θέσεις ειδικών επιστημόνων πτυχιούχων Α.Ε.Ι. ή παιδαγωγικών ακαδημιών ή σχολών νηπιαγωγών που έχουν αξιόλογη συγγραφική ή ερευνητική δράση στον κλάδο της επιστήμης τους,
  γ)μέχρι 5 θέσεις στενογράφων-πρακτικογράφων,
  δ)μέχρι 30 θέσεις ερευνητών-συλλεκτών και εποπτών τους για τη διεξαγωγή ερευνών σε συγκεκριμένες περιοχές ή σε ολόκληρη τη χώρα.
  Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι ειδικότητες και τα προσόντα του προσωπικού των παραπάνω κατηγοριών.
  2.Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου προσλαμβάνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου ή ορισμένου χρόνου που μπορεί να ανανεώνεται. Οι αποδοχές, οι αποζημιώσεις και η διάρκεια της σχέσης εργασίας του προσωπικού αυτού ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. 
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του συντονιστικού συμβουλίου, μπορεί να αποσπώνται στο Π.Ι. για να βοηθούν το έργο του εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, εφόσον έχουν τίτλο μεταπτυχιακών σπουδών ή αξιόλογη συγγραφική ή ερευνητική δράση στον κλάδο της επιστήμης τους ή εκπαιδευτική εμπειρία.
  
  
  
  
  

Οργάνωση και λειτουργία του Π.Ι.
  ’ρθρ.26.-1.Τα όργανα του Π.Ι. είναι η ολομέλεια, το συντονιστικό συμβούλιο, τα τμήματα, ο πρόεδρος και οι αντιπρόεδροι. Τα τμήματα μπορούν να λειτουργούν και κατά τομείς.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ορίζονται ο πρόεδρος του Π.Ι. και τέσσερις αντιπρόεδροι που είναι σύμβουλοι του Π.Ι. ή καθηγητές Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. ή προσωπικότητες με αναγνωρισμένη ειδίκευση και προσφορά στην εκπαίδευση. Η θητεία τους είναι τριετής και μπορεί να ανανεώνεται. Για τους καθηγητές Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. οι θέσεις αυτές είναι πλήρους απασχόλησης εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση διορισμού τους. Ένας από τους αντιπροέδρους ορίζεται αναπληρωτής του προέδρου. Στον πρόεδρο και τους αντιπροέδρους του Π.Ι. που είναι καθηγητές Τ.Ε.Ι. ή προσωπικότητες με αναγνωρισμένη ειδίκευση και προσφορά στην εκπαίδευση καταβάλλονται αποδοχές συμβούλου του Π.Ι. για το χρονικό διάστημα της θητείας τους. Για το ίδιο χρονικό διάστημα αναστέλλεται η καταβολή σε αυτούς αποδοχών από θέσεις που κατέχουν στο δημόσιο τομέα. Ο πρόεδρος και οι αντιπρόεδροι του Π.Ι. που είναι καθηγητές Α.Ε.Ι. επιλέγουν για το χρονικό διάστημα της θητείας τους είτε τις αποδοχές καθηγητή Α.Ε.Ι. είτε τις αποδοχές 
συμβούλου του Π.Ι.
  3.Ο πρόεδρος είναι προϊστάμενος του Π.Ι. και προεδρεύει στην ολομέλεια και στο συντονιστικό συμβούλιο, καθώς και σε οποιοδήποτε τμήμα, όταν παρευρίσκεται. Όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται, ο πρόεδρος αναπληρώνεται από τον αντιπρόεδρο αναπληρωτή του και, όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται και ο αναπληρωτής του προέδρου καθήκοντα προέδρου ασκεί ο αρχαιότερος από τους αντιπροέδρους σύμφωνα με την ημερομηνία και τη σειρά διορισμού τους.
  4.Οι αντιπρόεδροι μετέχουν στο συντονιστικό συμβούλιο του Π.Ι., προεδρεύουν σε ένα από τα τμήματα που ορίζεται με την απόφαση διορισμού τους και αναπληρώνονται, όταν δεν υπάρχουν, απουσιάζουν ή κωλύονται, από σύμβουλο του ίδιου τμήματος που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
   "Το σύμβουλο αυτόν αναπληρώνει, όταν απουσιάζει ή κωλύεται, άλλος σύμβουλος που ορίζεται με την ίδια διαδικασία".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. σελ. 116,371).
  5.Οι διατάξεις των παρ. 12 και 13 της περίπτ. Α΄ του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και για τον πρόεδρο και τους αντιπροέδρους του Π.Ι.
  Με τα εδάφ. β και γ της παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407, συστήθηκε και έκτη θέση Αντιπροέδρου του Π.Ι., ο οποίος προεδρεύει του Τμήματος αξιολόγησης, ο δε Πρόεδρος ή Αντιπρόεδρος αυτού μπορεί να ορίζεται και μη εν ενεργεία καθηγητής Α.Ε.Ι..
  
6.Η ολομέλεια συγκροτείται από τον πρόεδρο, τους αντιπροέδρους και τους συμβούλους και βρίσκονται σε απαρτία, όταν οι παρόντες είναι περισσότεροι από τους απόντες.
  Σύμφωνα με το εδάφ. α΄ της παρ. 15 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. σελ. 116,415), οι μόνιμοι πάρεδροι του Π.Ι. μετέχουν στις συνεδριάσεις Ολομελείας του Παιδικού Ινστιτούτου. Για δε την αποζημίωση του Προέδρου και Αντιπροέδρου Π.Ι., βλέπε την παρ. 16 άρθρ. 10 άνω Νόμου (κατωτ. σελ. 116,415).
  7.Το συντονιστικό συμβούλιο συγκροτείται από τον πρόεδρο, τους αντιπροέδρους και ένα μέλος καθενός από τα τέσσερα τμήματα, που ορίζεται για μία διετία με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "8.Τα τμήματα του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου είναι 5:
  α)Τμήμα πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με τομείς προσχολικής αγωγής, δημοτικής εκπαίδευσης και ειδικής αγωγής.
  β)Τμήμα δευτεροβάθμιας γενικής εκπαίδευσης με τομείς γενικής εκπαίδευσης και ειδικής τεχνικής εκπαίδευσης.
  γ)Τμήμα δευτεροβάθμιας τεχνικής-επαγγελματι-κής εκπαίδευσης με τομείς τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης, ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και σχολικού επαγγελματικού προσανατολισμού.
  δ)Τμήμα ερευνών, τεκμηρίωσης και εκπαιδευτικής τεχνολογίας.
  ε)Τμήμα επιμόρφωσης εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης".
   "στ)τμήμα αξιολόγησης".
  Το εδάφ. στ. προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407.
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (τόμ. 32Α, σελ. 350,7126). Σύμφωνα δε με την παρ. 6 άνω άρθρ. 7, συνιστάται και πέμπτη θέση αντιπροέδρου του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ο οποίος προεδρεύει του πέμπτου Τμήματός του.
  "9.Καθένα από τα τμήματα συγκροτείται από συμβούλους και παρέδρους, μόνιμους και με θητεία. Με απόφαση του συντονιστικού συμβουλίου, που εκδίδεται το μήνα Σεπτέμβριο κάθε έτους, ορίζονται οι σύμβουλοι και οι πάρεδροι, μόνιμοι και με θητεία, που μετέχουν σε  ένα  ή  περισσότερα τμήματα. Κάθε τμή-




(Αντί για τη σελ. 55(κ) Σελ. 55(κα)
Τεύχος 1224-Σελ. 73

μα βρίσκεται σε απαρτία, όταν οι παρόντες από τους συμβούλους και μόνιμους παρέδρους που έχουν ορισθεί ως μέλη του, είναι περισσότεροι από τους απόντες".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. σελ. 116,371).
  Σύμφωνα με το εδάφ. β΄ της παρ. 15 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. σελ. 116,415), οι Ειδικοί Πάρεδροι του Π. Ι. μπορεί να μετέχουν στα τμήματα των άνω παρ. 8 και 9 ύστερα από Απόφαση του Συντονιστικού συμβουλίου που εκδίδεται κάθε Σεπτέμβριο.

































Σελ. 56(κα)
Τεύχος 1224-Σελ. 74
  
10.Οι σύμβουλοι του Π.Ι. μετέχουν με ψήψο στην ολομέλεια και τα τμήματά του και οι πάρεδροι, μόνιμοι και με θητεία, μετέχουν με ψήψο στα τμήματα.
   "Αν δεν έχουν καλυφθεί όλες οι θέσεις των συμβούλων και μόνιμων παρέδρων δεν κωλύεται η λειτουργία της ολομέλειας και των τμημάτων, εφ' όσον στις συνεδριάσεις οι παρόντες από τους συμβούλους ή και μόνιμους παρέδρους, που είναι μέλη τους, είναι περισσότεροι από τους απόντες".
  Το μέσα σε " " εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. σελ. 116,371).
  11.Οι πράξεις της ολομέλειας, των τμημάτων και των τομέων διατυπώνονται σε πρακτικά που υπογράφονται από τον αντίστοιχο πρόεδρο και το γραμματέα. Στα πρακτικά καταχωρίζεται και η τυχόν γνώμη της μειοψηφίας.
  12.Όταν στην ολομέλεια ή τα τμήματα πρόκειται να συζητηθούν σχέδια νόμων, π.δ/των ή κανονιστικών αποφάσεων, καθώς και θέματα σχετικά με την κατάρτιση ωρολόγιων και αναλυτικών προγραμμάτων, ο πρόεδρος του Π.Ι. ή του τμήματος μπορεί να καλεί στη συνεδρίαση τον προϊστάμενο ή άλλον υπάλληλο της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σχολικούς συμβούλους, εκπροσώπους των αντίστοιχων επιστημονικών φορέων και συνδικαλιστικών οργανώσεων ή άλλες προσωπικότητες για να διατυπώσουν τη γνώμη τους.
  13.Όταν ζητείται η γνώμη του Π.Ι., αυτό οφείλει να γνωμοδοτήσει μέσα στην προθεσμία που έχει οριστεί, αλλιώς μέσα σε 25 ημέρες. Αν περάσουν άπρακτες οι προθεσμίες αυτές, η έκδοση της σχετικής πράξης μπορεί να γίνει και χωρίς τη γνωμοδότησή του.
  14.Η διοικητική υπηρεσία του Π.Ι. διεξάγεται από τη γραμματεία του που συγκροτείται:
  α)από υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως εξής:
  (αα)ένας υπάλληλος του κλάδου ΑΤ Διοικητικού με βαθμό 3ο ή 2ο, ως προϊστάμενος της γραμματείας,
  (ββ)4 υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ Διοικητικού με βαθμό 5ο ή 4ο, 
  (γγ)8 υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ Διοικητικού ή ΑΡ Διοικητικού με βαθμό 8ο-6ο,
  (δδ)8 υπάλληλοι του κλάδου ΜΕ Διοικητικού με βαθμό 10ο-6ο,
  (εε)10 δακτυλογράφοι με βαθμό 10ο-6ο και 
  (στστ)3 κλητήρες με βαθμό 12ο-7ο, καθώς και
  β)από δημόσιους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που αποσπώνται σε αυτή.
  
15.Η διάρθρωση της γραμματείας σε τμήματα ή γραφεία και οι λεπτομέρειες της λειτουργίας της καθορίζονται με τον κανονισμό λειτουργίας του Π.Ι. Οι γραμματείς της ολομέλειας του συντονιστικού συμβουλίου, των τμημάτων και των τομέων ορίζονται, με απόφαση του προέδρου, από υπαλλήλους της γραμματείας ή αποσπασμένους εκπαιδευτικούς.
  16.Ο πρόεδρος του Π.Ι. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του είναι διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος του προσωπικού της γραμματείας του Π.Ι. και του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
Εξουσιοδοτικές διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Οι αρμοδιότητες του Π.Ι. μπορούν να επεκτείνονται και σε άλλα θέματα της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που καθορίζονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη της ολομέλειας.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του συντονιστικού συμβουλίου, μπορεί να επεκτείνονται οι αρμοδιότητες του Π.Ι. και σε άλλους φορείς της εκπαίδευσης.
  3.Η σύνθεση των τμημάτων και των τομέων του Π.Ι, η ίδρυση, κατάργηση ή συγχώνευση τμημάτων ή τομέων, οι αρμοδιότητες της ολομέλειας, του συντονιστικού συμβουλίου των τμημάτων και των τομέων, η λειτουργία των τμημάτων με πλήρη ή περιορισμένη σύνθεση, η λειτουργία των τομέων κάθε τμήματος και η μεταξύ τους συνεργασία, η λειτουργία τμημάτων ή τομέων τμημάτων σε κοινές συνεδριάσεις όταν εξετάζονται θέματα κοινής αρμοδιότητας, ο τρόπος συνεργασίας με τα ιδρύματα ή φορείς, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις των συμβούλων και παρέδρων που μετέχουν σε περισσότερα τμήματα, τα καθήκοντα και οι υποχρεώσεις του επικουρικού προσωπικού, η διαδικασία των εισηγήσεων στα διάφορα όργανα και κάθε θέμα οργάνωσης και λειτουργίας του Π.Ι. που δεν προβλέπεται από το νόμο αυτόν, ρυθμίζονται με τον κανονισμό λειτουργίας του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ο οποίος καταρτίζεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη του συντονιστικού συμβουλίου.
  4.Τα θέματα που αναφέρονται στη διεξαγωγή των ερευνών από το Π.Ι. ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του συντονιστικού συμβουλίου.



(Μετά τη σελ. 56(κα) Σελ. 56,01
Τεύχος 1224-Σελ. 75
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.84.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, όσοι κατέχουν τις καταργούμενες θέσεις συμβούλων α΄ και συμβούλων β΄ του Κ.Ε.Μ.Ε. κατατάσσονται κατά ειδικότητα στις θέσεις συμβούλων του Π.Ι. που συνιστώνται με αυτόν το νόμο και όσοι κατέχουν θέσεις εισηγητού κατατάσσονται σε θέσεις μόνιμων παρέδρων.
  2.Όσοι σύμβουλοι ή πάρεδροι του παιδαγωγικού ινστιτούτου του Νόμ. 4379/1964 υποβιβάστηκαν, απολύθηκαν ή εξαναγκάστηκαν σε παραίτηση μετά την κατάργησή του, χωρίς να ενταχθούν σε θέσεις εκπαιδευτικών συμβούλων στο ανώτατο εκπαιδευτικό συμβούλιο του άρθρου μόνου του Α.Ν. 59/ 1967 (ΦΕΚ 110), του άρθρ. 17 του Α.Ν. 129/1967 (ΦΕΚ 163) και των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 651/ 1970 (ΦΕΚ 179) και στη συνέχεια, βάσει του Νόμ. 76/1974, αποκαταστάθηκαν σε προσωρινές θέσεις συμβούλων του ανώτατου εκπαιδευτικού συμβουλίου, κατατάσσονται αυτοδικαίως και για κάθε περίπτωση σε προσωρινές επίσης θέσεις συμβούλων του παιδαγωγικού ινστιτούτου του Νόμ. 4379/1964 οι οποίες συνιστώνται με το νόμο αυτόν.
  Η κατάταξή τους υπολογίζεται από την ισχύ του Α.Ν. 129/1967. Οι νέες αυτές θέσεις θεωρούνται ως καταργημένες ή καταργούνται με την αποχώρηση από την υπηρεσία όσων κατατάσσονται. Όσοι από αυτούς υπηρετούν ως ειδικοί σύμβουλοι του Κ.Ε.Μ.Ε. ή έχουν παραιτηθεί από την υπηρεσία πριν από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, χωρίς να έχουν συμπληρώσει 35ετή υπηρεσία, καταλαμβάνουν θέσεις συμβούλων του Π.Ι. του νόμου αυτού, αντίστοιχες προς την ειδικότητά τους ύστερα από αίτησή τους που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη ισχύος του. Από αυτούς εκείνοι που έχουν συμπληρώσει το ανώτατο όριο ηλικίας παραμένουν δύο μήνες στην υπηρεσία.
  3.Στην περίπτωση που οι κατά ειδικότητα θέσεις συμβούλων και μόνιμων παρέδρων του Π.Ι. που συνιστώνται με αυτόν το νόμο δεν επαρκούν για την εφαρμογή των παρ. 1 και 2, εκείνοι που πλεονάζουν καταλαμβάνουν ισάριθμες προσωρινές αντίστοιχες θέσεις, οι οποίες συνιστώνται με αυτόν το νόμο και καταργούνται μετά τη για οποιονδήποτε λόγο αποχώρηση από την υπηρεσία αυτών που τις κατέχουν.
  4.Οι ειδικοί σύμβουλοι του Κ.Ε.Μ.Ε. που δεν υπάγονται στις διατάξεις της παρ. 2 καταλαμβάνουν ισάριθμες προσωρινές θέσεις ειδικών συμβούλων του Π.Ι. που συνιστώνται με αυτόν το νόμο, οι οποίες καταργούνται μετά τη για οποιονδήποτε λόγο αποχώρηση από την υπηρεσία αυτών που τις κατέχουν.
  
  
  
Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση του συντονιστικού συμβουλίου του Π.Ι.
  5.Ο χρόνος υπηρεσίας των συμβούλων α΄, των συμβούλων β΄ και των ειδικών συμβούλων του Κ.Ε.Μ.Ε., που προέρχονται από το παιδαγωγικό ινστιτούτο του Νόμ. 4379/1964, στις αντίστοιχες θέσεις που καταργούνται θεωρείται ότι διανύθηκε σε θέσεις συμβούλων του Π.Ι. του παρόντος νόμου.
  6.Οι σύμβουλοι α΄ και β΄ που υπηρετούν στο Κ.Ε.Μ.Ε. κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου διατηρούν τις αποδοχές τους εφόσον αυτές είναι μεγαλύτερες από τις αποδοχές των θέσεων που καταλαμβάνουν. Επίσης οι ειδικοί σύμβουλοι διατηρούν τις αποδοχές τους.
  7.Καταργούνται οι αριθ. 2252/26.9.1979 και Ι/2.1.1980 προκηρύξεις για την πλήρωση κενών θέσεων συμβούλων α΄ του Κ.Ε.Μ.Ε. και διακόπτεται κάθε διαδικασία για την πλήρωση των θέσεων αυτών.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 59 Νόμ. 1946/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69) Τόμ. 31Β, σελ. 758,07, οι Υπ. Αποφάσεις που έχουν εκδοθεί για την προκήρυξη των άνω θέσεων καταργούνται από την ισχύ του νόμου αυτού.
  8.Οι ειδικοί επιστήμονες που υπηρετούν στο Κ.Ε.Μ.Ε. κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου ως μόνιμοι σε προσωρινές θέσεις σύμφωνα με το Νόμ. 1476/1984 θεωρείται ότι κατέχουν ισάριθμες θέσεις από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 25 περίπτ. Β΄ παρ. Ι με στοιχ. α΄ και β΄, μέχρι την αποχώρησή τους από την υπηρεσία.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 33 Νόμ. 2009/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18) κατωτ. σελ. 58,31, οι Ειδικοί Επιστήμονες της άνω παρ. 8 που υπηρετούν στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο "τουλάχιστον επί 12 έτη, καθώς και οι κατέχοντες οργανικές θέσεις στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στον κλάδο ΠΕ 6 "Ειδικών σε θέματα Αρχιτεκτονικής και Κοινωνιολογίας του αστικού χώρου" του Νόμ. 1476/1984 και υπηρετούν στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο τουλάχιστον επί 10 έτη, εντάσσονται αυτοδικαίως σε προσωποπαγείς μόνιμες οργανικές θέσεις μόνιμων παρέδρων της αυτής ειδικότητας, που συνιστώνται με το άρθρο αυτό στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, κενούμενων των αντίστοιχων θέσεων, που κατείχαν ως τώρα. Οι συνιστώμενες με την παρούσα διάταξη θέσεις αυτές καταργούνται με την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση αυτών από την υπηρεσία".

(Αντί για τη σελ. 57(δ) Σελ. 57(ε)
Τεύχος 1151-Σελ. 59

Επιλογή διευθυντών και υποδιευθυντών-
Πλήρωση θέσεων Π.Ι. -Κατάργηση κλάδου
γραμματέων Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.90.-3.Η πρώτη πλήρωση όλων των κενών θέσεων κύριου προσωπικού του Π.Ι. γίνεται με αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου, ύστερα από εισήγηση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Ο κλάδος γραμματέων Κ.Ε.Μ.Ε. του άρθρ. Ι του Νόμ. 416/1976 (ΦΕΚ 210) καταργείται. Όσοι κατέχουν τις θέσεις αυτές κατατάσσονται σε κενές οργανικές θέσεις του κλάδου ΑΤ2 της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με το βαθμό και μισθό που έχουν. Η κατάταξη και τοποθέτησή τους σε δημόσια σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης γίνεται μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη του Α.Κ.Υ.Σ.Μ.Ε..
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ. 116,303.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1824
	της 30/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις.
Βαθμολογική εξέλιξη παρέδρων του
Παιδαγωγικού Ινστιτούτου
  ’ρθρ.22.-1.Οι μόνιμοι πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που έχουν δεκαετή υπηρεσία στην ίδια θέση, καταλαμβάνουν αυτοδικαίως προσωρινές θέσεις συμβούλων του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου που συνιστώνται με το νόμο αυτόν, οι οποίες καταργούνται με την αποχώρηση με οποιονδήποτε τρόπο όσων τις κατέχουν.
  Για τη συμπλήρωση της 10ετούς υπηρεσίας προσμετρείται και η διανυθείσα σε θέση εισηγητή του καταργηθέντος Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμόρφωσης (Κ.Ε.Μ.Ε.)
  2.Οι κατέχοντες προσωρινές θέσεις συμβούλων του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου κατατάσσονται στις κενές θέσεις και κενούμενες τακτικές θέσεις συμβούλων κατά σειρά, όπως αυτή ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 25 παρ. 15 του νόμ. 1566/1985.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ. 116,373.


Σελ. 58(ε)
Τεύχος 1151-Σελ. 60

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 314
	της 13/27 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Ρύθμιση της υπηρεσιακής κατάστασης του επιστημονικού προσωπικού του πρώην Κέντρου Μετάφρασης και Διερμηνείας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 93 παρ. 10 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (Α 167).
  2.Τις διατάξεις της απόφασης του Υπουργού Οικονομικών αριθ. Υ.1140/1051173/1390/0001/1990 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (Β΄ 420).
  3.Τη γνώμη της Διοικούσας Επιτροπής του Ιονίου Πανεπιστημίου (συνεδρίαση 30.5.1986).
  4.Την 387/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Μόνιμο επιστημονικό προσωπικό
  ’ρθρ.1.-1.Το μόνιμο επιστημονικό προσωπικό του πρώην Κέντρου Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΚΕΜΕΔΙ), το οποίο έχει διατεθεί στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο με την απόφαση ΒΙ/1147/πε/1986 (Β΄ 54) και υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος, εντάσσεται αυτοδικαίως σε προσωποπαγείς θέσεις ειδικών παρέδρων που συνιστώνται με το δ/γμα αυτό στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Για την ένταξη εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου ασκεί τα ίδια καθήκοντα με εκείνα των παρέδρων με θητεία του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου και λαμβάνει τις κάθε είδους αποδοχές και επιδόματα του Επίκουρου Καθηγητή Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος περιοχής Αττικής, όπως κάθε φορά προσδιορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις. Σε περίπτωση που οι συνολικές αποδοχές από την ένταξη στη νέα θέση είναι μικρότερες από τις καταβαλλόμενες κατά την ημέρα της ένταξής τους η διαφορά που προκύπτει διατηρείται ως προσωρινό προσωπικό επίδομα.
  Η μισθοδοσία του προσωπικού αυτού βαρύνει τον προϋπολογισμό του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου (φορέας 19-130) στον οποίο κατά το τρέχον οικονομικό έτος εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις με αντίστοιχη μείωση της επιχορήγησης του Ιονίου Πανεπιστημίου.
  3.Ο χρόνος προϋπηρεσίας τους υπολογίζεται ως προς όλες τις συνέπειες ως χρόνος υπηρεσίας στη θέση που εντάσσονται.
  4.Το προσωπικό του παρόντος άρθρου μπορεί μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 3 μηνών από την ένταξή του να ζητήσει την εξέλιξή του σε θέση μόνιμου παρέδρου ή θέση συμβούλου. Σε περίπτωση θετικής κρίσης η θέση 
  
  
  
που κατέχουν μετατρέπεται αυτοδικαίως σε προσωρινή θέση μόνιμου παρέδρου ή συμβούλου κατά περίπτωση. Αρμόδιο όργανο για την κρίση εξέλιξης είναι το συντονιστικό συμβούλιο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  5.Οι θέσεις που συνιστώνται με το παρόν άρθρο καταργούνται αυτοδικαίως μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο.
  6.Για το προσωπικό του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται συμπληρωματικά οι διατάξεις των άρθρ. 23 έως 27 του Νόμ. 1566/1986 (Α΄ 167) όπως ισχύουν κάθε φορά.
Μη μόνιμο επιστημονικό προσωπικό
  ’ρθρ.2.-1.Το μη μόνιμο επιστημονικό προσωπικό του πρώην Κέντρου Μετάφρασης και Διερμηνείας (ΚΕΜΕΔΙ), που έχει διατεθεί στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο με την ίδια ως άνω απόφαση και υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος, εντάσσεται αυτοδικαίως σε προσωρινές θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, που συνιστώνται με το δ/γμα αυτό, στην Κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και οι οποίες καταργούνται μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο. Για την ένταξη εκδίδεται διαπιστωτική απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Οι αποδοχές του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1198/1971 (Α΄ 109).
  3.Μέχρι την έκδοση της απόφασης για τον καθορισμό των αποδοχών, ισχύουν οι διατάξεις της κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών αριθ. 208176/ 7864/0022/2.10.1989 (Β΄ 743)
  4.Αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο για τα θέματα του προσωπικού του παρόντος άρθρου είναι το υπηρεσιακό συμβούλιο των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.Η μισθοδοσία του προσωπικού αυτού βαρύνει τον προϋπολογισμό της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Φορέας 19-110) στον οποίο εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις με αντίστοιχη μείωση της επιχορήγησης του Ιόνιου Πανεπιστημίου.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.3.-Το προσωπικό του παρόντος δ/τος μπορεί μετά από αίτησή του και απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων να μετακινείται, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, σε υπηρεσίες ή ιδρύματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για την προσφορά διδακτικού ή ερευνητικού έργου.

(Αντί για τη σελ. 58,01) Σελ. 58,01(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 77

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 307
	της 4/13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Σύσταση θέσεως μονίμου Παρέδρου στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  ’ρθρο μόνο.-1.Συνιστάται στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο μία (1) θέση μονίμου Παρέδρου, ειδικότητας Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης.
  2.Προσόντα διορισμού είναι τα προβλεπόμενα στις παρ. 4 (εδάφ. α΄ και β΄) και 5 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1566/1985 καθώς και πτυχίο Τμήματος Φυσικής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2327
	της 26/31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας, ρύθμιση θεμάτων έρευνας παιδείας και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Νέοι θεσμοί
Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας (Ε.ΣΥ.Π.), το οποίο εδρεύει στην Αθήνα, αποτελεί ανεξάρτητη διοικητική αρχή, τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και εισηγείται στην Κυβέρνηση επί θεμάτων εκπαιδευτικής πολιτικής όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης, επί θεμάτων εκπαίδευσης αποδήμων και παλιννοστούντων, επί θεμάτων ειδικών κοινωνικών ομάδων, ειδικής αγωγής, συνεχιζόμενης εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και λαϊκής επιμόρφωσης, καθώς και επί παντός θέματος σχετικού με την παιδεία.
  2.Για την έκδοση κανονιστικών πράξεων, που ρυθμίζουν θέματα παιδείας, απαιτείται η προηγούμενη γνώμη της διοικούσας επιτροπής του Ε.Σ.Υ.Π., που παρέχεται μετά από εισήγηση του αρμόδιου οργάνου του Ε.ΣΥ.Π.. Η γνώμη παρέχεται εντός προθεσμίας ενός (1) μηνός από τη διατύπωση του σχετικού ερωτήματος, άλλως η διαδικασία συνεχίζεται χωρίς την προηγούμενη γνώμη του Ε.ΣΥ.Π.
  3.Όργανα του Ε.ΣΥ.Π. είναι η ολομέλεια, ο πρόεδρος, η διοικούσα επιτροπή, τα τμήματα και οι τομείς τμημάτων, οι μονάδες και οι τομείς μονάδων. Η διοίκηση του Ε.ΣΥ.Π. ασκείται από τον πρόεδρο και τη διοικούσα επιτροπή.
  
  
Σελ. 58,02(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 78
  
4.Η ολομέλεια του Ε.ΣΥ.Π. αποτελείται από:
  α.Τον πρόεδρο του Ε.ΣΥ.Π.
  β.Τους εκπροσώπους των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Εργασίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Πολιτισμού, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  γ.Έναν εκπρόσωπο κάθε κόμματος που εκπροσωπείται στη Βουλή και είναι μέλος της διαρκούς επιτροπής μορφωτικών υποθέσεων της Βουλής ή στο Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο.
  δ.Έναν εκπρόσωπο της Ακαδημίας Αθηνών.
  ε.Ανά έναν εκπρόσωπο των Γενικών Γραμματειών Αθλητισμού, Απόδημου Ελληνισμού, Λαϊκής Επιμόρφωσης, Έρευνας και Τεχνολογίας και νέας Γενιάς και του Ο.Ε.Ε.Κ.. που ορίζονται από τους οικείους Υπουργούς.
  στ.Έναν εκπρόσωπο της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  ζ.Τους Πρυτάνεις ή τους Προέδρους των διοικουσών επιτροπών των Α.Ε.Ι..
  η.Τους προέδρους των Τ.Ε.Ι..:
  θ.Ανά έναν εκπρόσωπο των μελών Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι.. των μελών Ε.Π. των Τ.Ε.Ι.. της Ο.Λ.Μ.Ε., της Δ.Ο.Ε.. της Α.Δ.Ε.Δ.Υ.. της Ο.Ι.Ε.Λ.Ε. και της συνομοσπονδίας γονέων.
  Ι.Πέντε εκπροσώπους της Ε.Φ.Ε.Ε. και πέντε εκπροσώπους της Ε.Σ.Ε.Ε..
  ια.Τέσσερις καθηγητές δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και τέσσερις δασκάλους ή νηπιαγωγούς που υποδεικνύονται από την Ο.Λ.Μ.Ε. και τη Δ.Ο.Ε. αντίστοιχα.
  ιβ.Ανά έναν εκπρόσωπο της Συντονιστικής Επιτροπής των Δικηγορικών Συλλόγων Ελλάδος, του Πανελλήνιου Ιατρικού Συλλόγου, του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδος και από έναν εκπρόσωπο των πανελλήνιων επαγγελματικών ενώσεων πτυχιούχων Τ.Ε.Ι.., που αντιστοιχούν στις σχολές: αα)τεχνολογικών εφαρμογών, ββ)γραφικών τεχνών, γγ)επαγγελμάτων υγείας και πρόνοιας, δδ)διοίκησης και οικονομία και εε)γεωπονίας και τεχνολογίας τροφίμων.











  
ιγ.Έναν κοινό εκπρόσωπο πανελλήνιων επιστημονικών οργανώσεων στους τομείς μαθηματικών, φυσικής, χημείας, βιολογίας γεωλογίας, πληροφορικής.
  ιδ.Ανά έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος, της Γενικής Συνομοσπονδίας Αγροτικών Συλλόγων Ελλάδος (ΓΕ.Σ.Α.Σ.Ε.), της Εθνικής Συνομοσπονδίας Ελληνικού Εμπορίου, της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος, της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, (Γ.Σ.Ε.Ε.) και της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.)
  ιε.Έναν εκπρόσωπο της Εθνικής Συνομοσπονδίας ατόμων με ειδικές ανάγκες.
  ιστ. Έναν εκπρόσωπο του Συμβουλίου Απόδημου 
  Ελληνισμού.
  5.Στις αρμοδιότητες της ολομέλειας ανήκουν ο σχεδιασμός του εκπαιδευτικού συστήματος, η χάραξη της γενικής εκπαιδευτικής πολιτικής και η εισήγηση επί θεμάτων, τα οποία παραπέμπουν σε αυτήν ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο πρόεδρος ή η διοικούσα επιτροπή του Ε.ΣΥ.Π.. Επίσης, στην ολομέλεια γίνεται ο ετήσιος απολογισμός του έργου των λοιπών οργάνων, του Ε.ΣΥ.Π.. Η ολομέλεια συνέρχεται σε τακτική συνεδρίαση μία φορά κάθε χρόνο και σε έκτακτη όταν τη συγκαλέσει ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Των συνεδριάσεων της ολομέλειας προεδρεύει, όταν παρίσταται, ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, διαφορετικά ο πρόεδρος του Ε.ΣΥ.Π..
  6.Τα τμήματα του Ε.ΣΥ.Π. είναι τα ακόλουθα:
  α.Τμήμα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  β.Τμήμα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  γ.Τμήμα απόδημου ελληνισμού και παλιννοστούντων.
  δ.Τμήμα ειδικής αγωγής και ειδικών κοινωνικών ομάδων.
  7.Οι μονάδες του Ε.ΣΥ.Π. είναι οι ακόλουθες:
  α.Μονάδα αξιολόγησης και πιστοποίησης.
  β.Μονάδα αναγνώρισης ισοτιμίας τίτλων σπουδών και μεταφοράς διδακτικών πιστωτικών μονάδων.
  γ.Μονάδα τεκμηρίωσης.
  δ.Μονάδα χρηματοδότησης της εκπαίδευσης.
  ε.Μονάδα νέων μορφών εκπαίδευσης, κατάρτισης και εκπαιδευτικών καινοτομιών.
  8.Σε κάθε τμήμα ή μονάδα είναι δυνατόν να ιδρύονται τομείς, οι οποίοι καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση της διοικούσας επιτροπής. Το τμήμα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης αποτελείται από δύο, τουλάχιστον, τομείς: τον τομέα Α.Ε.Ι. και τον τομέα Τ.Ε.Ι..
  
  
9.Κάθε τμήμα, μονάδα και τομέας αποτελείται από 7, το πολύ, μέλη. Τον ίδιο αριθμό μελών μπορεί να έχουν και οι τομείς κάθε τμήματος. Ο ακριβής αριθμός των μελών κάθε τμήματος, τομέα ή μονάδας, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια συγκρότησης και λειτουργίας τους, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Τα μέλη αυτά πρέπει να είναι επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους ή προσωπικότητες με γνώσεις στο αντικείμενο του τμήματος, του τομέα ή της μονάδας που θα πλαισιώσουν. Με ίδια απόφαση καθορίζονται τα ειδικά προσόντα των μελών αυτών. Τα προσόντα αυτά γνωστοποιούνται στα πανεπιστήμια, στα Τ.Ε.Ι. και τους ενδιαφερόμενους φορείς, οι οποίοι προτείνουν για επιλογή στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επιστήμονες που πληρούν τα προσόντα αυτά. Ο Υπουργός, από τα μέλη που έχουν προταθεί, επιλέγει τα μέλη των τμημάτων, τομέων και μονάδων, με τους αναπληρωματικούς τους, ύστερα από εισήγηση της διοικούσας επιτροπής. Ακόμη έχει το 
δικαίωμα, ύστερα από γνώμη της διοικούσας επιτροπής, να ορίσει σε κάθε τμήμα, τομέα ή μονάδα μέχρι 2 μέλη δικής του επιλογής, που πρέπει να είναι επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους ή προσωπικότητες ευρύτερης αποδοχής. Ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος, κάθε τμήματος, τομέα και μονάδας εκλέγονται από τα μέλη της αντίστοιχης οργανικής μονάδας.
  10.Ο πρόεδρος του Ε.ΣΥ.Π. είναι καθηγητής Α.Ε.Ι. ή ακαδημαϊκός με εμπειρία σε θέματα διοίκησης της εκπαίδευσης, διορίζεται ύστερα από γνώμη της αρμόδιας διαρκούς επιτροπής μορφωτικών υποθέσεων της Βουλής, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκπροσωπεί το Ε.ΣΥ.Π. ενώπιον παντός οργάνου και πάσης αρχής, προΐσταται των υπηρεσιών του και ασκεί όλες τις εκτελεστικές και διοικητικές αρμοδιότητες, εκτός εκείνων που ρητώς ανήκουν στην ολομέλεια, στη διοικούσα επιτροπή και στις επί μέρους οργανικές μονάδες του Ε.ΣΥ.Π.. Η θητεία του προέδρου είναι πενταετής. Ο πρόεδρος του Ε.ΣΥ.Π. μπορεί να συμμετέχει στις συνεδριάσεις των τμημάτων, των μονάδων και των τομέων, οπότε και προεδρεύει των εργασιών τους.
  11.Η διοικούσα επιτροπή είναι πενταμελής και συγκροτείται: α)Από τον πρόεδρο του Ε.ΣΥ.Π.. β)Από δύο πρυτάνεις Α.Ε.Ι., έναν πρόεδρο Τ.Ε.Ι., έναν εκπαιδευτικό πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι οποίοι εκλέγονται με τους αναπληρωτές τους με μυστική ψηφοφορία από την ολομέλεια, μεταξύ των μελών της που έχουν τις ανωτέρω ιδιότητες και είναι όλοι υποψήφιοι, πλην εκείνων που δηλώνουν αντίθετη βούληση. Η ιδιότητα μέλους της διοικούσας επιτροπής του Ε.ΣΥ.Π. και μέλους της διοίκησης συνδικαλιστικής οργάνωσης οποιασδήποτε βαθμίδας είναι ασυμβίβαστες. Η διοικούσα επιτροπή εποπτεύει και συντονίζει το έργο των τμημάτων, των μονάδων και των τομέων και υποβάλλει σχετικά θέματα προς συζήτηση στην ολομέλεια, τα τμήματα, τους τομείς και τις μονάδες.

(Μετά τη σελ. 58,02(α) Σελ. 58,03
Τεύχος 1224-Σελ. 79
  
12.Ο πρόεδρος κάθε τμήματος, τομέα και μονάδας καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των θεμάτων που συζητούνται και φροντίζει για την πραγματοποίηση των αποφάσεων που λαμβάνονται.
  13.Στις συνεδριάσεις της ολομέλειας, των τμημάτων, των τομέων και των μονάδων είναι δυνατόν, με πρόσκληση του προέδρου, μετά από προηγούμενη απόφαση της αντίστοιχης οργανικής μονάδας, να προσκαλούνται εμπειρογνώμονες, εκπρόσωποι φορέων επαγγελματικών οργανώσεων, συλλόγων και οργανισμών για να διατυπώσουν την άποψή τους όταν συζητούνται θέματα που τους αφορούν.
  14.Η θητεία των μελών των τμημάτων, των τομέων και των μονάδων είναι τριετής. Στο τέλος της πρώτης τριετίας αντικαθίστανται τα μισά, το πολύ, μέλη των οργανικών μονάδων, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από εισήγηση της διοικούσας επιτροπής.
  15.Τα τμήματα, οι μονάδες και οι τομείς μπορούν να εισηγούνται προς τη διοικούσα επιτροπή του Ε.Σ.Υ.Π., τη δημιουργία ειδικών επιστημονικών επιτροπών, επιτροπών υποβοήθησης του έργου τους ή ομάδων εργασίας, που συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  16.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωση, μηνιαία ή περιοδική ή κατ' αποκοπή, των μελών των τμημάτων, τομέων και μονάδων, και των επιτροπών ή ομάδων εργασίας του Ε.ΣΥ.Π.. Η απασχόληση μελών του διδακτικού προσωπικού των Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. στο Ε.Σ.Υ.Π. δεν θεωρείται δεύτερη απασχόληση.
  17.Η γνώμη των τμημάτων, μονάδων και τομέων, όταν εγκρίνεται από τη διοικούσα επιτροπή, θεωρείται ως εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ο Υπουργός μπορεί πάντα να παραπέμψει τις εισηγήσεις αυτές σε όργανα του Ε.ΣΥ.Π. ευρύτερης σύνθεσης.
  Κατ' εξαίρεση, οι αποφάσεις της μονάδας αναγνώρισης της ισοτιμίας τίτλων σπουδών και μεταφοράς διδακτικών πιστωτικών μονάδων δεν υποβάλλονται στη διοικούσα επιτροπή ή σε άλλα όργανα για έγκριση και οριστικοποιούνται με την έκδοσή τους.
  18.Εάν οι φορείς που αναφέρονται στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου δεν υποδείξουν εκπροσώπους εντός της νομίμου προθεσμίας, η ολομέλεια του Ε.ΣΥ.Π., τα τμήματα, οι τομείς και οι μονάδες λειτουργούν νόμιμα με όσα μέλη έχουν οριστεί.
  
  
Σελ. 58,04
Τεύχος 1224-Σελ. 80
  
19.α)Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Προεδρίας της Κυβέρνησης, συνιστώνται στο Ε.ΣΥ.Π. θέσεις διοικητικού προσωπικού κατά κατηγορίες και κλάδους, οι οποίες προστίθενται στις οργανικές θέσεις του κλάδου διοικητικών υπαλλήλων, που συνίσταται με το άρθρ. 3 παρ. 6 αυτού του νόμου. Η πλήρωση των θέσεων αυτών μπορεί να γίνει και με μετάταξη υπαλλήλων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και απόφαση της διοικούσας επιτροπής.
  β)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι δυνατόν να αποσπώνται στο Ε.ΣΥ.Π. μέλη Δ.Ε.Π., Α.Ε.Ι. ή Ε.Π.Τ.Ε.Ι. ή εκπαιδευτικοί πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, για τη συγκρότηση επιτροπών τεχνικής και επιστημονικής στήριξης του έργου του.
  γ)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του συναρμόδιου υπουργού είναι δυνατόν να αποσπώνται στο Ε.ΣΥ.Π. με αίτησή τους υπάλληλοι του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.
  20.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται τα θέματα συγκρότησης, οργάνωσης και λειτουργίας των οργάνων του Ε.ΣΥ.Π., οι ειδικότερες αρμοδιότητες των οργάνων, αυτών και ο τρόπος άσκησής τους και προσδιορίζονται τα ειδικά καθήκοντα των μελών των ατομικών και συλλογικών οργάνων του. Με το ίδιο ή άλλο δ/γμα δύναται να τροποποιείται η συγκρότηση των συλλογικών οργάνων του Ε.ΣΥ.Π., να συνιστώνται κεντρικά ή περιφερειακά όργανα, να συνιστώνται ή καταργούνται τμήματα, μονάδες ή τομείς και να ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την οργάνωση και λειτουργία των οργάνων του Ε.ΣΥ.Π..















  
21.Με την έναρξη λειτουργίας του Ε.ΣΥ.Π. και με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου καταργούνται:
  α)το Εθνικό συμβούλιο ανώτατης Παιδείας (Ε.Σ.Α.Π.) του άρθρ. 5 του Νόμ. 1268/1982 (ΦΕΚ 87 Α΄), (τόμ. 31, σελ. 14), που μετονομάστηκε σε Συμβούλιο Ανώτατης Παιδείας (Σ.Α.Π.) με το άρθρ. 70 παρ. 12 του Νόμ. 1566/1985, (κατωτ. σελ. 116,303), β)το Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας (Ε.ΣΥ.Π.) του άρθρ. 48 του Νόμ. 1566/1985, (κατωτ. σελ. 116,303), γ)το Συμβούλιο Τεχνολογικής εκπαίδευσης (Σ.Τ.Ε.), του άρθρ. 14 Κεφ. Ι΄ του Νόμ. 1404/1983 (ΦΕΚ 173 Α΄), (τόμ 32Β, σελ. 516,5754), δ)το Διαπανεπιστημιακό Κέντρο Αναγνωρίσεως τίτλων Σπουδών της Αλλοδαπής (ΔΙ.Κ.Α.Τ.Σ.Α.), (τόμ. 31, σελ. 39), ε)η επιτροπή ισοτιμιών του άρθρ. 2 παρ. 17 της Στ5/ 54/1992 απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 573 Β΄), (κατωτ. σελ. 70,352), στ)το Ινστιτούτο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Ι.Τ.Ε.) του άρθρ. 14, κεφ. ΙΙ του Νόμ. 1404/1983, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 71 παρ. 5 του Νόμ. 1566/1985, καθώς και οι διατάξεις του Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ 159 Α΄), που αναφέρονται στις επιτροπές αξιολόγησης και στο 
διαπανεπιστημιακό συμβούλιο έρευνας. Το διοικητικό προσωπικό των καταργούμενων μονάδων μεταφέρεται στο Ε.ΣΥ.Π. και εντάσσεται στις οργανικές μονάδες του με πράξη του προέδρου και οι θέσεις του κυρίου προσωπικού του Ι.Τ.Ε. με θητεία καταργούνται. Όπου στη νομοθεσία προβλέπεται Σ.Α.Π. ή Σ.Τ.Ε. ή Επιτροπή ισοτιμιών ή Ι.Τ.Ε. νοείται το Ε.ΣΥ.Π. μετά την έναρξη λειτουργίας του. Μετά την κατάργηση των παραπάνω οργάνων οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από το οικείο όργανο του Ε.ΣΥ.Π..
  22.Μέχρις ότου ολοκληρωθεί η συγκρότηση των αντίστοιχων οργάνων του Ε.ΣΥ.Π. και τεθούν αυτά σε λειτουργία, οι αρμοδιότητες που προβλέπονται, από τις κείμενες διατάξεις, για τα όργανα της προηγούμενης παραγράφου εξακολουθούν να ασκούνται από αυτά. Για τη λήξη της αρμοδιότητας των οργάνων αυτών εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Κέντρο Εκπαιδευτικής Έρευνας
  ’ρθρ.2.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Κέντρο Εκπαιδευτικής Έρευνας" (Κ.Ε.Ε.), το οποίο εδρεύει στην Αθήνα και εποπτεύεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Σκοπός του Κ.Ε.Ε. είναι η προαγωγή της έρευνας σε θέματα που αφορούν την εκπαίδευση και ιδίως σε θέματα οργάνωσης της εκπαίδευσης, μεθόδων διδασκαλίας, συνεχιζόμενης εκπαίδευσης και κατάρτισης, καθώς και η εκπόνηση μελετών και η τεκμηρίωση στα θέματα αυτά.
  3.Το Κ.Ε.Ε. διοικείται από επταμελές Διοικητικό Συμβούλιο, ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου είναι καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής Α.Ε.Ι. ή επιστήμονας αναγνωρισμένου κύρους και διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας, και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη της διαρκούς επιτροπής μορφωτικών υποθέσεων της Βουλής.
  
Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου είναι επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους και διορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με τριετή θητεία.
  4.Το Κ.Ε.Ε. επιχορηγείται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό. ’λλοι πόροι του Κ.Ε.Ε. είναι όσοι αποφασίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο του Κ.Ε.Ε. και ιδίως έσοδα από εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων και παροχή υπηρεσιών, δωρεές και επιχορηγήσεις.
  5.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών ρυθμίζονται οι αρμοδιότητες του Δ.Σ. και των μελών του, η διάρθρωση των υπηρεσιών και η σύσταση των θέσεων προσωπικού, η διαδικασία κατάρτισης εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας, διαχείρισης και ελέγχου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζονται τα θέματα της αποζημίωσης των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
Μορφωτικά Κέντρα Στήριξης
της Εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.3.-1.α)Στην έδρα κάθε νομού ιδρύεται αποκεντρωμένη δημόσια υπηρεσία με τίτλο "Μορφωτικό Κέντρο Στήριξης της Εκπαίδευσης" (ΜΟ.-ΚΕ.Σ.Ε.), ο οποίος συμπληρώνεται με την παράθεση, στη συνέχεια, της ονομασίας κάθε νομού. Στη νομαρχία Αθηνών ιδρύονται 4 ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. και στη νομαρχία Θεσσαλονίκης 2 ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε., με τη συμπλήρωση, στη συνέχεια, επιπλέον όσων προβλέπονται προηγουμένως, και των αριθμών 1, 2 3 ή 4 κατά περίπτωση.
  Οι ειδικότερες έδρες και ονομασίες των ΜΟ.-ΚΕ.Σ.Ε. αυτών ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Τα ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. υπάγονται απευθείας στο γενικό γραμματέα της οικείας περιφέρειας.
  2.Κάθε ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. αποτελεί:
  α)κέντρο και γραφεία των σχολικών συμβούλων,
  β)έδρα των ομάδων συντονισμού και αξιολόγησης του εκπαιδευτικού έργου,
  γ)έδρα του Περιφερειακού Επιμορφωτικού Κέντρου (Π.Ε.Κ.) που τυχόν λειτουργεί στο νομό,
  δ)έδρα δικτύου υπολογιστών που συνδέεται μα τα ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. της οικείας περιφέρειας και με το εθνικό δίκτυο υπολογιστών και τις βάσεις δεδομένων της παιδαγωγικής έρευνας, είτε απευθείας είτε μέσω του ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. που είναι στην έδρα της περιφέρειας,
  ε)κέντρο συντονισμού του Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού (Σ.Ε.Π.),

(Μετά τη σελ. 58,04) Σελ. 58,05
Τεύχος 1224-Σελ. 81
  
στ)κέντρο:ι)εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και επανακατάρτισης των εκπαιδευτικών, ιι)αυτομορφω-τικών και πολιτιστικών δραστηριοτήτων των εκπαιδευτικών του νομού, ιιι)συντονισμού πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για τον ενιαίο χαρακτήρα της εννιάχρονης υποχρεωτικής εκπαίδευσης, ιν)στήριξης των πρωτοβουλιών για το ολοήμερο σχολείο και τη δημιουργική απασχόληση, ν)συντονισμού της επαγγελματικής κατάρτισης και της εναρμόνισής της με την εκπαίδευση, νι)ενοποίησης τω διαδικασιών περιβαλλοντικής αγωγής, αγωγής υγείας, πρόληψης και ενημέρωσης για τα ναρκωτικά, προώθησης του μαζικού αθλητισμού, στήριξης και προώθησης των πολιτιστικών και άλλων δραστηριοτήτων των μαθητών, καθώς και ίδρυσης και λειτουργίας σχολικών βιβλιοθηκών.
  3.Στις αρμοδιότητες των ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. περιλαμβάνονται:
  α)Η ίδρυση και λειτουργία βιβλιοθηκών (συμβατικών και ηλεκτρονικών) για την κάλυψη των αναγκών των σχολικών συμβούλων, των εκπαιδευτικών, των μαθητών, των ερευνητών και μελετητών όλων των εκπαιδευτικών βαθμίδων, ως και του διοικητικού προσωπικού της εκπαίδευσης του νομού.
  β)Η δημιουργία χώρου εργασίας και μελέτης των σχολικών συμβούλων του νομού.
  γ)Η δημιουργία και λειτουργία σύγχρονου χώρου κατάλληλα εξοπλισμένου, για συνέδρια, ημερίδες, σεμινάρια, κατάρτιση, επιμόρφωση, διαλέξεις, πολιτιστικές εκδηλώσεις των προσώπων που αναφέρονται στην περίπτ. α΄, των επιστημόνων και καλλιτεχνών του νομού, καθώς και για τη λειτουργία ανοικτού πανεπιστημίου.
  δ)Η λειτουργία δικτύου υπολογιστών για την εξοικείωση των εκπαιδευτικών με την τεχνολογία των υπολογιστών, την τεκμηρίωση των δεδομένων του νομού, την ενημέρωση για σχετικά προγράμματα σε άλλους νομούς και τη σύνδεση με τα εκπαιδευτήρια του νομού και την κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Κάθε ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. διοικείται από Επιτροπή η οποία αποτελείται από δύο σχολικούς συμβούλους της πρωτοβάθμιας και δύο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, από έναν εκπαιδευτικό της πρωτοβάθμιας και έναν της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και ειδική εμπειρία, εκπροσώπους των οικείων εκπαιδευτικών οργανώσεων του νομού, έναν εκπρόσωπο της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, ένα γονέα εκπρόσωπο της ομοσπονδίας γονέων και κηδεμόνων του νομού και ένα λογοτέχνη ή καλλιτέχνη, κάτοικο του 

Σελ. 58,06
Τεύχος 1224-Σελ. 82
  
νομού. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του γενικού γραμματέα της οικείας περιφέρειας. Κατά την πρώτη συνεδρίαση εκλέγεται, από τα μέλη, ο πρόεδρος της Επιτροπής και ο αναπληρωτής του, ο καθένας από τους οποίους ανήκει σε διαφορετική βαθμίδα εκπαίδευσης. Στις θέσεις αυτές μπορούν να εκλεγούν μόνο τα μέλη που είναι σχολικοί σύμβουλοι. Προηγείται η εκλογή του προέδρου και ακολουθεί η εκλογή του αναπληρωτή του. Τα μέλη της Επιτροπής δεν απαλλάσσονται των κύριων καθηκόντων τους. Στον πρόεδρο της Επιτροπής και τον αναπληρωτή του καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα, το ύψος του οποίου ορίζεται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  5.Σε κάθε ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε., συγκροτείται γραμματεία, για τη διοικητική στήριξη της λειτουργίας αυτού, που αποτελείται από διοικητικούς υπαλλήλους της επόμενης παραγράφου και από εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αποσπώνται στο ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. με απόφαση του γενικού γραμματέα της οικείας περιφέρειας, ύστερα από εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου του ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε.. Την ευθύνη για τη λειτουργία της γραμματείας έχει ο πρόεδρος της Επιτροπής του ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε..
  6.Για τη λειτουργία του ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. συνιστώνται 58 θέσεις υπαλλήλων κατηγορίας ΔΕ κλάδου Διοικητικού και 58 θέσεις κατηγορίας ΤΕ κλάδου Βιβλιοθηκονόμων. Οι θέσεις αυτές υπάγονται σε ίδιους κλάδους, που συνιστώνται με το νόμο αυτόν, κατανέμονται ανά μία κατά κατηγορία σε κάθε ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. και πληρούνται κατά την κείμενη νομοθεσία. Ως προσόν διορισμού του κλάδου Βιβλιοθηκονόμων ορίζεται πτυχίο βιβλιοθηκονομίας Τ.Ε.Ι. ή ισότιμο και αντίστοιχο αυτού.
  Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, μπορεί να προβλέπεται η σύσταση και άλλων θέσεων προσωπικού στις οργανικές θέσεις του κλάδου διοικητικών υπαλλήλων, που συνιστάται με την παρούσα παράγραφο για τις ανάγκες των ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε., τα προσόντα κατά κατηγορία και κλάδο και κάθε σχετική λεπτομέρεια.










  
7.Για τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. των αρμοδιοτήτων του προέδρου της Επιτροπής και του αναπληρωτή του, ως και της ανάδειξης των εκπροσώπων, της συγκρότησης και των αρμοδιοτήτων και της λειτουργίας της Επιτροπής εκδίδεται εσωτερικός κανονισμός, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με τον ίδιο κανονισμό μπορεί να συμπληρώνεται ο σκοπός των ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε., συνολικός ή κατά ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε..
  8.Οι δαπάνες λειτουργίας των ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. βαρύνουν τους προϋπολογισμούς αυτών, τα έσοδα των οποίων προέρχονται από επιχορηγήσεις του Κρατικού Προϋπολογισμού. Οι δαπάνες εξοπλισμού των ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. κατά την πρώτη τετραετία της λειτουργίας τους βαρύνουν τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίο αποφασίζει για τα απαραίτητα είδη εξοπλισμού και την προμήθειά τους. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα θέματα κατάρτισης, έγκρισης και εκτέλεσης του προϋπολογισμού του ΜΟ.ΚΕ.Σ.Ε. και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Α, σελ. 292,17).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής
Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.5-9.-(Παρατίθενται στον τόμ. 32Α, σελ. 410,03).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
Λοιπά θέματα
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 116,415).
Θέματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 516, 57789).
  ’ρθρ.12.-Οι πιστώσεις που απαιτούνται για την πληρωμή των δαπανών διαδικασιών πλήρωσης θέσεων με διαγωνισμό ή σειρά προτεραιότητας μπορεί να μεταβιβάζονται σε δευτερεύοντες διατάκτες με επιτροπικά εντάλματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31, σελ. 30, 351).
  
’ρθρ.14.-Όσοι διορίστηκαν σε θέσεις ειδικού προσωπικού του κλάδου ΤΕ7 κοινωνικών λειτουργών του άρθρ. 35 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄) και ο διορισμός τους έχει ακυρωθεί, θεωρούνται ότι έχουν καταλάβει από τον αρχικό διορισμό τους κενές θέσεις του παραπάνω κλάδου. Αν δεν υπάρχουν κενές θέσεις συνιστώνται με το νόμο αυτόν ισάριθμες κενές θέσεις.
  Η παρούσα δεν δημιουργεί δικαιώματα λήψης αναδρομικών αποδοχών ή άλλων παροχών.
  ’ρθρ.15.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 7 άρθρ. 28 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), που η παρ. 7 είχε προσθέσει εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1268/1982, ΦΕΚ Α΄ 87, τόμ. 31, σελ. 50,137)
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1268/1982, ΦΕΚ Α΄ 87, τόμ. 31, σελ. 50,137).
Ρύθμιση ειδικών θεμάτων
  ’ρθρ.16.1-4.(Παρατίθενται στον τόμ. 32Β, σελ. 516,57789).
  5.α.Στους διευθυντές και υποδιευθυντές και τα μέλη του Συντονιστικού Συμβουλίου κάθε Π.Ε.Κ., που μετακινούνται από την οργανική τους θέση προς την έδρα του Π.Ε.Κ. ή προς το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή προς άλλες πόλεις της περιοχής του Π.Ε.Κ., στις οποίες πραγματοποιούνται επιμορφωτικά προγράμματα ή προς τις έδρες άλλων Π.Ε.Κ., καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση από τον προϋπολογισμό της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης της έδρας του Π.Ε.Κ..
  Οι μετακινήσεις αυτές εγκρίνονται από τους διευθυντές του Π.Ε.Κ., ύστερα από πρόταση του Συντονιστικού Συμβουλίου.
  β.Οι διατάξεις της προηγούμενης περίπτωσης εφαρμόζονται και για τους επιμορφωτές που μετακινούνται προς την έδρα του Π.Ε.Κ. ή σε άλλες πόλεις της περιοχής του Π.Ε.Κ. για την εκτέλεση επιμορφωτικών προγραμμάτων.
  γ.Για την αντιμετώπιση των δαπανών των προηγούμενων περιπτώσεων είναι δυνατή η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής με υπόλογο το διευθυντή ή έναν υποδιευθυντή του Π.Ε.Κ..
  6.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ του στοιχ. Α' της παρ. 1 άρθρ. 42 Νόμ. 682/1977, ΦΕΚ Α' 244, τόμ. 32Β, σελ. 550,201).
  7.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 46 Νόμ. 682/1977, ΦΕΚ Α' 244, τόμ. 32Β, σελ. 550,201).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31, σελ. 30,351).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 682/1977, ΦΕΚ Α' 244, τόμ. 32Β, σελ. 550,201).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 1966/1991, ΦΕΚ Α 147, τόμ. 31, σελ. 68,744).

(Μετά τη σελ. 58,06) Σελ. 58,07
Τεύχος 1224-Σελ. 83
  
’ρθρ.20.-1.Η από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 228/1973 προβλεπόμενη εισφορά ορίζεται για το Πανελλήνιο Ιερό Ίδρυμα Ευαγγελίστριας Τήνου σε ποσοστό 2% επί των ακαθάριστων τακτικών και έκτακτων εσόδων του.
  2.Το ποσοστό αυτό ισχύει και για τα κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος οφειλόμενα από το ανωτέρω Ιερό Ίδρυμα χρηματικά ποσά, τα οποία έχουν ήδη βεβαιωθεί για την ίδια αιτία.
  ’ρθρ.21.-1.Δημιουργείται Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) με την επωνυμία "Ένωση Ελλήνων Φυσικών (Ε.Ε.Φ)" πλήρως αυτοδιοικούμενο, το οποίο υπάγεται στην εποπτεία των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  2.Έδρα της Ε.Ε.Φ. ορίζεται η Αθήνα.
  3.Η Ε.Ε.Φ. είναι σύμβουλος της Κυβέρνησης, των Δημόσιων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, των οργανισμών οι οποίοι εποπτεύονται από το Δημόσιο και των Ο.Τ.Α.
  Η Ε.Ε.Φ. έχει σκοπό:
  α.την προαγωγή και διάδοση των Φυσικών Επιστημών στην εκπαίδευση, την έρευνα, την τεχνολογία, τη βιομηχανία και την έρευνα και την αξιοποίησή τους για την αυτοδύναμη οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική ανάπτυξη της χώρας.
  β.τη μελέτη των προβλημάτων και την προαγωγή των συμφερόντων των μελών της για την αναγνώριση της επιστημονικής, κοινωνικής και επαγγελματικής στάθμης τους.
  4.Με προεδρικό δ/γμα, που θα εκδοθεί εντός ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και τη σύμφωνη γνώμη του υπάρχοντος επιστημονικού σωματείου με την επωνυμία "Ένωσις Ελλήνων φυσικών" (αναγνωρισθέντος με την υπ' αριθ. 5267/1930 απόφαση του Πρωτοδικείου Αθηνών και τροποποιηθέντος δια των αριθ. 8295/1939 και 1210/1970 αποφάσεων του Πρωτοδικείου Αθηνών) ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν στην οργάνωση και λειτουργία της.
  Δηλαδή:
  1.Μέλη της Ε.Ε.Φ..
  2.Εξειδίκευση των σκοπών της Ε.Ε.Φ. των αναφερομένων στην παρ. 3 του παρόντος.
  3.Διάρθρωση, περιφερειακά τμήματα και όργανα διοίκησης και λειτουργίας της Ε.Ε.Φ..
  
Σελ. 58,08
Τεύχος 1224-Σελ. 84
  
4.Εκλογικό σύστημα ανάδειξης των αιρετών μελών και οργάνων διοίκησης της Ε.Ε.Φ. (σύστημα απλής αναλογικής).
  5.’δεια άσκησης επαγγέλματος των Φυσικών-Αντιποίηση της άσκησης του επαγγέλματος του Φυσικού.
  6.Πειθαρχικά παραπτώματα-Πειθαρχικά όργανα.
  7.Διοικητικό και επιστημονικό προσωπικό της Ε.Ε.Φ. (σύσταση θέσεων).
  8.Επιτροπές, αποζημιώσεις μελών, κανονισμοί.
  9.Πόροι, προϋπολογισμός και κάθε άλλο ζήτημα που συνεπάγεται η δημιουργία της Ε.Ε.Φ. ως Ν.Π.Δ.Δ..
  10.Οι πρώτες εκλογές στο Ν.Π.Δ.Δ. διεξάγονται έξι (6) μήνες μετά τη δημοσίευση του προεδρικού δ/τος, με την ευθύνη 11μελούς Εφορευτικής Επιτροπής (Ε.Ε.), την οποία εκλέγει η Γενική συνέλευση του επιστημονικού σωματείου με την επωνυμία "Ένωσις Ελλήνων Φυσικών". Σε περίπτωση μη ορισμού της Ε.Ε. με την παραπάνω διαδικασία, αυτήν ορίζει ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  11.Η κατάργηση του επιστημονικού σωματείου με την επωνυμία "Ένωσις Ελλήνων φυσικών", καθώς και η μεταβίβαση της κινητής και ακίνητης περιουσίας, ακολουθεί τις διαδικασίες που ορίζει το ισχύον καταστατικό της Ε.Ε.Φ. και οι κείμενες διατάξεις του Αστικού Κώδικα.
  12.Μετά την κατάργηση του επιστημονικού σωματείου με την επωνυμία "Ένωσις Ελλήνων φυσικών" και την αποδοχή των συνεπειών της από το Ν.Π.Δ.Δ., το Ν.Π.Δ.Δ., αναλαμβάνει όλες τις διοικητικές και οικονομικές εκκρεμότητες του πρώτου.





















  
’ρθρ.22.-Εκπαιδευτικός λειτουργός Κ.Α.Τ.Ε.Ε. που διορίστηκε με τις υπ' αριθ. Φ. 412.11/Ε2/ 10493/25.8.1979 (ΦΕΚ 252/15.9.1979 τ. Γ΄) και Ε2/ 8145/6.8.1981 (ΦΕΚ 253/4.9.1981 τ. Γ΄) αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και καταλαμβάνεται σε ενεργό υπηρεσία από τον παρόντα νόμο, παρά την ακύρωση του ως άνω διορισμού του, θεωρείται ότι από του διορισμού του κατέχει κενή οργανική θέση αντίστοιχου κλάδου και ειδικότητας και ότι εντάσσεται και εξελίσσεται αναδρομικά, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 38 του Νόμ. 1404/1983 και του άρθρ. 1 του Νόμ. 1571/1985, προς πλήρη αποκατάστασή του.
Μεταβατικές -Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.23.-1-3.-(Παρατίθενται στον τόμ. 32Α, σελ. 410,03).
  4.Εκτός από τις διατάξεις που καταργούνται με τα προηγούμενα άρθρα, καταργούνται επίσης οι ακόλουθες διατάξεις, όπως έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν:
  α)του ν.δ. 1222/1972 (ΦΕΚ 153 Α΄), (τόμ. 32Α, σελ. 272,07),
  β)του Π.Δ. 54/1973 (ΦΕΚ 141 Α΄).
  γ)του Νόμ. 227/1975 (ΦΕΚ 273 Α΄),(τόμ. 32Α, σελ. 272,259).
  δ)του Νόμ. 741/1977 (ΦΕΚ 314 Α΄), (τόμ. 31, σελ. 39).
  ε)της αριθ. Γ/4578/1981 απόφασης του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 326 Β'), (τόμ. 32Α, σελ. 381), που κυρώθηκε με το άρθρ. 22 παρ. 2 του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136 Α΄).
  στ)του άρθρ. 5 του Νόμ. 1268/1982 (ΦΕΚ 87 Α΄).
  ζ)του άρθρ. 14 κεφ. 1 του Νόμ. 1404/1983 (ΦΕΚ 173 Α'), (τόμ. 32Β, σελ. 516,5754).
  η)του άρθρ. 35 παρ. 10 και των άρθρ. 48 και 71 παρ. 5 περίπτ. α', β', γ', ε' και στ' του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α'), (τόμ. 32Β, σελ. 516,57767).
  θ)του άρθρ. 14 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ 296 Α'), (κατωτ. σελ. 116,373).
  ι)του άρθρ. 18 του Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ 18 Α'), (κατωτ. σελ. 116,393).
  ια)των άρθρ. 18 και 24 του Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ 159 Α'), (τόμ. 31, σελ. 30,329).
  ιβ)του άρθρ. 45 παρ. δ' του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α'), (τόμ. 32Α, σελ. 292,16).
  ιγ)του π. δ. 235/1993 (ΦΕΚ 99 Α'), (τόμ. 32Α, σελ. 424,128).
  5.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου κάθε διάταξη που αντίκειται ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται μ' αυτόν καταργείται, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις του.

Ισχύς
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις του.













































(Μετά την σελ. 58,08) Σελ. 58,09
Τεύχος 1224-Σελ. 85

















ΘΕΜΑ
βα

Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης-Κατάρτισης

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2009
	της 12/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄18)
Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής
Εκπαίδευσης και Κατάρτισης
(Ε.Σ.Ε.Ε.Κ.)
Έννοια -Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Καθιερώνεται Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (Ε.Σ.Ε.Ε.Κ.), που έχει ως σκοπό: α)την οργάνωση, ανάπτυξη και παροχή επαγγελματικής κατάρτισης, β)την τυπική πιστοποίηση της επαγγελματικής κατάρτισης, γ)την εναρμόνιση της επαγγελματικής κατάρτισης με το εκπαιδευτικό σύστημα, δ)την εκτέλεση κάθε είδους εθνικών ή κοινοτικών προγραμμάτων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης και ε)την εκπλήρωση κάθε άλλου παρεμφερούς σκοπού. Το Ε.Σ.Ε.Ε.Κ. παρακολουθεί τις μεταβαλλόμενες ανάγκες της αγοράς εργασίας, τις οικονομικές και κοινωνικές συνθήκες της χώρας σε εθνικό και τοπικό επίπεδο και τις επιστημονικές και τεχνολογικές εξελίξεις, διαμορφώνεται δε και αναπτύσσεται σε συνεργασία με τους κοινωνικούς εταίρους, με όλους τους φορείς, δημόσιους και ιδιωτικούς, ελληνικούς και διεθνείς, και ειδικότερα με τους φορείς της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
Οργανισμός Επαγγελματικής
Εκπαίδευσης και Κατάρτισης
(Ο.Ε.Ε.Κ.)
  Αρθρ.2.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου με την επωνυμία "Οργανισμός Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης" (Ο.Ε.Ε.Κ.), που εδρεύει στην Αθήνα και έχει ως σκοπό: α)την οργάνωση και λειτουργία των δημόσιων Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) αρμοδιό-

τητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β)την εποπτεία των ιδιωτικών Ι.Ε.Κ. και γ)την πραγματοποίηση των στόχων του Εθνικού Συστήματος Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ., μπορεί να λειτουργεί παράρτημα του Ο.Ε.Ε.Κ. στη Θεσσαλονίκη.
  3.Έργο του Ο.Ε.Ε.Κ. είναι:
  α)Η μελέτη και εκτίμηση των αναγκών σε ειδικευμένο προσωπικό, κατά κλάδους της οικονομίας, σε συνεργασία με άλλους συναρμόδιους φορείς.
  β)Η υποβολή προτάσεων στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για τη χάραξη κατευθύνσεων, το σχεδιασμό και τον προγραμματισμό της πολιτικής για την επαγγελματική εκπαίδευση και κατάρτιση (Ε.Ε.Κ.).
  γ)Η οργάνωση και λειτουργία των Ι.Ε.Κ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ)Ο καθορισμός του περιεχομένου σπουδών των Ινστιτούτων Επαγγελματικών Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), καθώς και η εποπτεία των ιδιωτικών Ι.Ε.Κ..
  ε)Η αναγνώριση και κατοχύρωση επαγγελμάτων αντίστοιχων προς την εκπαίδευση και κατάρτιση που παρέχουν τα Ι.Ε.Κ., σύμφωνα με τα δεδομένα και τις ανάγκες της ελληνικής αγοράς αλλά και τα όσα ισχύουν σχετικώς στην Ε.Ο.Κ..
  στ)Η αναγνώριση των τίτλων, που απονέμονται από άλλους ελληνικούς φορείς επαγγελματικής εκπαίδευσης και επαγγελματικής κατάρτισης, η ισοτιμία αντίστοιχων τίτλων της αλλοδαπής και η παροχή των αναγκαίων πληροφοριών, σχετικά με την αναγνώριση των δικαιωμάτων και πιστοποιητικών, καθώς και με τους άλλους όρους πρόσβασης στα νομοθετικά κατοχυρωμένα επαγγέλματα.



(Αντί για τη σελ. 58,31) Σελ. 58,31(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 87
  
ζ)Ο καθορισμός των επαγγελματικών δικαιωμάτων όλων των επιπέδων επαγγελματικής εκπαίδευσης και επαγγελματικής κατάρτισης αυτού του νόμου, σε συνεργασία με τα κατά περίπτωση αρμόδια υπουργεία και τους κοινωνικούς εταίρους.
  η)Ο συντονισμός των δραστηριοτήτων και η εισήγηση στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για τα θέματα ειδικοτήτων της δευτεροβάθμιας τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης και της επαγγελματικής κατάρτισης.
  θ)Ο καθορισμός των προδιαγραφών και η έγκριση των προγραμμάτων της τυπικής επαγγελματικής κατάρτισης, που παρέχουν άλλοι φορείς μη εποπτευόμενοι από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ι)Ο σχεδιασμός και η μέριμνα για την κατάρτιση και εφαρμογή των προγραμμάτων επιμόρφωσης των εκπαιδευτών της Ε.Ε.Κ., αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "καθώς και των εκπροσώπων των κοινωνικών εταίρων και του προσωπικού που υπηρετεί στον Ο.Ε.Ε.Κ.".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 11. Σύμφωνα δε με την παρ. 9 άνω άρθρ. 6 ίδιου Νόμ. 2158/1993, οι διατάξεις της ανωτέρω φράσεως ισχύουν από τότε που ίσχυσε ο Νόμ. 2009/1992.
  ια)Η οργάνωση προγραμμάτων επιμόρφωσης εκπαιδευτικών ειδικοτήτων της δευτεροβάθμιας τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης σε συνεργασία, και εφόσον του ανατίθεται, με τους αρμόδιους φορείς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιβ)Η απορρόφηση και διαχείριση όλων των κονδυλίων της Ε.Ο.Κ. για κάθε είδους προγράμματα σχετιζόμενα με την Ε.Ε.Κ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθώς και η εκτέλεση των σχετικών κοινοτικών προγραμμάτων.
  ιγ)Η αποκλειστική διαχείριση των θεμάτων της συμμετοχής και εκπροσώπησης του τομέα τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης και επαγγελματικής κατάρτισης αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σε εθνικά όργανα, καθώς και σε κοινοτικούς και λοιπούς διεθνείς οργανισμούς και προγράμματα, που έχουν σχέση με τη Ε.Ε.Κ..
  
Σελ. 58,32(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 88
  
ιδ)Η απευθείας επικοινωνία και συνεργασία με τους φορείς της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, για οποιοδήποτε θέμα έχει σχέση με την τεχνική - επαγγελματική εκπαίδευση και επαγγελματική κατάρτιση αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιε)Η μελέτη των προδιαγραφών της εργαστηριακής υποδομής, και του εκπαιδευτικού υλικού του Ε.Ε.Κ., η χωροταξική κατανομή των μονάδων και η εισαγωγή των νέων τεχνολογιών στην Ε.Ε.Κ..
  ιστ)Η διεξαγωγή ερευνών, η πραγματοποίηση μελετών, η τήρηση στατιστικών και η τεκμηρίωση σε σχέση με την επαγγελματική εκπαίδευση και επαγγελματική κατάρτιση.
  ιζ)Η παρακολούθηση των διεθνών τάσεων και προοπτικών στον τομέα της απασχόλησης.
  ιη)Η πραγματοποίηση κατόπιν εντολής τρίτων και έναντι αμοιβής ερευνών, μελετών, εκδόσεων κ.λπ. σχετικών με το αντικείμενό του.
  ιθ)Κάθε άλλη δραστηριότητα που έχει σχέση με την Ε.Ε.Κ. στο χώρο ευθύνης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Εποπτεία Ο.Ε.Ε.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Ο.Ε.Ε.Κ. έχει διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και εποπτεύεται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Ο εποπτεύων Υπουργός:
  α)Διορίζει τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου, τον πρόεδρο και τον αντιπρόεδρο του Ο.Ε.Ε.Κ..
  β)Εγκρίνει όλους τους κανονισμούς, που καθορίζουν τις διαδικασίες εκπόνησης των μελετών, εκτέλεσης των έργων, διενέργειας των σχετικών προμηθειών και διαχείρισης των εσόδων του Ο.Ε.Ε.Κ., ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου και τον εσωτερικό κανονισμό λειτουργίας του Ο.Ε.Ε.Κ..
  γ)Εγκρίνει τον προϋπολογισμό, τον απολογισμό και τον ισολογισμό, καθώς και την έκθεση πεπραγμένων του Ο.Ε.Ε.Κ..
  δ)Παρέχει γενικές κατευθύνσεις στα όργανα διοίκησης του οργανισμού για την εκπλήρωση της αποστολής τους.
  ε)Αναθέτει στον Ο.Ε.Ε.Κ. μελέτες και έρευνες για την επαγγελματική εκπαίδευση και επαγγελματική κατάρτιση.



Ινστιτούτο Επαγγελματικής Κατάρτισης
(Ι.Ε.Κ.)
  ’ρθρ.4.-1.Για την εκπλήρωση των σκοπών του Ε.Σ.Ε.Ε.Κ. οργανώνονται και λειτουργούν Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), δημόσια ή ιδιωτικά, τα οποία δεν εντάσσονται στο εκπαιδευτικό σύστημα και σε εκπαιδευτική βαθμίδα.
  2.Σκοπός των Ι.Ε.Κ. είναι η παροχή κάθε είδους επαγγελματικής κατάρτισης, αρχικής ή συμπληρωματικής, καθώς και η εξασφάλιση στους εκπαιδευομένους αντίστοιχων προσόντων, με τη διδασκαλία επιστημονικών, τεχνικών, επαγγελματικών και πρακτικών γνώσεων και την καλλιέργεια ανάλογων δεξιοτήτων, ώστε να διευκολύνεται η επαγγελματική τους ένταξη στην κοινωνία και να διασφαλίζεται η προσαρμογή τους στις μεταβαλλόμενες ανάγκες της παραγωγικής διαδικασίας.
  3.Τα διάφορα τμήματα των Ι.Ε.Κ. μπορούν να παρακολουθήσουν απόφοιτοι γυμνασίου, τεχνικής και επαγγελματικής σχολής, σχολής μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. και κάθε τύπου λυκείου για να αποκτήσουν ή να αναβαθμίσουν συγκεκριμένα επαγγελματικά προσόντα, καθώς και ενήλικες με γνώσεις κάθε εκπαιδευτικής βαθμίδας, για να αποκτήσουν χρήσιμες γνώσεις ή προσόντα ή να βελτιώσουν την παραγωγικότητά τους ή να εξοικειωθούν σε νέες μεθόδους και τεχνολογίες ή να μετακινηθούν από ένα επάγγελμα σε άλλο, με στόχο την καλύτερη ένταξή τους στην παραγωγική διαδικασία και στην κοινωνία.
  4.Τα Ι.Ε.Κ. θα λειτουργήσουν από 1η Φεβρ. 1993 και εφεξής. Κατ' εξαίρεση θα λειτουργήσουν για πειραματικούς σκοπούς μέχρι 15 δημόσια Ι.Ε.Κ. από την 1η Σεπτ. 1992 κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Ίδρυση, οργάνωση και λειτουργία
Ι.Ε.Κ.
  ’ρθρ.5.-1.α.Η ίδρυση των Ι.Ε.Κ., καθώς και η απαιτούμενη αύξηση των θέσεων μόνιμου ή με σύμβαση αορίστου χρόνου διοικητικού, τεχνικού, εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού του Ο.Ε.Ε.Κ. γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ..
  β.Η μετατροπή, συγχώνευση, κατάργηση των Ι.Ε.Κ., ο καθορισμός των τμημάτων και ειδικοτήτων, καθώς και η μείωση του προσωπικού των Ι.Ε.Κ. γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ..
  2.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ., ρυθμίζονται:
  
  
α.Το περιεχόμενο της επαγγελματικής κατάρτισης, οι μέθοδοι παροχής επαγγελματικής κατάρτισης, τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα των μαθημάτων και εργαστηριακών ασκήσεων κατά ειδικότητα, τμήμα και επίπεδο κατάρτισης, η μορφή, η διάρκεια και οι όροι πρακτικής άσκησης και εφαρμογής, που μπορεί να πραγματοποιείται στα σχολικά εργαστηριακά κέντρα και εργαστήρια της δημόσιας εκπαίδευσης ή σε εργαστήρια των Ι.Ε.Κ., καθώς και σε εργαστήρια, υπηρεσίες και παραγωγικές μονάδες του δημόσιου, καθώς και του ιδιωτικού τομέα.
  β.Η έναρξη και λήξη των εκπαιδευτικών εξαμήνων, η διάρκεια των προγραμμάτων κατάρτισης, οι εγγραφές, οι μετεγγραφές, η φοίτηση, οι εξετάσεις, τα εξέταστρα και τα δίδακτρα, τα παράβολα για την ίδρυση των ιδιωτικών Ι.Ε.Κ. του παρόντος άρθρου και για την αναγνώριση ημεδαπών και αλλοδαπών τίτλων Ε.Ε.Κ., καθώς και ο τύπος των παρεχόμενων τίτλων.
  γ.Τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις των εκπαιδευτών των Ι.Ε.Κ., καθώς και των εκπαιδευομένων σ' αυτά.
  δ.Κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τον κανονισμό επαγγελματικής κατάρτισης και λειτουργίας των Ι.Ε.Κ..
  3.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. ρυθμίζεται η εκπαιδευτική διαδικασία στα Ι.Ε.Κ., που μπορεί να περιλαμβάνει εκπαίδευση στην τάξη ή σε εργαστήρια ή εξ αποστάσεως και να πραγματοποιείται με πλήρη ή μερική φοίτηση, καθώς και με εναλλασσόμενα στάδια εκπαίδευσης και ελεγχόμενης κατάρτισης στους χώρους εργασίας.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται μετά από γνώμη του Δ.Σ του Ο.Ε.Ε.Κ. ρυθμίζονται τα κάθε είδους σχετικά με την πρακτική άσκηση των εκπαιδευομένων θέματα.
  "Με όμοιες αποφάσεις που εκδίδονται ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ.:
  α.Καθιερώνεται η υποχρέωση συγγραφής σημειώσεων από τους εκπαιδευτές των Ι.Ε.Κ. και καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις αποζημίωσης αυτών.
  β.Ιδρύονται δανειστικές βιβλιοθήκες στα Ι.Ε.Κ. και καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις λειτουργίας αυτών, ο τρόπος προμήθειας των απαιτούμενων βιβλίων, οι όροι δανεισμού των βιβλίων στους εκπαιδευόμενους και οι υποχρεώσεις αυτών, καθώς και κάθε άλλη συναφής λεπτομέρεια".
  Το μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 11.

(Αντί για τη σελ. 58,33) Σελ. 58,33(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 89
  
5.Για τη στέγαση των Ι.Ε.Κ. χρησιμοποιούνται κτίρια σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ή άλλα κτίρια, που πληρούν τις σχετικές προϋποθέσεις. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ρυθμίζονται όλα τα σχετικά με την εφαρμογή αυτής της παραγράφου θέματα.
  "Ο Ο.Ε.Ε.Κ. μπορεί να προβαίνει στην αγορά ή αποδοχή δωρεάς, κληρονομίας και κληροδοσίας οικοπέδων και κτιρίων, στην πραγματοποίηση η ανάθεση εκπόνησης μελετών και εκτέλεσης έργων εφαρμοζομένων κατ' αναλογία των σχετικών διατάξεων του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων, για τη στέγαση των υπηρεσιών του και των Ι.Ε.Κ.".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 11.
  6.Είναι δυνατή η ίδρυση Ι.Ε.Κ. από άλλα υπουργεία, ή από νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου, τα οποία και έχουν την ευθύνη της οργάνωσης και λειτουργίας των Ι.Ε.Κ. αυτών, με κοινή απόφαση του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Ο καθορισμός των προδιαγραφών και η έγκριση των προγραμμάτων των Ι.Ε.Κ. αυτών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, που εκδίδεται μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ..
  7.Είναι δυνατή η ίδρυση Ι.Ε.Κ. από νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή από ιδιώτες. Η εποπτεία των Ι.Ε.Κ., που ιδρύονται από ν.π.ι.δ. ή από ιδιώτες, ασκείται από τον Ο.Ε.Ε.Κ., σύμφωνα με τις αποφάσεις του Δ.Σ..
  8.Η ίδρυση των Ι.Ε.Κ. της προηγούμενης παραγράφου εγκρίνεται με αποφάσεις του Ο.Ε.Ε.Κ., που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται ύστερα από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι προϋποθέσεις, οι όροι και η διαδικασία άδειας ίδρυσης και λειτουργίας των Ι.Ε.Κ. της παρ. 7 του παρόντος άρθρου. Με όμοιες αποφάσεις ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης, λειτουργίας, υπηρεσιακής και πειθαρχικής κατάστασης του προσωπικού, τα προσόντα και τα θέματα πειθαρχικού δικαίου των ιδιοκτητών ή εκπροσώπων των Ι.Ε.Κ. αυτών και η διαδικασία διεξαγωγής των εξετάσεων και της εκδόσεως των τίτλων κατάρτισης των Ι.Ε.Κ. αυτών, τα της κτιριολογικής και εργαστηριακής υποδομής 

Σελ. 58,34(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 90
  
και κάθε άλλο θέμα, που έχει σχέση με τη γενικότερη λειτουργία αυτών, κατ' αναλογία με τα ισχύοντα για τα δημόσια Ι.Ε.Κ..
  "10.Μέρος των σπουδών του ΙΕΚ μπορεί να πραγματοποιείται σε ιδρύματα ή παραγωγικές μονάδες της αλλοδαπής.
  Σε τμήματα των ΙΕΚ μπορεί η διδασκαλία να γίνεται σε ξένη γλώσσα".
  Η παρ. 10 προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 9 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407.
Τίτλοι και επαγγελματικά δικαιώματα
  ’ρθρ.6.-1.Καθιερώνονται οι ακόλουθοι τίτλοι επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης:
  α.Πιστοποιητικό επαγγελματικής κατάρτισης επιπέδου 1. Το πιστοποιητικό αυτό αποκτούν οι απόφοιτοι των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) επιπέδου 1, μετά από κατάρτιση μέχρι δύο εξαμήνων. Στα τμήματα αυτού του επιπέδου μπορούν να εγγραφούν ενήλικες απόφοιτοι γυμνασίου.
  β.Πτυχίο επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης επιπέδου 2, που χορηγείται στους απόφοιτους των τεχνικών επαγγελματικών σχολών (Τ.Ε.Σ.) του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των εξομοιουμένων με αυτές σχολών αρμοδιότητας άλλων υπουργείων.
  Γ.Πτυχίο επαγγελματικής εκπαίδευσης επιπέδου 3, που χορηγείται στους απόφοιτους των τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων (Τ.Ε.Λ.), ή σε απόφοιτους τμήματος ειδίκευσης ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων (Ε.Π.Λ.).
  δ.Δίπλωμα επαγγελματικής κατάρτισης επιπέδου μεταδευτεροβάθμιας επαγγελματικής κατάρτισης, στο οποίο έχουν πρόσβαση, ανάλογα με την ειδικότητα, οι κάτοχοι:
  δα.Πτυχίου τμήματος ειδίκευσης ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου (Ε.Π.Λ.) μετά από κατάρτιση στα Ι.Ε.Κ. ενός εξαμήνου.
  δβ.Πτυχίου τεχνικού - επαγγελματικού λυκείου (Τ.Ε.Λ.) μετά από κατάρτιση στα Ι.Ε.Κ. μέχρι δύο εξαμήνων.
  δγ.Απολυτηρίου ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου (Ε.Π.Λ.) ή απολυτηρίου τεχνικού - επαγγελματικού λυκείου (Τ.Ε.Λ.), που στη Γ΄ τάξη παρακολούθησαν μαθήματα δέσμης, μετά από κατάρτιση στα Ι.Ε.Κ. μέχρι τριών εξαμήνων.







  
δδ.Απολυτηρίου γενικού λυκείου ή απολυτηρίου ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου (Ε.Π.Λ.) που στη Γ΄ τάξη παρακολούθησαν μαθήματα δέσμης, μετά από κατάρτιση στα Ι.Ε.Κ. μέχρι πέντε εξαμήνων.
  δε.Πτυχίου επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης επιπέδου 2 με προϋποθέσεις και όρους, που θα αποφασίζονται, ανά ειδικότητα, από το Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ..
  2.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ., που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται, με βάση το περιεχόμενο των σπουδών, την επαγγελματική κατάρτιση και τη συνάφεια των ειδικοτήτων των δυναμένων να παρακολουθήσουν τμήματα κατάρτισης στα Ι.Ε.Κ., η κατάταξή τους σε εξάμηνο ανά ειδικότητα και επίπεδο κατάρτισης, η διάρκεια φοίτησης, οι προϋποθέσεις, οι όροι και η διαδικασία για τη μετάβαση από ένα επίπεδο κατάρτισης σε άλλο.
  3.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του Οργανισμού Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (Ο.Ε.Ε.Κ.), ορίζονται τα επαγγελματικά δικαιώματα των κατόχων τίτλων επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, ανά ειδικότητα και επίπεδο, του παρόντος νόμου.
  4.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ., που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α.Καταρτίζεται εθνικός κατάλογος αναγνωρισμένων επαγγελμάτων και καθορίζονται τα επίπεδα επαγγελματικής κατάρτισης, που προβλέπονται για κάθε επάγγελμα.
  β.Ρυθμίζονται οι όροι και η διαδικασία, με τους οποίους πιστοποιείται η επαγγελματική κατάρτιση επαγγελματιών, που δεν διαθέτουν αναγνωρισμένο επαγγελματικό τίτλο.
  γ.Ρυθμίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις με τις οποίες παρέχεται πιστοποίηση επαγγελματικής κατάρτισης για τους αποφοίτους παλαιού τύπου επαγγελματικών σχολών (κατώτερες τεχνικές σχολές, μέσες σχολές εργοδηγών κ.λπ.). Η ως τώρα επαγγελματική κατάσταση της κατηγορίας των αποφοίτων του εδαφίου αυτού, καθώς και των μέχρι τώρα αποφοίτων Τ.Ε.Σ., Τ.Ε.Λ. και Ε.Π.Λ., δεν θίγεται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  δ.Ρυθμίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις κατάταξης σπουδαστών σε εξάμηνο και τμήμα Ι.Ε.Κ. ανάλογα με την εκπαιδευτική τους υποδομή.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ρυθμίζονται τα ειδικότερα, τεχνικά ή λεπτομερειακά θέματα εφαρμογής αυτού του άρθρου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Λειτουργία του Ε.Σ.Ε.Ε.Κ.
Διοικητικό Συμβούλιο του Ο.Ε.Ε.Κ.
  ’ρθρ.7.-1.Ο Ο.Ε.Ε.Κ. διοικείται από 11μελές διοικητικό συμβούλιο, αποτελούμενο από:
  α.τον πρόεδρο,
  β.τον αντιπρόεδρο,
  γ.το διευθυντή σπουδών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,
  δ.ένα Σύμβουλο του τμήματος Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,
  ε.ανά έναν εκπρόσωπο των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τους αντίστοιχους Υπουργούς,
  στ.ανά έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών Βιοτεχνών και Εμπόρων Ελλάδος και της Ένωσης Συλλόγων Ελλάδος, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, από τις αντίστοιχες οργανώσεις.
  Καθήκοντα γραμματέως ασκεί υπάλληλος του Ο.Ε.Ε.Κ., ή μόνιμος εκπαιδευτικός ή διοικητικός υπάλληλος της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Το Δ.Σ. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Καθήκοντα εισηγητή στο Δ.Σ. ασκεί ο οριζόμενος από τον πρόεδρο υπάλληλος του Ο.Ε.Ε.Κ. ή μέλος του Δ.Σ.. Ο πρόεδρος μπορεί να εισηγείται ο ίδιος θέματα.
  3.Αν οι υπηρεσίες και οι φορείς που αναφέρονται, δεν ορίσουν τους εκπροσώπους τους για το Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τη σχετική έγγραφη πρόσκληση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το Δ.Σ. συγκροτείται και λειτουργεί χωρίς τα μέλη αυτά. Τα ελλείποντα δε μέλη μπορούν να ορίζονται με συμπληρωματική απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

(Μετά τη σελ. 58,34) Σελ. 58,35
Τεύχος 1151 Σελ. 67
  
4.Η πρώτη συγκρότηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. θα γίνει μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  5.Η θητεία του προέδρου, του αντιπροέδρου και των μελών του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. είναι τριετής.
  6.Σε περίπτωση, θανάτου, παραίτησης ή αποχώρησης ή ελλείψεως για οποιονδήποτε λόγο μέλους του Δ.Σ. πριν από τη λήξη της θητείας του, ορίζεται με τη διαδικασία των παρ. 1 και 2 αυτού του άρθρου, νέο μέλος για τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας του. Μέχρι τον ορισμό νέου μέλους, το Δ.Σ. μπορεί να λειτουργεί με τα υπόλοιπα μέλη, τα οποία δεν μπορεί να είναι λιγότερα των τεσσάρων.
  7.Το Δ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία, όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα από τα απόντα. Οι αποφάσεις του Δ.Σ. λαμβάνονται με την απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών του. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου ή των προεδρεύοντος. Το Δ.Σ. συνέρχεται σε τακτική συνεδρίαση τουλάχιστο μία φορά το μήνα και συγκαλείται από τον πρόεδρό του. Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. μπορεί να συμμετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου, ύστερα από πρόσκλησή του, εκπρόσωποι και άλλων υπουργείων, οργανισμών και φορέων, δημόσιων και ιδιωτικών και να καλούνται εμπειρογνώμονες, προκειμένου να εκφράσουν απόψεις τους για θέματα, που απασχολούν τον Οργανισμό.
  8.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζεται η αποζημίωση των μελών και του γραμματέα του Δ.Σ. για τη συμμετοχή τους στις συνεδριάσεις.
  9.Το Δ.Σ. διοικεί τον Ο.Ε.Ε.Κ.:
  α.Χαράσσει τους μεσοπρόθεσμους και μακροπρόθεσμους στόχους και τις γενικές κατευθύνσεις των δραστηριοτήτων του Ο.Ε.Ε.Κ..
  β.Είναι υπεύθυνο για τη σύνταξη του κανονισμού λειτουργίας του Οργανισμού, του προϋπολογισμού, του ισολογισμού, του απολογισμού και της ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων.
  γ.Καθορίζει τις αρμοδιότητες του αντιπροέδρου του Ο.Ε.Ε.Κ. πέρα από την αναπλήρωση του προέδρου του.
  δ.Αποφασίζει για τη σύσταση και συγκρότηση επιστημονικών επιτροπών και ομάδων εργασίας.
  ε.Αποφασίζει για τις μετακινήσεις του προέδρου, του αντιπροέδρου και των μελών του Δ.Σ. εντός ή εκτός της χώρας.
  στ.Έχει την ευθύνη για την ανάπτυξη των διεθνών σχέσεων του Οργανισμού:
  
  
  
  
Σελ. 58,36
Τεύχος 1151-Σελ. 68
  
ζ.Αποφασίζει για αγορές και μισθώσεις ακινήτων, προσλήψεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, καθώς και για συμβάσεις ανάθεσης μελετών και εκτέλεσης έργων και προμηθειών ύψους ανώτερου των 5.000.000 δραχμ..
  η.Συντάσσει τον προϋπολογισμό και τον απολογισμό και τους υποβάλλει στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  θ.Αποφασίζει για τους διορισμούς του μόνιμου προσωπικού του Ο.Ε.Ε.Κ..
  ι.Ασκεί κάθε αρμοδιότητα, η οποία, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, του ανατίθεται ή που δεν ανήκει σε άλλο όργανο του Ο.Ε.Ε.Κ..
  10.Το Δ.Σ., μπορεί, με απόφασή του, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων να εκχωρεί αρμοδιότητές του στον πρόεδρο του Οργανισμού.
  11.Κατά τα λοιπά ως προς τη σύνθεση, τη συγκρότηση και λειτουργία του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75 Α΄).


































Πρόεδρος και αντιπρόεδρος
του Ο.Ε.Ε.Κ.
  ’ρθρ.8.-1.Ο πρόεδρος του Ο.Ε.Ε.Κ. έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α.Προΐσταται όλων των υπηρεσιών και του προσωπικού του Ο.Ε.Ε.Κ., διευθύνει το έργο τους και λαμβάνει όλες τις αποφάσεις, που αφορούν τη λειτουργία και δραστηριότητά του, σύμφωνα με τον κανονισμό οργάνωσης και λειτουργίας των υπηρεσιών του, του προγράμματος δραστηριότητας, του προϋπολογισμού και των αποφάσεων του Δ.Σ..
  β.Συγκαλεί και διευθύνει τις συνεδριάσεις του Δ.Σ. και καθορίζει τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
  γ.Εκπροσωπεί τον Ο.Ε.Ε.Κ. σε όλες τις σχέσεις του έναντι παντός φυσικού ή νομικού προσώπου και κάθε αρχής και δικαστηρίου τον οποίο δεσμεύει με την υπογραφή του μέσα στο πλαίσιο των κείμενων διατάξεων. Δύναται να αναθέτει μέρος των αρμοδιοτήτων του στον αντιπρόεδρο.
  2.Ο πρόεδρος όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται στα καθήκοντά του από τον αντιπρόεδρο, ο οποίος παράλληλα ασκεί και τις ατομικές αρμοδιότητές του.
  3.Ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του Ο.Ε.Ε.Κ. πρέπει να είναι επιστήμονες με αυξημένα προσόντα και υψηλού επιπέδου γνώση και εμπειρία στη διοίκηση ή στα θέματα της Ε.Ε.Κ..
  4.Στον πρόεδρο και αντιπρόεδρο καταβάλλονται μηνιαίως αποδοχές, το ύψος των οποίων καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  "5.Τη θέση του προέδρου ή αντιπροέδρου μπορούν να κατέχουν και δημόσιοι υπάλληλοι, δημόσιοι λειτουργοί ή υπάλληλοι του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Η υπηρεσία της οργανικής θέσης θεωρείται συνεχής. Οι αποδοχές της προηγούμενης παραγράφου συμπληρώνουν τις αποδοχές της οργανικής θέσης".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 11. Σύμφωνα δε με την παρ. 9 άνω άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1993 οι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 5 ισχύουν από τότε που ίσχυσε ο Νόμ. 2009/1992.
  "6.Ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του Ο.Ε.Ε.Κ. μπορούν, με απόφασή τους που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να μεταβιβάζουν σε προϊσταμένους υπηρεσιακών μονάδων του Ο.Ε.-Ε.Κ. ορισμένες αρμοδιότητές τους ή το δικαίωμα να υπογράφουν, κατά περίπτωση, "με εντολή Προέδρου" ή με "εντολή Αντιπροέδρου". Η αποζημίωση των μελών και του γραμματέα του Δ.Σ. του 

Ο.Ε.Ε.Κ., που καθορίζεται σύμφωνα με την παρ. 8 του άρθρ. 7 και κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1256/1982 και του Νόμ. 1505/1984, καταβάλλεται από την ημερομηνία συγκρότησης του Δ.Σ. αυτού. Στον πρόεδρο του Ο.Ε.Ε.Κ. καταβάλλονται μηνιαίως έξοδα παραστάσεως και κινήσεως, τα οποία καθορίζονται με 
απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής 
  Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι δικαιούμενες από τον πρόεδρο και τον αντιπρόεδρο του Ο.Ε.Ε.Κ. αποδοχές και αποζημιώσεις καταβάλλονται από την ημερομηνία διορισμού τους".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το εδάφ. β της παρ. 9 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407.
Κανονισμός λειτουργίας του Ο.Ε.Ε.Κ.
  ’ρθρ.9.-1.Με τον κανονισμό λειτουργίας του Ο.Ε.Ε.Κ., που συντάσσεται από το διοικητικό του συμβούλιο και εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα ακόλουθα θέματα:
  α.Η διάρθρωση, η λειτουργία και οι αρμοδιότητες των υπηρεσιών του Ο.Ε.Ε.Κ. και των Ι.Ε.Κ.,
  β.τα όργανα διοίκησης των Ι.Ε.Κ., ο τρόπος ορισμού τους, οι αρμοδιότητές τους και κάθε άλλο σχετικό θέμα,
  γ.ο καθορισμός των θέσεων και των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων του μόνιμου και έκτακτου εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού, με όριο ηλικίας διορισμού ή πρόσληψης το 45o έτος, κατά κλάδους, του μονίμου δε και κατά κατηγορίες και βαθμούς.
  Ο τρόπος πρόσληψης, καθώς και όλα τα θάματα υπηρεσιακής κατάστασης και πειθαρχικού δικαίου του προσωπικού του Ο.Ε.Ε.Κ. και η σύσταση, συγκρότηση, λειτουργία και αρμοδιότητες των υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων αυτού,
  δ.οι όροι και η αμοιβή παροχής στον Ο.Ε.Ε.Κ. εργασίας ή έργου, με ομώνυμη σύμβαση, ιδίως, σε θέματα εξειδικευμένης επιστήμης ή εμπειρίας, καθώς αμοιβής ωρομίσθιων εκπαιδευτών από δημόσιους υπαλλήλους ή ιδιώτες, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις,
  ε.οι λεπτομέρειες του τρόπου της πραγματοποίησης και της λογιστικής εμφάνισης των εσόδων και των εξόδων και γενικώς της διεξαγωγής της οικονομικής υπηρεσίας του Ο.Ε.Ε.Κ.,


(Αντί για τη σελ. 58,37) Σελ. 58,37(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 91
  
στ.κάθε άλλο θέμα, που έχει σχέση με την γενικότερη οργάνωση και λειτουργία του Ο.Ε.Ε.Κ. και των Ι.Ε.Κ..
  2.Με τον αυτόν κανονισμό μπορεί να προβλέπεται και η οικονομική παροχή στο προσωπικό του Ο.Ε.Ε.Κ., ως κίνητρο αποδόσεως, το ύψος και οι προϋποθέσεις της οποίας καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ., που εγκρίνεται από τον εποπτεύοντα Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η δαπάνη αυτή βαρύνει τον προϋπολογισμό του Ο.Ε.Ε.Κ..
  3.Ο πρώτος κανονισμός λειτουργίας του παρόντος άρθρου καταρτίζεται το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της απόφασης για το διορισμό του πρώτου Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ..
Σύσταση επιστημονικών οργάνων
και επιτροπών
  ’ρθρ.10.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να συνιστώνται συλλογικά όργανα στον Ο.Ε.Ε.Κ. με συμμετοχή ειδικών επιστημόνων και εκπροσώπων των κοινωνικών εταίρων για τη ρύθμιση θεμάτων, που εμπίπτουν στις αρμοδιότητές τους και αφορούν το περιεχόμενο της παρεχόμενης κατάρτισης από τα Ι.Ε.Κ., τον καθορισμό επαγγελματικών δικαιωμάτων, την αναγνώριση ισότιμων τίτλων Ε.Ε.Κ., την πιστοποίηση επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης και την υποβολή προτάσεων στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο για τη σύνταξη αναλυτικών προγραμμάτων μαθημάτων ειδικότητας της δευτεροβάθμιας τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης. Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζονται η συγκρότηση, η σύνθεση, η λειτουργία και οι αρμοδιότητες των συλλογικών αυτών οργάνων, η αποζημίωση των μελών τους και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  2.Με αποφάσεις του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. μπορεί, επίσης, να συγκροτούνται πρόσκαιρες ή διαρκείς επιτροπές από επιστήμονες και εμπειρογνώμονες του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα προς μελέτη, επεξεργασία και κατάρτιση προτάσεων και εισηγήσεων σε θέματα που απασχολούν τον Ο.Ε.Ε.Κ.. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζεται το ύψος της αποζημίωσης των μελών και του γραμματέα των επιτροπών αυτών. Με όμοιες αποφάσεις του Δ.Σ. μπορεί να μετακαλούνται επιστήμονες και εμπειρογνώμονες του εξωτερικού.
  
Σελ. 58,38(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 92
  
3.Εφόσον οι συμμετέχοντες στα επιστημονικά όργανα και επιτροπές του παρόντος άρθρου λαμβάνουν αποζημίωση κατά μήνα, το ύψος αυτής δεν μπορεί να υπερβαίνει το όριο που προβλέπεται από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄).
  4.Με αποφάσεις του Δ.Σ. ο Ο.Ε.Ε.Κ. μπορεί να αναλαμβάνει την τεχνική υποστήριξη ή και το συντονισμό φορέων του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα της ημεδαπής και της αλλοδαπής και μετά από σύμφωνη γνώμη τους, προκειμένου να υλοποιηθούν κοινοτικά προγράμματα και πρωτοβουλίες, που αφορούν στην προώθηση του επαγγελματικού προσανατολισμού, της επαγγελματικής κατάρτισης και επιμόρφωσης, καθώς και την οικονομική διαχείριση προγραμμάτων, που απαιτούν διακρατική συνεργασία, τη σύσταση δικτύων και εταιρικών σχέσεων (consortium) μεταξύ ελληνικών φορέων και φορέων άλλων κρατών μελών. Η δαπάνη των προγραμμάτων αυτών βαρύνει κατά περίπτωση τον Ο.Ε.Ε.Κ., τους λοιπούς φορείς της ημεδαπής και της αλλοδαπής και τα διαρθρωτικά ταμεία της Ε.Ο.Κ.. Με την παραπάνω απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. εγκρίνεται η δαπάνη, η διάρκεια και οι ειδικοί όροι, σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τα σχετικά κοινοτικά προγράμματα και κοινοτικές πρωτοβουλίες.





























Οικονομικά του Ο.Ε.Ε.Κ.
  ’ρθρ.11.-1.Οι πόροι του Ο.Ε.Ε.Κ. προέρχονται από επιχορηγήσεις του τακτικού προϋπολογισμού και του προγράμματος δημόσιων επενδύσεων. Προς τούτο, εγγράφονται πιστώσεις στους προϋπολογισμούς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Επίσης ο Ο.Ε.Ε.Κ. έχει πόρους, που προέρχονται από προγράμματα, που χρηματοδοτούνται από διεθνείς οργανισμούς και φορείς και ειδικότερα από τα αντίστοιχα ταμεία της Ε.Ο.Κ., από επιχορηγήσεις για την εκτέλεση κοινοτικών προγραμμάτων, από την ανάπτυξη δραστηριοτήτων στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων αυτού για λογαριασμό τρίτων και ειδικότερα από τα έσοδα πραγματοποίησης ερευνών, μελετών, εκδόσεων, πληροφοριών, κατάρτισης προγραμμάτων Ε.Ε.Κ. κ.λπ., από δωρεές και εισφορές τρίτων, από προσόδους της περιουσίας του, καθώς και από κάθε άλλο περιουσιακό στοιχείο, που παρέχεται στον Ο.Ε.Ε.Κ. από δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς του εσωτερικού ή εξωτερικού και από φυσικά πρόσωπα και τέλος από δίδακτρα των εκπαιδευομένων στα Ι.Ε.Κ., εξέταστρα, καθώς και από παράβολα για την ίδρυση ιδιωτικών Ι.Ε.Κ. και για την αναγνώριση ημεδαπών και αλλοδαπών τίτλων Ε.Ε.Κ.. Τα ποσά των χρηματοδοτήσεων του Ο.Ε.Ε.Κ. από οποιοδήποτε ταμείο της Ε.Ο.Κ. ή άλλου διεθνούς οργανισμού περιέρχονται απευθείας στον προϋπολογισμό του.
  2.Κάθε δαπάνη του Ο.Ε.Ε.Κ. πρέπει να προβλέπεται από διάταξη νόμου.
  "Ο Ο.Ε.Ε.Κ. προς επίτευξη του σκοπού, προαγωγή και ανάπτυξη του έργου του οργανώνει, συμμετέχει ή προβαίνει σε εκπαιδευτικές ανταλλαγές, εκθέσεις, συνέδρια, σεμινάρια, ημερίδες, διαλέξεις, συναντήσεις εργασίας, δεξιώσεις, φιλοξενίες και λοιπές συναφείς εκδηλώσεις, δημοσιεύσεις, ανακοινώσεις και δραστηριότητες στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, προσκαλεί Έλληνες και ξένους για να συμμετέχουν στις παραπάνω δραστηριότητες και αναπτύσσει δημόσιες και διεθνείς σχέσεις. Οι δαπάνες που προκαλούνται από την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Ο.Ε.Ε.Κ.".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 11. Σύμφωνα δε με την παρ. 9 άνω άρθρ. 6 Νόμ. 2158/1992 οι διατάξεις του άνω εδαφίου ισχύουν αναδρομικά από την ισχύ του άνω Νόμ. 2009/1992.
  
3.Η διαδικασία πραγματοποίησης των δαπανών διέπεται από τις παραδεδεγμένες νομικές και οικονομικές αρχές, ιδίως, της δημοσιότητας, της διασφάλισης του συμφέροντος του Ο.Ε.Ε.Κ. και της ταχείας ενέργειας, για την επίτευξη της οποίας επιτρέπεται και παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις περί λογιστικού των ν.π.δ.δ., περί εκτελέσεως δημόσιων έργων και προμηθειών και αναθέσεως μελετών.
  4.Για δαπάνες ποσού κατώτερου των 5 εκατομμυρίων δραχμών κατά περίπτωση και κατά είδος ή αντικείμενο, δεν απαιτείται δημόσιος διαγωνισμός.
  5.Διατάκτης των δαπανών είναι ο πρόεδρος του Ο.Ε.Ε.Κ. ή ο αντιπρόεδρος αυτού, όταν αναπληρώνει τον πρόεδρο.
  6.Η εκκαθάριση και η πληρωμή των δαπανών ενεργείται μόνο από όργανα της οικονομικής υπηρεσίας του Ο.Ε.Ε.Κ., μετά προηγούμενη της πληρωμής θεώρηση των χρηματικών ενταλμάτων, από τον ελέγχοντα τη νομιμότητα των δαπανών αρμόδιο πάρεδρο ή επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ο οποίος πρέπει να αποφαίνεται μέσα σε τρεις εργάσιμες ημέρες από της υποβολής τους σ' αυτόν.
  "7.Για την αντιμετώπιση των δαπανών λειτουργίας, καθώς και μισθοδοσίας και αποζημιώσεων του πάσης φύσεως προσωπικού του Ο.Ε.Ε.Κ. συνιστώνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων πάγιες προκαταβολές σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις για το λογιστικό των νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου".
  Η παρ. 7 προστέθηκε από το εδάφ. γ της παρ. 9 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. σελ. 116,407.
Μέριμνα για τους εκπαιδευομένους
  ’ρθρ.12.-1.Οι εκπαιδευόμενοι στα Ι.Ε.Κ. κατά τη διάρκεια της πρακτικής άσκησής τους ασφαλίζονται στο Ι.Κ.Α. μόνο για την περίπτωση ατυχήματος, που οφείλεται στην άσκησή τους. Οι ασφαλιστικές εισφορές για την ασφάλιση αυτήν ορίζονται στο 1% του εκάστοτε τεκμαρτού ημερομισθίου της VI ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α. και βαρύνουν τον Ο.Ε.Ε.Κ..
  2.Οι εκπαιδευόμενοι κατά τη διάρκεια της εκπαίδευσής τους θεωρούνται μέλη της οικογένειας του ασφαλισμένου ή συνταξιούχου λόγω αναπηρίας ή γήρατος γονέα οιουδήποτε ασφαλιστικού φορέα και του Δημοσίου και μέχρι τη συμπλήρωση του 25ου έτους της  ηλικίας τους. Τυχόν ευνοϊκότερες

(Αντί για τη σελ. 58,39) Σελ. 58,39(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 93

διατάξεις των επί μέρους φορέων δεν θίγονται.
  3.Με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που εκδίδονται ύστερα από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ., στις οποίες καθορίζονται η διάρκεια, οι όροι, ο σκοπός και κάθε άλλη λεπτομέρεια, είναι δυνατή η καθιέρωση και χορήγηση υποτροφιών για το εσωτερικό ή εξωτερικό στο κάθε είδος προσωπικό του Ο.Ε.Ε.Κ. και των Ι.Ε.Κ., καθώς και στους εκπαιδευομένους στα Ι.Ε.Κ.. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Ο.Ε.Ε.Κ..
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που εκδίδεται μετά από εισήγηση του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ., μπορεί να παρέχεται επιδότηση στους εκπαιδευομένους στα Ι.Ε.Κ..
Μετατάξεις - αποσπάσεις
προσωπικού στον Ο.Ε.Ε.Κ.
  ’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων η μετάταξη μόνιμων υπαλλήλων και υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου των δημόσιων υπηρεσιών και ν.π.δ.δ. αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τις κείμενες διατάξεις, στον Ο.Ε.Ε.Κ., με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνωμοδότηση των αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων, ή, όπου δεν υπάρχουν, των συλλογικών οργάνων διοίκησης και του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Ε.Ε.Κ..
  2.Ο χρόνος υπηρεσίας των ανωτέρω στις θέσεις από τις οποίες μετατάσσονται λαμβάνεται υπόψη για όλα τα θέματα υπηρεσιακής και μισθολογικής κατάστασης. Τυχόν επί πλέον τακτικές αποδοχές του προσωπικού αυτού, διατηρούνται, ως προσωπική διαφορά, μέχρις ότου εξισωθούν με τις αποδοχές της νέας θέσης.
  3.Οι μετατασσόμενοι στον Ο.Ε.Ε.Κ., με δήλωσή τους, που κατατίθεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών από την ανάληψη υπηρεσίας στη νέα τους θέση και δεν ανακαλείται, δύνανται να επιλέξουν τη συνέχιση της ασφαλίσεώς τους, σωρευτικά, για κύρια και επικουρική σύνταξη, καθώς και για παροχές πρόνοιας και ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης στο φορέα από τον οποίο προέρχονται ή την υπαγωγή τους στο ασφαλιστικό καθεστώς του Ι.Κ.Α..
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού ισχύουν και για τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Σελ. 58,40(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 94
  
5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατόπιν αιτήσεως των ενδιαφερομένων και σύμφωνης γνώμης του Δ.Σ. του Ο.Ε.Ε.Κ. και κατά παρέκκλιση τυχόν ειδικών διατάξεων, είναι δυνατή η μερική ή ολική απόσπαση στον Ο.Ε.Ε.Κ. εκπαιδευτικών λειτουργών, διοικητικού και λοιπού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την κάλυψη αναγκών αυτού σε προσωπικό. Η χρονική διάρκεια της απόσπασης ορίζεται μέχρι ένα έτος με δυνατότητα ανανέωσής της. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων βαρύνει τις υπηρεσίες από τις οποίες αποσπώνται.
  Ο χρόνος της απόσπασής τους θεωρείται χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση από την οποία αποσπώνται για κάθε συνέπεια.
Ατέλειες - Προνόμια
  ’ρθρ.14.-Ο Ο.Ε.Ε.Κ. απολαύει των ατελειών και προνομίων του Δημοσίου.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.15.-Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται, μέσα στα όρια των διατάξεων των άρθρ. 7-13 αυτού του νόμου, τα ειδικότερα, τεχνικά ή λεπτομερειακά θέματα, που αφορούν την οργάνωση και λειτουργία του Ε.Σ.Ε.Ε.Κ..
  ’ρθρ.16.-Οι ρυθμίσεις των προηγούμενων άρθρ. 1 έως 15 δεν θίγουν τις διατάξεις του Νόμ. 709/ 1977 (ΦΕΚ 282 Α΄) "Περί καθιερώσεως κινήτρων επαγγελματικής κατάρτισης εργατικού δυναμικού και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων", καθώς και του Νόμ. 1836/1989 "Προώθηση της απασχόλησης και της επαγγελματικής κατάρτισης κι άλλες διατάξεις". Όπου στο Νόμ. 1836/1989 προβλέπεται έκδοση Π.Δ/των, του λοιπού νοείται αντ' αυτών υπουργικές αποφάσεις των αυτών υπουργών, κατόπιν εισηγήσεως του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ..
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Ρυθμίσεις για την πρωτοβάθμια
και δευτεροβάθμια εκπαίδευση
  ’ρθρ.17-20.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 116,393).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Εισαγωγή αθλητών
στην τριτοβάθμια εκπαίδευση
  ’ρθρ.21-26.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 31, σελ. 34,208).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Λοιπές διατάξεις
Θέματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.27.-1.Έλληνες υπήκοοι εφόσον, μέχρι 31-12-1990, έλαβαν το πτυχίο του δασκάλου ή νηπιαγωγού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Λευκωσίας Κύπρου, έχουν δικαίωμα υποβολής αίτησης διορισμού σε σχολεία πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης (δημοτικά σχολεία ή νηπιαγωγεία αντίστοιχα), σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, για όσο χρόνο το πτυχίο των ελληνικών παιδαγωγικών ακαδημιών και σχολών νηπιαγωγών αποτελεί προσόν διορισμού σ' αυτήν.
  2.Έλληνες υπήκοοι, που έλαβαν ή θα λάβουν το πτυχίο δασκάλου ή νηπιαγωγού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Λευκωσία από 1-1-1991 και μετά, κατατάσσονται, χωρίς εξετάσεις, στο 7ο εξάμηνο σπουδών αντίστοιχου παιδαγωγικού τμήματος (δημοτικής εκπαίδευσης ή νηπιαγωγών) πανεπιστημίου της χώρας, το οποίο προτιμούν.
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 9 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110, Τόμ. 31, σελ. 718,501).
  4.(Αντικαθίστανται λέξεις στην περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1966/1991, ΦΕΚ Α΄ 147, Τόμ. 31, σελ. 68,743).
  5.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 5 άρθρ. 111 Νόμ. 1892/1990, ΦΕΚ Α΄ 101, κατωτ. σελ. 116,385).
  6.Τα Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. μπορεί να πραγματοποιούν δαπάνες, για την εκτέλεση έργων συντηρήσεων, επισκευών και διαρρυθμίσεων ιδιωτικών κτιρίων ή αναπαλαιώσεως διατηρητέων κτιρίων, που έχουν μισθωθεί από αυτά για τις ανάγκες τους, τηρουμένων των κειμένων διατάξεων.
  7.(Αντικαθίσταται η περίπτ. 3 άρθρ. 3 Νόμ. 813/1970, ΦΕΚ Α΄ 137, Τόμ. 7Α, σελ. 332,047).
  8.Οι με αριθμούς Ε5/1804/19.4.89, Ε5/2236/ 11.5.89 και Ε5/3647/14.6.89 αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με τις 

  
οποίες έχει προκηρυχθεί η πλήρωση θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού και ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού των Τ.Ε.Ι., καταργούνται.
  Κατ' εξαίρεση, όπου, σε εκτέλεση των προηγούμενων προκηρύξεων, και μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού, υπάρχει κρίση του εκλεκτορικού σώματος και πρόταση επιλογής υποψηφίων, η σχετική διαδικασία διορισμού ολοκληρώνεται.
  9.α.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 1404/1983, ΦΕΚ Α΄ 173, Τόμ. 32Β, σελ. 516,5754).
  β.(Προσθέτεται τέταρτο εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 1404/1983, ΦΕΚ Α΄ 173, Τόμ. 32Β, σελ. 516,5754).
  γ.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 19 Νόμ. 1404/1983, ΦΕΚ Α΄ 173, Τόμ. 32Β, σελ. 516,5754).
  Η ισχύς της παραγράφου αυτής (γ) άρχεται από το χειμερινό εξάμηνο του διδακτικού έτους 1991-1992.
  10.α-β.(Παρατίθενται ως σχόλιο στο άρθρ. 1 Νόμ. 1966/1991, ΦΕΚ Α΄ 147, Τόμ. 31, σελ. 68,743).
  γ.(Παρατίθεται ως σχόλιο στη Β3/2274/1987, ΦΕΚ Β΄ 346, Τόμ. 31, σελ. 68,739).
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 31Β, σελ. 748,10).
Θέματα Στρατιωτικών Σχολών
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 36Δ, σελ. 1358,02).
  ’ρθρ.30-31.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 1216,388).
Ρύθμιση θεμάτων μειονοτικής
εκπαίδευσης Θράκης
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 284,29).
  ’ρθρ.33.-1.(Παρατίθεται στον Τόμ. 31, σελ. 68,744).
  2.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 84 παρ. 8 Νόμ. 1566/1985, ανωτ. σελ. 51).
  3.α.Το προβλεπόμενο στο άρθρ. 46 του Νόμ. 682/1977 (ΦΕΚ 244 Α΄) (Τόμ. 32Γ, σελ. 550,201) "περί ιδιωτικών σχολείων γενικής εκπαιδεύσεως και σχολικών οικοτροφείων" παράβολο για τη φοίτηση των μαθητών στα ιδιωτικά σχολεία, που καταβάλλεται στο λογαριασμό ιδιωτικής γενικής εκπαιδεύσεως, ορίζεται από την έναρξη του σχολικού έτους 1991-1992 σε 1% των ετήσιων διδάκτρων, που καταβάλλονται σε κάθε σχολείο.
  β.Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τους μαθητές των ιδιωτικών σχο-
  
(Αντί για τη σελ. 58,401) Σελ. 58,401(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 95

λικών μονάδων Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  γ.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται ειδικά θέματα διάθεσης και διαχείρισης των πόρων του σχετικού λογαριασμού.
  4.Όπου στο κεφάλαιο Ι ΕΙΔΙΚΗ ΑΓΩΓΗ, του Νόμ. 1566/1985 αναφέρεται ειδικό προσωπικό, νοείται ως ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό. Στο προσωπικό αυτό καταβάλλονται από την ισχύ του παρόντος νόμου οι πάσης φύσεως πρόσθετες παροχές και αποζημιώσεις, που καταβάλλονται στο εκπαιδευτικό προσωπικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις.
  5.α-β.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 116,393).
  ’ρθρ.34.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι κάθε είδους γενικές ή ειδικές διατάξεις, οι οποίες ρυθμίζουν κατά διαφορετικό τρόπο θέματα, που ρυθμίζονται από τις διατάξεις αυτού του νόμου.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν σ' αυτές ορίζεται διαφορετικά.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 121 της 25 Μαΐου /9 Ιουν. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 371)
Κανονισμός λειτουργίας του Οργανισμού Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (Ο.Ε.Ε.Κ.).
  Τροποποιήθηκε από τις παρακάτω Απ. Υπ. Εθν. Παιδείας: α)1135/8-21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 570), β)2037/26 Οκτ. - 27 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 702), γ)Φ1/Ε6527/28 Ιουλ. - 3 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 580), δ)Φ1/Ε/9118/22-30 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 767), ε)Φ1/Ε5816/1 Απρ. -17 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 360), στ)Ε/17045/16-26 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 809)
(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 17 της 22 Ιαν. 1993).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 376 της 7/23 Ιουλ. 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 475)
Ίδρυση Πειραματικών Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (ΙΕΚ).


Σελ. 58,402(α)
Τεύχος 1224-Σελ. 96

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 40247
	της 21/27 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 28)
Ίδρυση Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης
  Αφορά την ίδρυση ΙΕΚ στο ΚΕΤΕΚ Γαλατσίου του ΟΑΕΔ.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 3/Ε/279
	της 19 Ιαν. /3 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 39)
Ίδρυση Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης και αύξηση θέσεων προσωπικού
  Ιδρύονται 20 ΙΕΚ σε διάφορες πόλεις με σύσταση οργανικών μονίμου και με σχέση Ιδιωτ. Δικαίου Προσωπικού.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ 	ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ 	ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ (Ο.Ε.Ε.Κ.)
	Αριθ. 439
	της 21 Ιαν. /12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 62)
Καθήκοντα και υποχρεώσεις εκπαιδευτικών των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης



























7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ 	ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΚΑΙ 	ΚΑΤΑΡΤΙΣΗΣ (Ο.Ε.Ε.Κ.)
	Αριθ. 440
	της 21 Ιαν./12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 62)
Τρόπος διεξαγωγής τελικών εξετάσεων των καταρτιζομένων στα Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ/3378
	της 12/17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 356)
Προϋποθέσεις, όροι και διαδικασία χορήγησης άδειας ίδρυσης και λειτουργίας Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) από Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ή Ιδιώτες
  Τροποποιήθηκε από τις: α)Ζ/5324/25-25 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 459), β)Ζ/6115/16-20 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 538), γ)6987/9-16 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 624), δ)Ζ/6937/6-26 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 640), ε)Ζ/3480/4-8 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 158) και στ)Ζ/ 7887/17-20 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 378), ζ)Ζ/9844/ 14-24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 472), η)Ζ/9843/14-30 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 494), θ)Ζ/15820/29-30 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 739), ι)Ζ/16958/14-24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 797), ια)Ζ/10365/14-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 521) Απ. Υπ. Παιδείας.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.3/Ε/3559
	της 19/21 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 365)
Ίδρυση Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης
  Ιδρύονται Δημόσια Ινστιτούτα στο Βόλο και Γρεβενά.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 4565
	της 8/18 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 438)
Ρύθμιση των θεμάτων, οργάνωσης, λειτουργίας, υπηρεσιακής και πειθαρχικής κατάστασης του προσωπικού, των προσόντων και των θεμάτων πειθαρχικού δικαίου των ιδιοκτητών ή εκπροσώπων των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου ή Ιδιωτών και των θεμάτων της διαδικασίας διεξαγωγής των εξετάσεων και της εκδόσεως των τίτλων κατάρτισης των Ι.Ε.Κ. αυτών

  
Τροποποιήθηκε από τις: α)Ζ/7392/19 Αυγ. /2 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 675), β)8708/15-23 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 740) και γ)Ζ/9227/23-28 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 760) Απ. Υπ. Παιδείας και ακολουθούν νέες τροποποιήσεις α)2132/94-Β-92, β)Φ1/Ε/2308/ 94-Β-120, γ)Ζ/3898/94-Β-183.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ/4969
	της 15 Ιουν. /7 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 485)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν κτιριολογικές προδιαγραφές εργαστηρίων ως και περιγραφή του εργαστηριακού εξοπλισμού των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) που θα ιδρυθούν και θα λειτουργήσουν από Ν.Π.Ι.Δ. ή ιδιώτες.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ1/Ε/6170
	της 20/27 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 544)
Σύσταση, συγκρότηση, σύνθεση, λειτουργία, αρμοδιότητες και λοιπά θέματα Εθνικής Επιτροπής Καθορισμού Επαγγελματικών Δικαιωμάτων (Ε.Ε.Κ.Ε.Δ.)

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2158
	της 28/28 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Εκσυγχρονισμός του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (Ι.Κ.Υ.) και άλλες διατάξεις.
Θέματα του Οργανισμού Επαγγελματικής 
  Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (Ο.Ε.Ε.Κ.)
  Αρθρ.6.-1.(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 5 Νόμ. 2009/1992, ΦΕΚ Α΄ 18, ανωτ. αριθ. 1).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 2009/1992, ΦΕΚ Α΄ 18, ανωτ. αριθ. 1).
  3.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 2009/1992, ΦΕΚ Α΄ 18, ανωτ. αριθ. 1).
  4.Εκπαιδευτικοί, που περιλαμβάνονται στους πίνακες διευθυντών σχολείων και ορίζονται ως διευθυντές ή αναπληρωτές διευθυντές των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), μετά την αποχώρησή τους από την θέση αυτήν επανεγγράφονται στη σειρά που είχαν στον οικείο πίνακα και τοποθετούνται μετά από αίτησή τους και με βάση τη σειρά αυτή για όσο χρόνο ισχύουν οι πίνακες σε κενή θέση διευθυντή σχολείου της οικείας περιφερείας. Αν δεν υπάρχει κενή θέση της προτιμήσεώς τους παραμένουν στη διάθεση της οικείας διεύθυνσης μέχρι κενώσεως σχετικής θέσεως, στην οποία τοποθετούνται με αίτησή τους.
  Ο χρόνος υπηρεσίας τους σε θέση διευθυντή ή αναπληρωτή διευθυντή Ι.Ε.Κ. λογίζεται ως χρόνος σε θέση διευθυντή σχολείου δευτερο-

(Μετά τη σελ. 58,402(α) Σελ. 58,403
Τεύχος 1224-Σελ. 97

βάθμιας εκπαίδευσης.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2009/ 1992, ΦΕΚ Α΄ 18, ανωτ. αριθ. 1).
  6.Είναι δυνατή η λειτουργία κυλικείων στα Ι.Ε.Κ. και στα Περιφερειακά Επιμορφωτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.). Οι όροι, η διαδικασία και οι προϋποθέσεις εκμετάλλευσης και η ανάθεση σε ιδιώτες καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Στους διευθυντές και υποδιευθυντές των Π.Ε.Κ. χορηγούνται από 1.1.1993 έξοδα παραστάσεως και κινήσεως, το ύψος των οποίων είναι το εκάστοτε προβλεπόμενο για το γενικό διευθυντή υπουργείου.
  8.(Προσθέτεται φράση στο τέλος της περιπτ. ι της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 2009/1992, ΦΕΚ Α΄ 18, ανωτ. αριθ. 1).
  9.Οι διατάξεις των παρ. 2, 4, 5 και 8 του άρθρου αυτού ισχύουν αναδρομικά από την ημερομηνία δημοσίευσης του Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ 18 Α΄).
  10.Οι διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1943/1991 (Τόμ. 1, σελ. 116,3106) εφαρμόζονται και για την αποζημίωση μελών και γραμματέων που μετέχουν στα συλλογικά όργανα, στις επιτροπές και ομάδες εργασίας του άρθρ. 10 του Νόμ. 2009/1992, διαδικασία καθορισμού του ύψους της αποζημίωσης και ο τρόπος καταβολής γίνεται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο Νόμ. 2009/1992.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31Γ, σελ. 1090,04.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ/7425
	της 20 Αυγ. /2 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 677)
Ρύθμιση θεμάτων που αφορούν την περιγραφή του εξοπλισμού των εργαστηρίων Χημείας, Περιβαλλοντικής Χημείας και Φυσικής Ατμοσφαιρικού Περιβάλλοντος του τομέα Χημείας, υλικών και Περιβάλλοντος των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) που θα ιδρυθούν και θα λειτουργήσουν από Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ή ιδιώτες

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ/9226
	της 23/28 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 760)
Προϋποθέσεις, όροι και διαδικασία χορήγησης άδειας ίδρυσης και λειτουργίας Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) από Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου ή Ιδιώτες


Σελ. 58,404
Τεύχος 1224-Σελ. 98

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ/Ε/6939
	της 25 Απρ. /6 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 335)
Όροι και προϋποθέσεις λειτουργίας δανειστικών βιβλιοθηκών στα Ινστιτούτα Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), τρόπος προμήθειας των απαιτουμένων βιβλίων, όροι δανεισμού των βιβλίων στους εκπαιδευομένους, υποχρεώσεις αυτών και άλλες συναφείς λεπτομέρειες

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ε/7299
	της 5/13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 359)
Εθνικό Σύστημα Πιστοποίησης Επαγγελματικής Κατάρτισης
  Τροποποιήθηκε από την Ζ/19976/23-29 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 886) Απ. Υπ. Παιδείας

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ/23905
	της 22/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 991)
Λειτουργία κυλικείων ΙΕΚ

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ 
	ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ ΤΟΥ Ο.Ε.Ε.Κ.
	Αριθ. Ε/15398
	της 5/12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 787)
Καθιέρωση καταβολής τέλους εγγραφής από καταρτιζόμενους ΙΕΚ
  Καθιερώνεται τέλος εγγραφής από δραχ. 15.000 ανά εξάμηνο κατάρτισης υπέρ του ΟΕΕΚ για τους καταρτιζομένους στα ιδιωτικά ΙΕΚ και στα ΙΕΚ άλλων Υπουργείων ή Ν.Π.Δ.Δ.



















ΘΕΜΑ
γ

Συμβούλια Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 682
	της 28 Ιουλ./18 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί της λειτουργίας του Συμβουλίου Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 74 του Ν. 576/77 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σεως".
  2.Την υπ' αριθ. 685/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Ορισμός Εισηγητών και Γραμματέως.
  1.Τα εις το Συμβούλιον Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σεως αγόμενα θέματα εισηγούνται μέλη αυτού, οριζόμενα ως εισηγηταί υπό του Προέδρου του Συμβουλίου.
  2.Χρέη γραμματέως εκτελεί διοικητικός υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων των κλάδων ΑΤ ή ΑΡ επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του επί χρόνον ίσον προς την θητείαν των μελών του Συμβουλίου, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
’ρθρον 2.
Θητεία.
  Η θητεία των μελών του Συμβουλίου ορίζεται διετής
’ρθρον 3.
Συνεδριάσεις - Απαρτία - Λήψις αποφάσεων.
  1.Το Συμβούλιον εδρεύει παρά τω Κεντρικώ καταστήματι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και συνεδριάζει εις χρόνον καθοριζόμενον υπό του Προέδρου αυτού.
  2.Το Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων τριών τουλάχιστον μελών, αι δε γνωμοδοτήσεις αυτού λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Αι συνεδριάσεις του Συμβουλίου είναι μυστικαί.
  4.Η πρόσκλησις, εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, επιδίδεται, επί αποδείξει δια δημοσίου οργάνου προς έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών δύο ημέρας τουλάχιστον προ της ημερομηνίας συνεδριάσεως του Συμβουλίου.
  5.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, εκτιμωμένας υπό του Προέδρου η πρόσκλησις δύναται να επιδίδεται κατά την προτεραίαν της συνεδριάσεως.
  6.Τον Πρόεδρον απόντα, κωλυόμενον ή ελλείποντα αναπληροί ο αρχαιότερος των παρόντων μελών, δημόσιος υπάλληλος.
  7.Το Συμβούλιον υποχρεούται να εκδώση γνωμοδότησιν εντός μηνός από της περιελεύσεως εις αυτό του σχετικού θέματος.
  

’ρθρον 4.
Αποδεικτικά στοιχεία.
  1.Προς σχηματισμόν κρίσεως το Συμβούλιον λαμβάνει υπ' όψιν και εκτιμά ελευθέρως παν σχετικόν κατά την κρίσιν του στοιχείον ή αποδεικτικόν μέσον.
  2.Ωσαύτως δύναται να ζητήση την παροχήν εξηγήσεων και την προσαγωγήν αποδεικτικών στοιχείων, τάσσον προθεσμίαν προς υποβολήν τούτων, προσέτι δε να καλή πάντα ενδιαφερόμενον εις αυτοπρόσωπον ενώπιον αυτού εμφάνισιν προς παροχήν εξηγήσεων.
’ρθρον 5.
Τηρητέα βιβλία - Αλληλογραφία - Σφραγίς.
  1.Υπό του γραμματέως του Συμβουλίου τηρούνται τα εξής αναγκαία βιβλία.
  α)Βιβλίον Πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  β)Βιβλίον Πρακτικών συνεδριάσεων.
  γ)Βιβλίον Διεκπεραιώσεως των παραδιδομένων εγγράφων.
  2.Τα τηρούμενα βιβλία αριθμούνται και μονογραφούνται κατά φύλλον υπό του γραμματέως, θεωρούνται δε υπό του Προέδρου εις το τελευταίον φύλλον αυτών.
  3.Το Συμβούλιον έχει ιδίαν με την ονομασίαν αυτού σφραγίδα.
  4.Το Συμβούλιον αλληλογραφεί δια του Προέδρου απ' ευθείας μετά πάσης αρχής, η οποία υποχρεούται εις την υποβολήν οιουδήποτε ζητουμένου εγγράφου ή στοιχείου σχετικού με το ζήτημα επί του οποίου πρόκειται να αποφανθή.
’ρθρον 6.
Τήρησις Πρακτικών.
  1.Εις το τηρούμενον υπό του γραμματέως βιβλίον πρακτικών καταχωρούνται αι αποφάσεις των συνεδριάσεων, καταχωριζομένης εν αυτώ και της γνώμης των μειοψηφούντων μελών.
  2.Το βιβλίον Πρακτικών υπογράφεται μεθ' εκάστην συνεδρίασιν υπό του Προέδρου και των μελών, απόσπασμα δε δακτυλογραφημένον των κατά συνεδρίασιν λαμβανομένων αποφάσεων υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του γραμματέως διαβιβάζεται αμελλητί και επί αποδείξει εις την ενδιαφερομένην υπηρεσίαν προς εκτέλεσιν.
’ρθρον 7.
Καθορισμός Αποζημιώσεως.
  1.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον Γραμματέα του Συμβουλίου καταβάλλεται αποζημίωσις, καθοριζομένη κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/69 (ΦΕΚ 71 τ.Α΄).
  2.Προς τον σκοπόν τούτον εγγράφεται η αναγκαιούσα πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής


(Αντί της σελ. 59(γ) Σελ. 59(δ)
Τεύχος 650-Σελ. 7

Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.









































Σελ. 60(δ)
Τεύχος 650-Σελ. 8

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 821
	της 7/16 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί συγκροτήσεως και λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 73 του Νόμ. 576/77 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως" (τόμ. 32Β σελ. 444,795).
  2.Την υπ' αριθ. 713/14.7.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
Συγκρότησις
  ’ρθρ.1.-1.Η θητεία των μελών του υπό του άρθρ. 73 του Νόμ. 576/77 προβλεπομένου Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, είναι διετής αρχομένη την 1ην Ιανουαρίου και λήγουσα την 31 Δεκεμβρίου του επομένου έτους.
  2.Διαρκούσης της θητείας επιτρέπεται η αντικατάστασις μέλους δι' εύλογον αιτίαν υπό του ορίζοντος τούτο Οργάνου. Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, εκπεσόντος, θανόντος, αντικατασταθέντος ή αποχωρήσαντος μέλους διορισθέν νέον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του αντικαθιστωμένου. Μέλος εξαντλήσαν την θητείαν του δύναται να διορισθή εκ νέου.
  3.Του γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως προεδρεύει κατά Νόμον ο αρμόδιος επί θεμάτων Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως Υφυπουργός του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αναπληρούμενος υπό του Γενικού Γραμματέως του αυτού Υπουργείου.
Συνεδρίασις-Απαρτία-Έκδοσις γνωμοδοτήσεων
  ’ρθρ.2.-1.Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συνεδριάζει εις το κατάστημα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρ/των τακτικώς μεν ανά δίμηνον εκτάκτως δε οσάκις, κατά την κρίσιν του Προέδρου του, σοβαρά και επειγούσης φύσεως θέματα επιβάλλουν τούτο.
  2.Το Συμβούλιον συγκαλείται προσκλήσει του Προέδρου δι' εγγράφου προσκλήσεως αυτού. Η πρόσκλησις επιδίδεται επί αποδείξει δι' οιουδήποτε Δημοσίου οργάνου προς έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της συνεδριάσεως, επ' αυτής δε αναγράφονται και τα θέματα της ημερησίας διατάξεως. Εις επειγούσας περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό του Προέδρου, η πρόσκλησις δύναται να επιδίδεται εις τους παραλήπτας την προηγουμένην της συνεδρίας.
  3.Τα απόντα ή κωλυόμενα μέλη αναπληρούν οι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 73 του Νόμ. 576/77 οριζόμενοι αναπληρωταί αυτών.
  
  
4.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία και συνεδριάζει εγκύρως αν παρίστανται τουλάχιστον α)8 εκ των υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 73 του Νόμ. 576/77 μελών αυτού, και β)6 εκ των υπό στοιχ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 73 του Νόμ. 576/77 μελών αυτού.
  5.Αι συνεδριάσεις του Συμβουλίου είναι μυστικαί.
  Ο Πρόεδρος δύναται να καλή εις τας συνεδριάσεις οιονδήποτε υπάλληλον ή ιδιώτην προς παροχήν πληροφοριών ή γνωμών σχετικών με τα συζητούμενα θέματα.
  6.Τα προς συζήτησιν θέματα εισηγούνται εις το Συμβούλιον μέλη αυτού, οριζόμενα υπό του Προέδρου του.
  7.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου εκδίδονται δι' απολύτου πλειοψηφίας των παρόντων μελών αυτού, επικρατούσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. Αν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες τας ασθενεστέρας οφείλουν να προσχωρήσουν εις τας δύο επικρατεστέρας, οπότε η ψηφοφορία διενεργείται προς ψήφισιν μιας εκ των δύο.
  8.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου διατυπούνται εις πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και των παρόντων μελών αυτού. Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετασχόντων μελών, αναφέρεται δε η απουσία ή το κώλυμα τακτικών μελών και η συμμετοχή αναπληρωματικών.
  Εις τα πρακτικά καταχωρίζονται άπασαι αι γνώμαι των συμμετασχόντων μελών. Τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως επικυρούνται κατά την επομένην τοιαύτην, μη αποκλειομένης της επικυρώσεως τούτων και αυθημερόν. Τα εκδιδόμενα αποσπάσματα υπογράφονται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.
Υποεπιτροπαί
  ’ρθρ.3.-Προς τον σκοπόν της ταχείας διεξαγωγής και διευκολύνσεως του έργου του Συμβουλίου, δύναται δι' αποφάσεως του Προέδρου του, να συγκροτούνται υποεπιτροπαί, εις τας οποίας ανατίθεται η λεπτομερής εξέτασις συγκεκριμένων θεμάτων, και η διατύπωσις συμπερασμάτων.
  Αι υποεπιτροπαί συγκροτούνται εκ τριών έως πέντε μελών του Συμβουλίου οριζομένων υπό του Προέδρου του, ο οποίος ορίζει και τον Πρόεδρον εκάστης υποεπιτροπής. Αι εκθέσεις των υποεπιτροπών διαβιβάζονται δια του Προέδρου εις το Συμβούλιον, επέχουσαι θέσιν εισηγήσεων.
Αλληλογραφία-Τηρητέα βιβλία-Σφραγίς
  ’ρθρ.4.-1.Το Συμβούλιον αλληλογραφεί δια του Προέδρου αυτού απ' ευθείας μετά των Δημοσίων Αρχών και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υποχρεουμένων αμελλητί εις παροχήν των αιτουμένων στοιχείων ή πληροφοριών, ως επίσης και μετά των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου και Ιδιωτών.

(Μετά την σελ. 60(δ) Σελ. 60,01
Τεύχος 674-Σελ. 3
  
2.Τα βιβλία του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου τηρούνται υπό του Γραμματέως αυτού και είναι τα ακόλουθα:
  α.Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  β.Βιβλίον Πρακτικών των συνεδριών.
  γ.Βιβλίον διεκπεραιώσεως των παραδιδομένων εγγράφων.
  3.Τα τηρούμενα βιβλία αριθμούνται και μονογραφούνται κατά φύλλον υπό του Γραμματέως, θεωρούνται δε υπό του Προέδρου εις το τελευταίον φύλλον αυτών.
  4.Το Συμβούλιον έχει ιδίαν με την ονομασίαν αυτού σφραγίδα.
Καθορισμός αποζημιώσεων
  ’ρθρ.5-Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τον Γραμματέα του Συμβουλίου καταβάλλεται αποζημίωσις οριζομένη συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/69 εγγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων της αναγκαιούσης πιστώσεως.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Η πρώτη συγκρότησις του υπό του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένου Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, θέλει πραγματοποιηθεί εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η θητεία του πρώτου συγκροτηθησομένου Συμβουλίου άρχεται από της κατά την προηγουμένην παράγραφον πρώτην συγκρότησίν του, και λήγει την 31 Δεκεμβρίου 1978.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.
  Εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.






Σελ. 60,02
Τεύχος 674-Σελ. 4


ΘΕΜΑ
δ

Υπηρεσιακά Συμβούλια

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/30 Απρ. 1952
Περί συνθέσεως Υπηρεσιακών Συμβουλίων, περί διαδικασίας προαγωγών, περί πειθαρχικής δικαιοδοσίας και πειθαρχικής διαδικασίας εκπαιδευτικών λειτουργών και υπαλλήλων τινών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Σχολική Υγιεινή
Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Σχολικής Υγιεινής
  ’ρθρ.16.-1.Συνιστάται παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσιακόν Συμβούλιον ασκούν αρμοδιότητα επί του προσωπικού της Σχολιατρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου τούτου.
  2.Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Σχολικής Υγιεινής αποτελείται:
  α)Εξ ενός αντιπροέδρου ή Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Εκπαιδευτικού Συμβούλου.
  γ)Εκ του Γενικού Διευθυντού Παιδείας.
  δ)Εκ του Διευθυντού της Κοινωνικής Υγιεινής του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και
  ε)Εκ του Διευθυντού της Σχολικής Υγιεινής του Υπουργείου Παιδείας.
  Τα υπό στοιχ. α΄ και β΄ μέλη ως και οι αναπληρωταί πάντων των μελών διορίζονται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1811/1951 επί διετεί θητεία.
  3.Το Συμβούλιον Σχολικής Υγιεινής συνεδριάζει παρόντων τεσσάρων τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  4.Του Συμβουλίου προεδρεύει εν απουσία, κωλύματι ή ελλείψει του Προέδρου αυτού ο νόμιμος αναπληρωτής, απόντος ή κωλυομένου και τούτου ο εκ των λοιπών μελών του ανώτερος κατά βαθμόν, επί ισοβάθμων δε ο αρχαιότερος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Εκκλησιαστική Εκπαίδευσις
Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.17.-Εν τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Εκκλησιαστικής 

Εκπαιδεύσεως (Υ.Σ.Ε.Ε.) ασκούν αρμοδιότητα επί του προσωπικού των Εκκλησιαστικών εν γένει Σχολών και αποτελούμενον α)εξ ενός συνοδικού μέλους, οριζομένου υπό της Ιεράς Συνόδου εν αρχή εκάστου συνοδικής περιόδου και εφ' όσον διαρκεί η συνοδική περίοδος, ως Προέδρου, β)εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, γ)εκ του Κοσμήτορος της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, δ)εκ του Γενικού Διευθυντού της Αποστολικής Διακονίας, ε)εξ ενός Εκπαιδευτικού Συμβούλου, ς)εκ του Γενικού Διευθυντού της Παιδείας και ζ)εκ του Διευθυντού Θρησκευμάτων, εκτελούντος και χρέη Εισηγητού. Το υπό στοιχ. α΄ Συνοδικόν μέλος μετά του αναπληρωτού του ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά προηγουμένην πρότασιν της Ιεράς Συνόδου της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  Του Συμβουλίου τούτου ελλείποντος, απόντος ή κωλυομένου του Συνοδικού μέλους του προεδρεύει ο Νομικός Σύμβουλος, απόντος δε ή κωλυομένου και τούτου προεδρεύει ο εκ των μελών αυτού κατά βαθμόν ανώτερος και μεταξύ ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Αρχαιολογική Υπηρεσία και Υπηρεσία
Αναστηλώσεως
Υπηρεσιακόν Αρχαιολογικόν Συμβούλιον
  ’ρθρ.18.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 13 του Β.Δ. της 17 Οκτ./6 Νοεμ. 1953, κατηργήθη δια της παρ. 5 άρθρ. 4 Ν.Δ. 4177/1961 (τόμ. 31)
Κοιναί Διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Η διετής θητεία των δια του παρόντος Β.Δ/τος συνισταμένων πάσης φύσεως Υπηρεσιακών Συμβουλίων άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου.
  2.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Β.Δ/τος το πρώτον έτος της διετούς θητείας των μελών των υπ' αυτού συνιστωμένων Υπηρεσιακών Συμβουλίων λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου της αναλήψεως των καθηκόντων των έτους.
  Αι λοιπαί διατάξεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 65 Β.Δ. της 12/25 Ιουν. 1958 (κατωτ. αριθ. 4).

(Αντί της σελ. 61(β) Σελ. 61(γ)
Τεύχος 409-Σελ. 21

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2369
	της 7/10 Απρ. 1953
Περί τροποποιήσεως των περί Υπηρεσιακών Συμβουλίων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διατάξεων του Νόμ. 1811/1951, "περί του Συμβουλίου και της εν γένει λειτουργίας της Εθνικής Λυρικής Σκηνής".
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα τα Υπηρεσιακά Συμβούλια του Υπ. Παιδείας. Βλ. ήδη άρθρ. 52-53 Ν.Δ. 651/1970 κατωτ. σελ. 116,19).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την Λυρικήν Σκηνήν, παρατίθεται εν τόμ. 31Β σελ. 1001).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3628
	της 16/16 Νοεμ. 1956
Περί τρόπου πληρώσεως της θέσεως του Διευθυντού Διευθύνσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και ρυθμίσεως ετέρων τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι πράξεις των Κεντρικών και περιφερειακών Συμβουλίων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δέον να είναι αποχρώντως ητιολογημέναι επί ποινή ακυρότητος.
  2.Αύται, όπου υπό της κειμένης νομοθεσίας καθορίζονται ως αποφάσεις, εκτελούνται υποχρεωτικώς υπό του αρμοδίου δια την εκτέλεσίν των διοικητικού οργάνου εντός 30 ημερών από της υποβολής των, όπου αύται καθορίζονται ως προτάσεις δεν δύνανται να τροποποιηθώσιν υπ' αυτού κατά την εκτέλεσίν των, όπου δε αύται καθορίζονται ως γνωμοδοτήσεις δύναται δε τούτο να ενεργήση και διαφόρως. Προκειμένου περί προτάσεων των Κεντρικών Συμβουλίων Στοιχειώδους, Μέσης και Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, Σχολικής Υγιεινής και Αρχαιολογικής Υπηρεσίας, δικαιούται ο Υπουργός να τας απορρίψη ή να τας αναπέμψη εντός 30 ημερών από της υποβολής των μετά των σχετικών παρατηρήσεών του. Τα εν λόγω Συμβούλια, λαμβάνοντα υπ' όψιν τας παρατηρήσεις του Υπουργού, υποχρεούνται όπως εντός 30 ημερών υποβάλωσι εκ νέου τας προτάσεις των.
  3.Το οικείον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, δεν δύναται να επανέλθη επί απορριφθείσης προτάσεώς του προ της παρόδου ετησίου χρονικού διαστήματος από της εκδόσεώς της.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 42.

Σελ. 62(γ)
Τεύχος 409-Σελ. 22

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/25 Ιουν. 1958
Περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακών Συμβουλίων και τρόπου διενεργείας προαγωγών και μεταθέσεων του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και της επ' αυτού ασκουμένης πειθαρχικής δικαιοδοσίας τε και διαδικασίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 3379/1955 "Περί του Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως", ως αντικατεστάθη αύτη υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3632/1956 "Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 3379/1955 Β.Δ/τος" και του άρθρ. 1 του Νόμ. 3804/1957, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά α)γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. περιλαμβανομένην εις τας υπ' αριθ. 87/1956, 90/1957 και 16/1958 πράξεις αυτού, β)σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. περιλαμβανομένην εις τας υπ' αριθ. 329, 339 και 408/1958 πράξεις αυτού και γ) γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 254/1958 πράξιν του Α΄ Τμήματος αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τα θέματα τα αφορώντα:
  1.Εις την σύστασιν και σύνθεσιν Υπηρεσιακών Συμβουλίων Κεντρικών και Περιφερειακών.
  2.Εις τας μεταθέσεις και τοποθετήσεις.
  3.Εις τας προαγωγάς και
  4.Εις την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν και πειθαρχικήν διαδικασίαν επί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, του αναφερομένου εις το άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 3379/1955 "Περί του Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, πλην του της Εκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως", ρυθμίζονται ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1-31.(Αφορώσι τα Υπηρεσιακά Συμβούλια Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και τας αρμοδιότητας αυτών και τας μεταθέσεις των εκπαιδευτικών λειτουργών. Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα δια της διατάξεως του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970, κατωτ. σελ. 116,27).
Μεταθέσεις εις Πρότυπα Παιδ. Ακαδημιών,
εις Πειραματικά Σχολεία,
Πρότυπον Ειδικόν Σχολείον Αθηνών,
εις Πρότυπα Διδασκαλείων Νηπιαγωγών
  ’ρθρ.32.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 5 και 13 Β.Δ. 399/1971, κατωτ. σελ. 180,101).
  Δια το προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών βλ. και άρθρ. 19 και επ. Ν.Δ. 842/1971 (κατωτ. σελ. 257).
  ’ρθρ.33-34.(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα ως τα άρθρ. 1-31).

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Μεταθέσεις Κλάδων Παιδαγωγικών,
Οικιακής Οικονομίας και Γεωπονικών
μαθημάτων
  ’ρθρ.35.-Αι μεταθέσεις του Παιδαγωγικού Κλάδου, του Κλάδου Οικιακής Οικονομίας και του Κλάδου Καθηγητών των Γεωπονικών μαθημάτων ενεργούνται δι' υπουργικής πράξεως μετά πρότασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου α)τη αιτήσει των ενδιαφερομένων μετά συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας εν τη αυτή θέσει β)προς το συμφέρον της υπηρεσίας, μετά ή άνευ ιδίας υπαιτιότητος και γ)λόγω υπεραριθμίας, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των αφορωσών εις τους λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως διατάξεων του παρόντος.
Μεταθέσεις προσωπικού
Κλάδων 12, 13, 14, 15, 16 και 17 του Ν.Δ. 3379/55
  ’ρθρ.36.-Αι μεταθέσεις του προσωπικού των Κλάδων 12, 13, 14, 15, 16 και 17 ενεργούνται δια πράξεως του Υπουργού, εκδιδομένης μετ' απόφασιν του αρμοδίου κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος υπηρεσιακού Συμβουλίου:
  α)τη αιτήσει των, μετά συμπλήρωσιν τριετούς υπηρεσίας.
  β)προς το συμφέρον της υπηρεσίας, μετά ή άνευ υπαιτιότητος και
  γ)λόγω υπεραριθμίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Μεταθέσεις Επιθεωρητών Στοιχειώδους
και Γενικών Επιθ/τών Στοιχειώδους
και Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.37.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν ως τα άρθρ. 1-31).
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
  ’ρθρ.38.-1.Οι επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος μετατιθέμενοι ή τοποθετούμενοι λειτουργοί της Στοιχ. και Μέσης Εκπ/σεως, εγκαθίστανται εις τας νέας των θέσεις κατά την έναρξιν του σχολ. έτους.
  2.Όπου δεν ορίζεται άλλως, η μετάθεσις ενεργείται κατά τα εν άρθρ. 94 παρ. 1 του υπαλληλικού Κώδικος οριζόμενα.
  Εξεταστέα η ισχύς των άρθρ. 35-38 μετά τα άρθρ. 47 και 70 Ν.Δ. 651/1970 (κατωτ. σελ. 116,15 και 116,27) και το Β.Δ. 399/1971 (κατωτ. σελ. 180,101).



(Αντί της σελ. 63(ζ) Σελ. 63(η)
Τεύχος 549-Σελ. 3

ΜΕΡΟΣ ΣΤ΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Προαγωγαί προσωπικού
άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3379/55
1.Προαγωγή δημοδιδασκάλων
(άρθρ. 9 Ν.Δ. 3379/1955)
Προαγωγή εις τους 7ον και 6ον βαθμούς
  ’ρθρ.39-42.(Κατηργήθησαν δια του κατωτ. Β.Δ. 857/1965).
  ’ρθρ.43-50.(Αφορώσι προσφυγάς λειτουργών Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως. Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα δια της διατάξεως του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970. Εν τούτοις, δια του άρθρ. 25 Π.Δ. 660/1974, διετηρήθη εν ισχύϊ η διάταξις του άρθρ. 9 Β.Δ. 398 της 21 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103), δια της οποίας προσετίθετο εδάφ. ζ΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 46, έχον ούτω:
  "ζ΄)Προκειμένου περί προαγωγής Νομαρχιακών Επιθεωρητών Σωμ. Αγωγής εις τον βαθμόν του Επόπτου το αρμόδιον Συμβούλιον ΚΥΣΔΕ, επί τη βάσει των εις την διάθεσίν του υφισταμένων ή τιθεμένων υπηρεσιακών στοιχείων καταρτίζει ίδιον πίνακα προαγωγής μόνον κατ' απόλυτον εκλογήν.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν της διατάξεως του παρόντος εδαφίου καταρτίζει ίδιον πίνακα προακτέων Νομαρχιακών Επιθεωρητών Σωμ. Αγωγής εις τον βαθμόν του Επόπτου, η ισχύς του οποίου παρατείνεται μέχρι λήξεως της ισχύος του αντιστοίχου πίνακος του προσωπικού των Σχολείων Β/θμίου Εκπαιδεύσεως Κλάδου 4 (Σωματικής Αγωγής)".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ι.Προαγωγαί Παιδαγωγικού Κλάδου
  ’ρθρ.51.-1.Αι προαγωγαί εις τους βαθμούς 4ον, 3ον και 2ον των εκ του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών ανηκόντων εις τον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3379/1955 Παιδαγωγικόν Κλάδον και συμπληρούντων τον υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμενον χρόνον υπηρεσίας, ενεργούνται κατ' απόλυτον εκλογήν, κατόπιν αποφάσεως του Α.Ε.Σ., προκαλουμένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αναλόγως των υπαρχουσών κενών θέσεων των βαθμών τούτων.
  Δια την προαγωγήν εις τους 2ον και 1ον βαθμούς απαιτείται ως πρόσθετον προσόν αξιόλογος συγγραφική δράσις, δια δε την προαγωγήν εις τον 1ον βαθμόν και διδακτορικόν δίπλωμα ημεδαπού ή ανεγνωρισμένου ξένου Πανεπιστημίου.
  
Σελ. 64(η)
Τεύχος 549-Σελ. 4
  
2.Αι προαγωγαί εις τους βαθμούς 6ον, 5ον και 4ον των ανηκόντων εις τον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3379/1955 Κλάδου Καθηγητών Γεωπονικών μαθημάτων και συμπληρούντων τον υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμενον χρόνον ευδοκίμου υπηρεσίας, ενεργούνται κατ' εκλογήν μετ' απόφασιν του Α.Ε.Σ., προκαλουμένην υπό του Υπουργού, αι δε προαγωγαί τούτων εις τους βαθμούς 3ον και 2ον ενεργούνται κατ' απόλυτον εκλογήν, μετ' απόφασιν του αυτού Συμβουλίου.
  Δια το προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών βλ. και άρθρ. 19 και επ. Ν.Δ. 842/1971 (κατωτ. σελ. 257).
ΙΙ.Προαγωγαί ειδικών κλάδων
Εθνικής Ακαδημίας, Σωματικής Αγωγής
και Διευθυντού Γραφείων της Επιτροπής
Ολυμπιακών αγώνων (’ρθρ. 12 Ν.Δ. 3379/55)
  ’ρθρ.52.-1.Αι προαγωγαί των υπαλλήλων των ανηκόντων εις τον κλάδον 11 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3379/1955, ενεργούνται μετ' απόφασιν του Α.Ε.Σ., άμα τη συμπληρώσει του απαιτουμένου προς προαγωγήν εις τον ανώτερον βαθμόν χρόνου υπηρεσίας και εκτελούνται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Αι προαγωγαί των εκ των ανηκόντων εις τον κλάδον τούτον υπαγομένων εις την Α΄ κατηγορίαν (Διευθυνταί γραφείων Ολυμπιακών Αγώνων, Καθηγηταί Ανατομίας και Φυσιολογίας Ε.Α.Σ.Α.) διενεργούνται κατ' απόλυτον εκλογήν.
  α)Γραμματέων των γραφείων των Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών.
  β)Επιμελητών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  γ)Κλητήρων Γραφείων Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών.
  δ)Επιστατών και
  ε)Κηπουρών, ενεργούνται μόνον κατ' αρχαιότητα, μετ' απόφασιν των κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος αρμοδίων Υπηρεσιακών Συμβουλίων και κατά τας εν άρθρ. 39 οριζομένας προθεσμίας, δια πράξεως του αρμοδίου δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων τούτων, οργάνου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.














ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ι.Προαγωγαί Γραμματέων και Κλητήρων
γραφείων Επιθεωρητών κλπ. Επιμελητών
Παιδαγωγικών Ακαδημιών-Επιστατών-Κηπουρών
(’ρθρ. 13, 14, 15, 16, 17, Ν.Δ. 3379/1955).
  ’ρθρ.53.-Αι προαγωγαί εις τους υπό των διατάξεων των άρθρ. 13, 14, 15, 16 και 17 του Ν.Δ. 3379/1955 προβλεπομένους βαθμούς των ανηκόντων εις τους κλάδους:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
Γενικαί Διατάξεις περί προαγωγών
  ’ρθρ.54.-1.Δια την εφαρμογήν των εν άρθρ. 111 και 186 του Υπαλληλικού Κώδικος προβλεπομένων κατά των δις κρινομένων ως στασίμων αρμόδια συμβούλια καθίστανται τα κάτωθι:
  α)Δια τους ανήκοντας εις το διδακτικόν προσωπικόν της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως τα Α.Υ.Σ.-Σ.Ε.
  β)Δια τους Επιθεωρητάς της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως του Α.Ε.Σ.
  γ)Εκ δε των ανηκόντων εις το διδακτικόν προσωπικόν της Μέσης Εκπαιδεύσεως, δια τους μέχρι και του βαθμού του Βοηθού Γυμνασιάρχου τα Π.Υ.Σ.Μ.Ε. και δια τους επί βαθμώ Γυμνασιάρχου το Α.Ε.Σ.
  ’ρθρ.55.-1.Όπου του Ν.Δ. 3379/1955 και του παρόντος δεν ορίζεται άλλως, ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 98 παρ. 1, 99 έως 103, 104 παρ. 2, όσον αφορά εις τον τρόπον προσδιορισμού των κατ' απόλυτον εκλογήν προακτέων, των κατ' εκλογήν προακτέων και των προακτέων κατ' αρχαιότητα ως και των άρθρ. 105, 107, 109 παρ. 2 και 3, 110, 112 έως και 114 του Νόμ. 1811/1951.
  2.Αι προαγωγαί εις τους βαθμούς Πρωτοβαθμίου Καθηγητού και άνω ως και εις τον βαθμόν του Γενικού Επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, ενεργούνται, τηρουμένων και των λοιπών όρων, δια Β.Δ/τος.
  3.Εις ας περιπτώσεις δια την προαγωγήν δεν προβλέπεται υπό του παρόντος Β.Δ/τος η κατάρτισις πινάκων προακτέων, θέσιν πίνακος δια την εφαρμογήν, των άρθρ. 112 έως και 114 του Νόμ. 1811/51 και του άρθρ. 56 του παρόντος Β.Δ/τος επέχει η πράξις του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.56.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι προθεσμίαι καταρτίσεως πινάκων προακτέων, όπου εκ των διατάξεων του παρόντος προβλέπονται τοιούτοι, ως και η διάρκεια της ισχύος αυτών, ορισθήσεται δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  
  

ΜΕΡΟΣ Δ΄.
Πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι και πειθαρχική
διαδικασία
  ’ρθρ.57.-Αι πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι και η πειθαρχική διαδικασία ως προς το εν άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος προσωπικόν, διέπονται υπό των διατάξεων των άρθρ. 142 έως και 172 του Νόμ. 1811/1951, ως ισχύουν εκάστοτε υπό τας εν τοις επομένοις άρθροις οριζομένας παρεκκλίσεις.
  ’ρθρ.58.-1.Πειθαρχικώς προϊστάμενοι είναι:
  α)Ο Υπουργός.
  β)Ο Γενικός Γραμματεύς.
  γ)Οι Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, οι ασκούντες διοικητικήν αρμοδιότητα και οι Επιθεωρηταί Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, επί του ανήκοντος εις τας περιφερείας των προσωπικού.
  δ)Οι Γενικοί Διευθυνταί και Διευθυνταί των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, ο Διευθυντής του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, ο Διευθυντής της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής, οι Διευθυνταί των Διδασκαλείων Νηπιαγωγών, των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας και οι Διευθυνταί των Σχολείων Μέσης και οι Διευθυνταί των Πολυταξίων (4/ταξίων και άνω) Σχολείων, Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, επί του υπαγομένου εις αυτούς διδακτικού και υπηρετικού προσωπικού.
  2.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι κείμεναι διατάξεις περί της πειθαρχικής δικαιοδοσίας του Νομάρχου. (Νόμ. 3200/1955 "περί Διοικητικής αποκεντρώσεως" άρθρ. 18).
  ’ρθρ.59.-1.Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι δύνανται να επιβάλλωσι τας κάτωθι ποινάς.
  α)Ο Υπουργός, μέχρι του προστίμου, ίσου προς τας αποδοχάς ενός μηνός.
  β)Ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου, μέχρι του προστίμου ίσου προς τας αποδοχάς δέκα πέντε ημερών.
  γ)Οι Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης Εκπαιδεύσεως, οι ασκούντες διοικητικήν αρμοδιότητα και οι Γενικοί Επιθεωρηταί και Επιθεωρηταί Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως επί του ανήκοντος εις τας περιφερείας των προσωπικού, οι Γεν. Δ/ταί και Δ/ταί Παιδαγ. Ακαδημιών, οι Διευθυνταί των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, ο Διευθυντής του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, οι Διευθυνταί των Διδασκαλείων Νηπιαγωγών, οι Διευθυνταί των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας, ο Διευθυντής της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής, ο Διευθυντής του Προτύπου ειδικού Σχολείου Αθηνών επί του υπ' αυτούς διδακτικού προσωπικού, τας ποινάς, μέχρι και του προστίμου του 1/3 των μηνιαίων αποδοχών, και
  δ)Οι Διευθυνταί των πολυταξίων Δημοτικών Σχολείων (4/ταξίων και άνω) επί του κατωτέρου του ον ούτοι φέρουσι βαθμόν διδακτικού και επί του υπηρετικού προσωπικού των σχολείων των, την ποινήν της επιπλήξεως.
  ’ρθρ.60.-1.Πειθαρχικόν Συμβούλιον είναι το εις ο υπάγεται κατά τα άρθρ. 14-19 του

(Αντί της σελ. 65(β) Σελ. 65(γ)
Τεύχος 409-Σελ. 25

παρόντος, ο διωκόμενος, Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, εκ των δια του παρόντος Β.Δ/τος συνιστωμένων.
  2.Ειδικώς:
  α)Επί του διδακτικού προσωπικού των Σχολείων της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως πειθαρχικόν Συμβούλιον ορίζεται το Α.Υ.Σ.Σ.Ε. πλην των εκ δημοδιδασκάλων τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Συμβουλίου τούτου, δι' ους πειθαρχικόν Συμβούλιον είναι το Κ.Υ.Σ.Σ.Ε.
  "β)Επί του διδακτικού προσωπικού των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως μέχρι μεν και του βαθμού του Βοηθού Γυμνασιάρχου τα Π.Υ.Σ.Μ.Ε., από δε του βαθμού του Γυμνασιάρχου και άνω το Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 407/1965 (κατωτ. αριθ. 13).
  γ)Επί των Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως και των Γενικών Επιθεωρητών Σωματικής Αγωγής, το Α.Ε.Σ.
  δ)Επί των μετεκπαιδευομένων δημοδιδασκάλων εις μεν το Πανεπιστήμιον Αθηνών, το Α.Υ.Σ.Σ.Ε. Αθηνών, εις δε το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης το Α.Υ.Σ.Σ.Ε. Θεσσαλονίκης.
  3.Επί υποθέσεων κατά διδακτικού προσωπικού των Σχολείων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις ας ενήργησεν ανάκρισιν ο Γενικός Επιθεωρητής, ή μέλος του Α.Ε.Σ., πειθαρχικόν Συμβούλιον ορίζεται το Κ.Υ.Σ.Σ.Ε.
  4.Συντρεχούσης περιπτώσεως, κατά το άρθρ. 148 του Υπ. Κώδ. να συνδικασθώσι, δια το αυτό αδίκημα ή δια συναφή τοιαύτα, πλείονες υπάλληλοι, υπαγόμενοι εις διάφορα πειθαρχικά Συμβούλια, αρμόδιον Συμβούλιον είναι το εις ο υπάγεται ο κατά βαθμόν ανώτερος των διωκομένων.
  Περί των Πειθαρχικών Συμβουλίων βλ. ήδη άρθρ. 52 και 53 Ν.Δ. 651/1970 (κατωτ. σελ. 116, 19).
  ’ρθρ.61.-Την πειθαρχικήν αγωγήν εγείρουν ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου πλην του εν παρ. 1 του άρθρ. 149 του Υπαλληλικού Κώδικος και οι ασκούντες διοικητικήν αρμοδιότητα Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως επί του εις αυτούς υπαγομένου προσωπικού, δυνάμενοι να εγείρωσι ταύτην, είτε εξ ιδίας πρωτοβουλίας και άνευ εκθέσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας, είτε κατόπιν προτάσεως περί τούτου της αρμοδίας Υπηρεσίας.
  
Σελ. 66(γ)
Τεύχος 409-Σελ. 26
  
’ρθρ.62.-1.Αντί της παρ. 4 του άρθρ. 152 του Υπαλληλικού Κώδικος ορίζονται τα επόμενα:
  "Κατά την ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου διαδικασίαν επί τε της πειθαρχικής αγωγής και της εφέσεως, εάν τα υπάρχοντα στοιχεία κρίνωνται ανεπαρκή, δύναται προς πληρεστέραν διάγνωσιν των πραγματικών περιστατικών, να ενεργηθή ανάκρισις".
  2.Αντί των εν παρ. 1 του άρθρ. 158 του Υπαλληλικού Κώδικος ορίζονται τα επόμενα:
  "Επί αυτεπαγγέλτου διώξεως, ο μεν Υπουργός ή Γεν. Επιθεωρητής Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, μετά το πέρας των ανακρίσεων, ενεργεί ως ορίζεται εν άρθρ. 149 παρ. 1, πας δε έτερος πειθαρχικώς προϊστάμενος, επιληφθείς της διώξεως μετά το πέρας των ανακρίσεων, εάν το αδίκημα επάγεται, κατά την κρίσιν του, ποινήν μείζονα της αρμοδιότητος αυτού, παραπέμπει υποχρεωτικώς τον φάκελλον εις το δικαιούμενον προς άσκησιν της πειθαρχικής αγωγής όργανον δια της τυχόν αμέσως προϊσταμένης αυτού αρχής".
































  
’ρθρ.63.-1.Πας υπάλληλος, μέλλων ν' αναχωρήση εις την αλλοδαπήν, υποχρεούται, όπως προ της αναχωρήσεως, δι' εγγράφου δηλώσεώς του προς την αμέσως προϊσταμένην αρχήν, διορίση αντίκλητον, διαμένοντα εν τη έδρα της Υπηρεσίας, εις ην ανήκει ο υπάλληλος.
  2.Διαρκούσης της εις την αλλοδαπήν απουσίας του υπαλλήλου, η κλήσις εις απολογίαν, η πειθαρχική αγωγή, η πειθαρχική απόφασις και πάσα ετέρα πρόσκλησις ή ειδοποίησις προς αυτόν κοινοποιείται εις τον αντίκλητον αυτού, εφ' όσον έχει διορισθή, άλλως τοιχοκολλείται εις το κατάστημα της Υπηρεσίας του υπαλλήλου.
  3.Εις την περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου αι προθεσμίαι των άρθρ. 157 παρ. 1 και 160 παρ. 5 του Υπαλληλικού Κώδικος δεν δύναται να είναι βραχύτεραι των 30 ημερών.
  ’ρθρ.64.-1.Η εκτελεστική απόφασις εκτελείται ως προς μεν τα πρόστιμα υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας του εντελλομένου την πληρωμήν των αποδοχών του καταδικασθέντος, προς ον αποστέλλεται υπό της εκδούσης αρχής υποχρεωτικώς, άμα τη τελεσιδικία της αποφάσεως, αντίγραφον αυτής, ως προς δε τας λοιπάς ποινάς, υπό των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, εις ους υπάγεται ο καταδικασθείς, πλην των επιβαλλουσών την ποινήν του υποβιβασμού και της οριστικής απολύσεως, αι οποίαι εκτελούνται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Αι παρά των Κ.Υ.Σ.Σ.Ε., Κ.Υ.Σ.Μ.Ε., και Α.Ε.Σ. εκδιδόμεναι πειθαρχικαί αποφάσεις εκτελούνται παρά του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  2.Αι κατά του υπηρετικού προσωπικού των σχολείων Μέσης και Στοιχειώδους και του βοηθητικού και υπηρετικού προσωπικού των γραφείων των Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών της Εκπαιδεύσεως πειθαρχικαί αποφάσεις, αι επιβάλλουσαι την ποινήν της οριστικής απολύσεως, εκτελούνται παρά του ενεργούντος τον διορισμόν του προσωπικού τούτου διοικητικού οργάνου.
  ’ρθρ.65.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος, ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως.



5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3860
	της 7/10 Οκτ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 12/25 Ιουν. 1958 Β.Δ/τος "περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακών Συμβουλίων κλπ. και του τρόπου διενεργείας των εκκρεμουσών προαγωγών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως εις τον βαθμόν του βοηθού γυμνασιάρχου".
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-Τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως τα λειτουργούντα ήδη ως Γυμνασιακά Παραρτήματα ημερήσια ή νυκτερινά ασχέτως αριθμού τάξεων και ιδρυθέντα δι' ειδικών επί τούτω υπουργικών διαταγών ή εν τω μέλλοντι ούτω πως ιδρυόμενα, θεωρούνται ως νομίμως συσταθέντα και λειτουργούντα, τα δε προκύψαντα εκ της λειτουργίας των Παραρτημάτων τούτων αποτελέσματα είναι κατά πάντα έγκυρα και νόμιμα.
  ’ρθρ.3.-(Αφεώρα τα καταργηθέντα ΚΥΣΜΕ, ΚΥΣΣΕ και ΑΕΣ).
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 58 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 11/21 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου δια το προσωπικόν της Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως και των αρμοδιοτήτων αυτού και προσωρινού καθορισμού διενεργείας μεταθέσεων και προαγωγών του προσωπικού τούτου.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 977 της 4/19 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 13)
Περί συγκροτήσεως Ανωτέρων Υπηρεσιακών Συμβουλίων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως (Α-ΥΣΣΕ).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 61731 της 27 Ιουν./11 Ιουλ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 229)
Περί συστάσεως Π.Υ.Σ.Μ.Ε. Αθηνών.

(Αντί για τις σελ. 67(δ)-70(δ) Σελ. 67(ε)
Τεύχος Θ23-Σελ. 9

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 85376 της 7/21 Αυγ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Περί συγκροτήσεως ΠΥΣΜΕ ΙΗ΄ εκπαιδευτικής περιφερείας.
  Τα ανωτέρω υπ' αριθ. 6-9 Β.Δ/τα και υπουργ. αποφάσεις δέον να θεωρηθώσι κατηργημένα δια της διατάξεως του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (κατωτ. σελ. 116,27).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4379
	της 16/24 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
Κεντρικά Υπηρεσιακά Συμβούλια
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.27-28.(Τα άρθρα ταύτα ως και ολόκληρον το Ν.Δ/μα κατηργήθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 22 Α.Ν. 129/1967 κατωτ. σελ. 116,01).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 137193 της 5/28 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 665)
Περί συγκροτήσεως Α.Υ.Σ.Σ.Ε.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 143450 της 5/28 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Β΄ 666)
Περί συγκροτήσεως Π.Υ.Σ.Σ.Ε.
  Αι ανωτέρω αποφάσεις δέον να θεωρηθώσι κατηργημέναι δια της διατάξεως του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (κατωτ. σελ. 116,27).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 407
	της 13/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του από 12/25.6.58 Β.Δ/τος "περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακών Συμβουλίων κλπ." και τρόπου τοποθετήσεως των διοριζομένων εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως.




Σελ. 68(ε)
Τεύχος Θ23-Σελ. 10

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 857
	της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί τρόπου προαγωγής Δημοδιδασκάλων και Νηπιαγωγών.
  Τα ανωτέρω Δ/τα δέον να θεωρηθώσι κατηργημένα δια της διατάξεως του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (κατωτ. σελ. 116,27).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 50977 της 27/28 Απρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 311)
Περί συγκροτήσεως Ανωτέρων Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΑΠΥΣΔΕ).

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 68335 της 3/25 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 494)
Περί συστάσεως Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. εν τω Νομώ Αττικής

































17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 333
	της 30 Απρ./10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί συστάσεως Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού και μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τας Περιφερειακάς Αρχάς.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις: α)των άρθρ. 1 παρ. 4, και 3 του Ν.Δ. 532/70 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", β)των άρθρ. 15, 37 και 38 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 13/1972) και γ)των άρθρ. 2 και 20 παρ. 1 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", 2)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 (ΦΕΚ 473/1972 Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου", 3)την υπ' αριθ. 1174/1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 4)την υπ' αριθ. 97/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Εθνικής 
Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύστασις υπηρεσιακών συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται τα κάτωθι περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια δια το προσωπικόν των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  α)Περιφερειακόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του εκπ/κού προσωπικού των ως άνω Σχολών, εδρεύον εις την έδραν της οικείας Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας και αποτελούμενον εκ του Εκπ/κού Συμβούλου-Επόπτου Εκπ/σεως ως Προέδρου, εκ του Διευθυντού της Σχολής Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού, επί πλειόνων δε Σχολών εκ του αρχαιοτέρου των Διευθυντών και εξ ενός Γενικού Επιθ/τού Μέσης ή Δημοτικής Εκπ/σεως ως μελών.
  β)Περιφερειακόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον του Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού των Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού, εδρεύον εις την έδραν της οικείας Σχολής και αποτελούμενον εκ του Διευθυντού αυτής ως Προέδρου, και εκ τεσσάρων οργανικών ή κατ' απόσπασιν καθηγητών ταύτης.
  

Συγκρότησις και λειτουργία Συμβουλίων
  ’ρθρ.2.-1.Τα Συμβούλια του προηγουμένου άρθρου συγκροτούνται δια πράξεως του αρμοδίου Υφυπουργού Προϊσταμένου Περιφερειακής Διοικήσεως, εις εκάστην δε περίπτωσιν ορίζονται τακτικά και αναπληρωματικά μέλη. Τα Συμβούλια ταύτα συνέρχονται τακτικώς καθ' έκαστον μήνα, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη συγκαλούμενα προς τούτο υπό του αρμοδίου Περιφερειακού Διοικητού.
  2.Έκαστον Περιφερειακόν Συμβούλιον Εκπ/κού Προσωπικού Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού λειτουργεί παρά τη οικεία Επιθεωρήσει Εκπαιδεύσεως, έκαστον δε Περιφερειακόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού λειτουργεί παρά τη οικεία Σχολή.
  3.Ως προς τα λοιπά θέματα λειτουργίας των ανωτέρω Συμβουλίων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 54 του Ν.Δ. 651/70.
Αρμοδιότητες Περιφερειακών Συμβουλίων
Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.3.-Τα Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια του Εκπ/κού Προσωπικού των Σχολών Εκπ/ σεως Διδακτικού Προσωπικού αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν κατά περίπτωσιν, επί των κάτωθι θεμάτων:
  α)Της χορηγήσεως προσαυξήσεως λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (Π.Υ.Σ. 1020/58, και 129/59 κυρωθείσαι δια του Ν.Δ. 4242/62).
  β)Της εκδικάσεως προσφυγής κατά της πράξεως του Προϊσταμένου περί περικοπής των αποδοχών (άρθρ. 67, παρ. 2 Νόμ. 1811/51).
  γ)Της χορηγήσεως κανονικής αδείας άνευ αποδοχών άνω των 15 ημερών και μέχρι 30 εν συνόλω (άρθρ. 75 παρ. 4 Νόμ. 1811/51).
  δ)Επί αιτήσεως προς τροποποίησιν ή διαγραφήν δυσμενών χαρακτηρισμών εν τη υπηρεσιακή εκθέσει (άρθρ. 3 παρ. 3 Ν.Δ. 1035/71).
  ε)Της θέσεως εις κατάστασιν διαθεσιμότητος λόγω νόσου και επαναφοράς εις την ενέργειαν, (άρθρ. 115 παρ. 2 Νόμ. 1811/51).
  ς)Της προαγωγής επί θέσεων ενιαίας διαβαθμίσεως μέχρι και του 3ου βαθμού, (άρθρ. 5 παρ. 7α, 6 παρ. 5α και 8 του Ν.Δ. 3379/55, άρθρ. 40 παρ. 2 του Ν.Δ. 651/70, άρθρ. 10 παρ. 2, 19 παρ. 1α και 28 παρ. 2 Ν.Δ. 842/71, άρθρ. 6 παρ. 3 και 14 παρ. 1α Ν.Δ. 1057/71).
Αρμοδιότητες Περιφερειακών Συμβουλίων
  Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού
  ’ρθρ.4.-Τα Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού των Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν, κατά περίπτωσιν, επί των κάτωθι θεμάτων, αφορώντων εις το ως άνω προσω-

(Μετά την σελ. 70(δ) Σελ. 70,01
Τεύχος 489-Σελ. 119

πικόν εκάστης Σχολής:
  α)Της λήψεως αποφάσεως περί μονιμοποιήσεως ή απολύσεως των συμπληρωσάντων την διετή δοκιμαστικήν υπηρεσίαν (άρθρ. 60 Νόμ. 1811/51).
  β)Της χορηγήσεως προσαυξήσεως λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (Π.Υ.Σ. 1020/58 και 129/1959, κυρωθείσαι δια του Ν.Δ. 4242/62).
  γ)Της εκδικάσεως προσφυγής κατά της πράξεως του Προϊσταμένου περί περικοπής των αποδοχών (άρθρ. 67 παρ. 2 Νόμ. 1811/51).
  δ)Της χορηγήσεως κανονικής αδείας άνευ αποδοχών άνω των 15 ημερών και μέχρι 30 εν συνόλω (άρθρ. 75 παρ. 4 Νόμ. 1811/51).
  ε)Επί αιτήσεως προς τροποποίησιν ή διαγραφήν δυσμενών χαρακτηρισμών εν τη υπηρεσιακή εκθέσει (άρθρ. 3 παρ. 3 Ν.Δ. 1035/71).
  ς)Της θέσεως εις κατάστασιν διαθεσιμότητος λόγω νόσου και της επαναφοράς εις την ενέργειαν (άρθρ. 115, παρ. 2 Νόμ. 1811/51).
  ζ)Των προαγωγών επί θέσεων ενιαίας διαβαθμίσεως α)του βοηθητικού Προσωπικού και β)του Διοικητικού Προσωπικού μέχρι και του 6ου βαθμού (άρθρ. 14, 16, 17 Ν.Δ. 3379/55, εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 10, 21 και 28 παρ. 2β Ν.Δ. 842/71, άρθρ. 6 και 16 Ν.Δ. 1057/71 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 1240/72).
  η)Της λήψεως αποφάσεως περί απολύσεως δια σωματικήν ή πνευματικήν ανικανότητα α)του Βοηθητικού Προσ/κού και β)του Διοικητικού Προσωπικού μέχρι και του 6ου βαθμού (άρθρ. 184 παρ. 1 Νόμ. 1811/51 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 1240/72).
  ’ρθρ.5.-Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων εις Περιφερειακάς Αρχάς εκ των δια του υπ' αριθ. 706/70 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 235 Α΄/5.11.70 τεύχ. Α΄) διατηρηθεισών αρμοδιοτήτων υπέρ του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μεταβιβάζονται αι κάτωθι αφορώσαι εις θέματα του Προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού ως ακολούθως:
  Α.Εις τους Υφυπουργούς-Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διοικήσεων καθ' όσον αφορά εις το Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν:
  α)Η χορήγησις της προσαυξήσεως λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (άρθρ. 3 Π.Υ.Σ. 1020/58 και ΠΥΣ 129/59, κυρωθείσαι δια του Ν.Δ. 4242/62, άρθρ. 2 Ν.Δ. 1240/72).
  β)Η χορήγησις της κανονικής αδείας άνευ αποδοχών άνω των 15 ημερών και μέχρι 30 εν συνόλω μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου (άρθρ. 75 παρ. 4 Νόμ. 1811/51).
  γ)Η θέσις εις κατάστασιν διαθεσιμότητος λόγω νόσου και η επαναφορά εις την ενέργειαν (άρθρ. 115 παρ. 2 Νόμ. 1811/51).
  
Σελ. 70,02
Τεύχος 489-Σελ. 120
  
δ)Η ενέργεια των προαγωγών επί θέσεων ενιαίας διαβαθμίσεως μέχρι και του 3ου βαθμού (άρθρ. 5 παρ. 7α, 6 παρ. 5α και 8 Ν.Δ. 3379/55, άρθρ. 40 Ν.Δ. 651/70, άρθρ. 10 παρ. 2, 19 παρ. 1α και 28 παρ. 2 Ν.Δ. 842/71 και άρθρ. 6 παρ. 3 και 14 παρ. 1α Ν.Δ. 1057/71).
  Β.Εις τους Νομάρχας καθ' όσον αφορά το Διοικητικόν και Βοηθητικόν Προσωπικόν των αυτών ως άνω Σχολών.
  α)Η μονιμοποίησις ή η απόλυσις των συμπληρωσάντων την διετή δοκιμαστικήν υπηρεσίαν (άρθρ. 60 Νόμ. 1811/51).
  β)Η χορήγησις της προσαυξήσεως λόγω παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (άρθρ. 3 Π.Υ.Σ. 1020/58 και Π.Υ.Σ. 129/59, κυρωθείσαι δια του Ν.Δ. 4242/62, άρθρ. 2 Ν.Δ. 1240/72).
  γ)Η χορήγησις της κανονικής αδείας άνευ αποδοχών άνω των 15 ημερών και μέχρι 30 εν συνόλω μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου (άρθρ. 75 παρ. 4 Νόμ. 1811/51).
  δ)Η θέσις εις κατάστασιν διαθεσιμότητος, λόγω νόσου καθώς και η επαναφορά εις την ενέργειαν (άρθρ. 115 παρ. 2 Νόμ. 1811/51).
  ε)Η ενέργεια των προαγωγών επί θέσεων ενιαίας διαβαθμίσεως α)του Βοηθητικού Προσωπικού και β)του Διοικητικού Προσωπικού μέχρι και του 6ου βαθμού (άρθρ. 14, 16 και 17 του Ν.Δ. 3379/55, άρθρ. 21 και 28 Ν.Δ. 842/71, άρθρ. 6 και 16 Ν.Δ. 1057/71 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 1240/72).
  ς)Η απόλυσις λόγω πνευματικής ή σωματικής ανικανότητος α)του βοηθητικού προσωπικού και β)του Διοικητικού Προσωπικού μέχρι και του 6ου βαθμού (άρθρ. 184 παρ. 1 Νόμ. 1811/51 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 1240/72).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.


















18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.900.41/7/44893 της 1/15 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί συστάσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων παρά τη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τα άρθρ. 1, 2 και 34 του Νόμ. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  2)Το Β.Δ. 285/72 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί του πειθαρχικού δικαίου των δημοσίων υπαλλήλων και των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  3)Την υπ' αριθ. ΔΛ 6/3-1/57/4061/75 Εγκύκλιον του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν παρά τη Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων τα κάτωθι Συμβούλια:
  1.Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των υπαλλήλων των κατεχόντων οργανικήν θέσιν επί βαθμώ 5ω έως και 2ω, ως και δια την προαγωγήν εκ του 6ου εις τον 5ον βαθμόν υπαλλήλων απάντων των κλάδων της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών, του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας και της Κεντρικής Επιτροπής Μαθητικών Συσσιτίων.
  2.Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν των λοιπών υπαλλήλων απάντων των ως άνω κλάδων και Υπηρεσιών.
  Προκειμένης της κρίσεως υπό των ως άνω Υπηρεσιακών Συμβουλίων υπαλλήλων του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών, μετέχει τούτων μετά ψήφου, ως πρόσθετον μέλος, ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Ιδρύματος τούτου, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια της περί συγκροτήσεως των εν λόγω Συμβουλίων αποφάσεως.
  3.Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν των επί 6ω έως και 2ω βαθμώ Υπαλλήλων ή των βαθμολογικώς αντιστοίχων απάντων των κλάδων της Κ.Υ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών, του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας και της Κεντρικής Επιτροπής Μαθητικών Συσσιτίων.
  4.Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον δια την κρίσιν υπαλλήλων επί βαθμοίς 7ω και κατωτέροις ή των βαθμολογικώς αντιστοίχων απάντων των ως άνω κλάδων και Υπηρεσιών.
  Δια την σύνθεσιν, συγκρότησιν και λειτουργίαν των κατά τα ανωτέρω Συμβουλίων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 34 του Νόμ. 22/1975, ως και αι ισχύουσαι νυν τοιαύται περί των Πειθαρχικών Συμβουλίων.


19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 298
	της 16/17 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Περί της ισοτιμίας των πτυχίων Σχολών των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως και άλλων Τεχνικών Σχολών ως και καθορισμού των επαγγελματικών δικαιωμάτων των αποφοίτων, περί διοικήσεως της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. και ρυθμίσεως θεμάτων αρμοδιότητος Γενικών Διευθύνσεων Επαγγελματικής και Γενικής Εκπαιδεύσεως.
Κεντρικά Συμβούλια Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.6.-1.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώνται:
  α)Κεντρικόν Συμβούλιον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως συντιθέμενον εκ 5 Γενικών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ 1ω.
  β)Κεντρικόν Συμβούλιον Μέσης Εκπαιδεύσεως, συντιθέμενον εκ 5 Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ 1ω.
  "γ)Κεντρικόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Διδακτικού Προσωπικού των Σχολών εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού συντιθέμενον αα)εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους, οριζομένου υπό της ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ββ)εκ δύο Γενικών Δ/ντών του Κλάδου 1 του Νόμ. 817/1978, προερχομένων εκ των κλάδων 2 και 7 του νόμου τούτου και εν ελλείψει εκ δύο εποπτών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, γγ)εκ δύο Γενικών Δ/ντών του κλάδου 1 του Νόμ. 817/1978, προερχομένων εκ των κλάδων 3 και 8 του νόμου τούτου και εν ελλείψει, εκ δύο Εποπτών Μέσης Εκπαιδεύσεως. Τα μέλη του Συμβουλίου ορίζονται, μετά των αναπληρωτών των, επί διετεί θητεία, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Η περίπτ. γ΄, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 648/1977 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 237), (τόμ. 2Α σελ. 316,840).
  2.Ο εκ των μελών κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων αρχαιότερος, ορίζεται Πρόεδρος του Συμβουλίου.
  3.Εις περίπτωσιν αδυναμίας συγκροτήσεως του υπό στοιχ. α΄ Συμβουλίου εκ Γενικών Επιθεωρητών Δ.Ε. εις τούτο δύναται να μετέχουν Γενικοί Επιθεωρηταί Μ.Ε.
  4.Τα υπό στοιχ. α΄ και β΄ Συμβούλια ασκούν τας υφισταμένας καθ' ύλην αρμοδιότητας των α)Ανω-τέρου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Α.Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.), β)Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.), γ)Ανωτέρου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαιδεύσεως (Α.Κ.Υ.-Σ.Μ.Ε.) και δ)Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης  Εκπαιδεύσεως (Κ.Υ.Σ.Μ.Ε.), καταργουμένων

(Αντί για τις σελ. 70,03(β)-70,05(ε) Σελ. 70,03(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 87

δια του παρόντος, ως και του Ανωτέρου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου (Α.Ε.Σ.) εν περιωρισμένη συνθέσει του καταργηθέντος δια του Νόμ. 186/75.
  5.Το Συμβούλιον υπό στοιχ. γ΄ ασκεί τας αρμοδιότητας τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 748/70, του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 842/71, του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 1057/71, του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1222/72, των άρθρ. 1 (παρ. α), 2, 3 και 5(παρ. Α) του Β.Δ. 333/73 και άρθρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 143/73 δια το διδακτικόν προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, των Σχολών Νηπιαγωγών, των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας, των Διδασκαλείων Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, καταργουμένων των υπό των ως άνω διατάξεων προβλεπομένων Συμβουλίων.
  6.α.Ο Πρόεδρος και τα μέλη εκάστου Συμβουλίου μετά των αντιστοίχων αναπληρωτών των ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β.Ο Γραμματεύς εκάστου Συμβουλίου μετά του αναπληρωτού του ορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου εκ των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου υπηρετούντων υπαλλήλων επί βαθμώ τουλάχιστον 5ω κλάδου Α΄ κατηγορίας.
  γ.Εις έκαστον των Συμβουλίων μετέχουν ως εισηγηταί άνευ ψήφου οι κατά περίπτωσιν αρμόδιοι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Προσωπικού της Υπηρεσίας Διοικήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως και οι Προϊστάμενοι της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού ή της Διευθύνσεως Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32Β σελ. 516,5717.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 416
	της 12/13 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις το Κέντρον Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και το Προσωπικόν της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. 11 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, (ΦΕΚ Α΄ 167) (κατωτ. σελ. 116,303).



Σελ. 70,04(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 88

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.547.4/123066 της 26 Οκτ./4 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1350)
Περί ισοτιμίας τίτλων σπουδών της αλλοδαπής προς τα πτυχία των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού της ημεδαπής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 7 του Νόμ. 186/75 "περί Κέντρου Εκπ/τικών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.)".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 298/1976 δι' ων συνεστήθη παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Κεντρικόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Διδακτικού Προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, αποφασίζομεν:
  Ανατίθεμεν εις το Κεντρικόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Διδακτικού Προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού την αρμοδιότητα όπως προβαίνη εις την αναγνώρισιν και αποδοχήν ή μη ισοτιμίας τίτλων σπουδών Σχολών της Αλλοδαπής προς τα υπό των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού της ημεδαπής απονεμόμενα πτυχία.

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 15
	της 5/14 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ.350/155/ Δ15298/1982 (ΦΕΚ Β΄ 405) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 31).

















23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.500/57623 της 3 Ιουν. /20 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 787)
Περί Υποτροφιών και Εκπαιδευτικών αδειών του Διδακτικού Προσωπικού των Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Πρ/κού.
  Έχοντας υπόψη: 1.Τις διατάξεις του άρθρου 13 παράγρ. 7 του Ν. 186/75 "περί Κέντρου Εκπ/κών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.)".
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 6 του Ν. 298/76 με τις οποίες συστήθηκε στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Διδακτικού προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, αποφασίζουμε:
  Αναθέτουμε στο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Διδακτικού Προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού την αρμοδιότητα να γνωματεύει για κάθε θέμα υποτροφιών και Εκπαιδευτικών αδειών του Διδακτικού Προσωπικού των Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 681
	της 3/18 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων, του τρόπου συγκροτήσεως και λειτουργίας και ορισμού της θητείας των μελών του Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ΚΑΤΕΕ).
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρου 31 του Ν. 576/77 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως", ως και την υπ' αριθ. 686/77 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Αρμοδιότητες.
  Το υπό του άρθρου 31 του Ν. 576/77 προβλεπόμενον Υπηρεσιακόν και Πειθαρχικόν Συμβούλιον των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (Κ.Α.Τ.Ε.Ε.) ασκεί απάσας τας αρμοδιότητας Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου επί του Εκπαιδευτικού Προσωπικού των υπό του άρθρου 32 του ως άνω νόμου οριζομένων κλάδων, ως και την αρμοδιότητα την παρεχομένην υπό του άρθρου 64 παρ. 2 του Ν. 576/77.
’ρθρον 2.
Συγκρότησις.
  1.Το Συμβούλιον συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου έτους, αποτελούμενον εκ των εν παρ. 2 του άρθρου 31 του Ν. 576/77 μελών, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των.
  2.Ως γραμματεύς του Συμβουλίου, ορίζεται, μετά του αναπληρωτού του, υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια της υπό της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου αποφάσεως.
  
  
3.Αντικατάστασις μέλους του Συμβουλίου επιτρέπεται, διαρκούσης της θητείας του μόνον δι' εύλογον αιτίαν.
  4.Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, εκπεσόντος, θανόντος, αντικατασταθέντος ή αποχωρήσαντος μέλους διορισθέν νέον μέλος διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του αντικαθιστωμένου. Μέλος εξαντλήσαν την θητείαν του δύναται να διορισθή εκ νέου.
  5.Τα εκ των μελών απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούν οι κατά την παράγραφον 1 αναπληρωταί αυτών.
  Μέλη Συμβουλίου συνδεόμενα μεταξύ των δια συγγενείας μέχρι και 4ου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας δεν δύναται να μετέχουν εις την αυτήν συνεδρίαν.
  6.Προκειμένης κρίσεως υπαλλήλου ανωτέρου κατά μισθολογικόν κλιμάκιον ή αρχαιοτέρου εν τω αυτώ μισθολογικώ κλιμακίω μέλους τινός του Συμβουλίου τούτο δεν μετέχει αυτού. Εν τοιαύτη περιπτώσει το Συμβούλιον συγκροτείται νομίμως υπό των υπολειπομένων μελών.
’ρθρον 3.
Λειτουργία.
  1.Το Συμβούλιον συνέρχεται και συνεδριάζει εις τα γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Χρέη εισηγητού εις το Συμβούλιον ασκεί ο Διευθυντής Προσωπικού Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αναπληρούμενος υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος Προσωπικού Ανωτέρων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών της ως άνω Διευθύνσεως. Ο Πρόεδρος δύναται να αναθέτη την εισήγησιν θεμάτων και εις μέλη του Συμβουλίου.
  Αρμόδιος δια την τήρησιν των αρχείων είναι ο Γραμματεύς αυτού, υπό την εποπτείαν του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τμήματος Προσωπικού, της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Το Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς μεν δις του μηνός, εκτάκτως δε, οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  3.Το Συμβούλιον συγκαλείται κατόπιν προσκλήσεως του Προέδρου του. Η πρόσκλησις εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως επιδίδεται επί αποδείξει δι' οιουδήποτε δημοσίου οργάνου εις έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ωρισμένης δια την συνεδρίαν. Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό του Προέδρου η πρόσκλησις, εις την οποίαν γίνεται μνεία περί του κατεπείγοντος, δύναται να επιδίδεται την προτεραίαν της Συνεδρίας.
  4.Αι συνεδριάσεις του Συμβουλίου είναι μυστικαί. Δι' αποφάσεως του Συμβουλίου δύναται να καλήται εις τας συνεδριάσεις οιοσδήποτε υπάλληλος ή ιδιώτης προς παροχήν πληροφοριών ή γνωμών, εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα.
  5.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου, αι οποίαι δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι, λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας, κατά πλειοψηφίαν των παρόντων  μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων.
  6.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου διατυπούνται εις πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετεχόντων μελών, γιγνομένης ρητής μνείας περί απουσίας ή κωλύματος τακτικού μέλους και συμμετοχής αναπληρωματικού, καταχωρίζονται δε εν αυτοίς και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
  7.Το Συμβούλιον αλληλογραφεί δια του Προέδρου απ' ευθείας μετά πάσης Δημοσίας αρχής ή υπηρεσίας και νομικών  προσώπων  δημοσίου  δικαίου,  υποχρεουμένων αμελ-

(Αντί για τις σελ. 70,15-70,22) Σελ. 70,15(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 11

λητί εις παροχήν των αιτουμένων πληροφοριών, ως επίσης και μετά των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου ή και ιδιωτών.
  8.Το αιρετόν μέλος του Συμβουλίου έχει τα αυτά δικαιώματα και καθήκοντα μετά των λοιπών μελών του Συμβουλίου.
  9.Το αιρετόν μέλος του Συμβουλίου, εξερχόμενον της υπηρεσίας, αντικαθίσταται δια του εκλεγέντος ως αναπληρωματικού μέλους δια τον μέχρι της λήξεως της θητείας των μελών του Συμβουλίου χρόνον.
’ρθρον 4.
Απαρτία.
  Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίσταται το ήμισυ πλέον ενός των μελών αυτού.
’ρθρον 5.
Θητεία.
  1.Η θητεία του Προέδρου ,των μελών και του Γραμματέως του Συμβουλίου ορίζεται διετής, αρχομένη την 1ην Ιανουαρίου εκάστου δευτέρου έτους.
  2.Κατά την πρώτην συγκρότησιν του Συμβουλίου, η οποία θα πραγματοποιηθή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος η θητεία των εν παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου μελών θέλει λήξει την 31ην Δεκεμβρίου 1978.
’ρθρον 6.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κεβερνήσεως.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 784
	της 6/8 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί συστάσεως και συνθέσεως Κεντρικού Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου εκπαιδευτικού προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (Κ.Σ.Τ.Ε.Ε.)
  Ήδη βλέπε διατάξεις του Π.Δ. 75/1986 (ΦΕΚ Α΄ 28), (κατωτ. αριθ. 40).

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 787
	της 6/9 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 254)
Περί συστάσεως και συνθέσεως Περιφερειακών Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων Εκπαιδευτικού προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ΠΣΤΕΕ).
  
Σελ. 70,16(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 12
  
Ήδη βλέπε διατάξεις του Π.Δ. 75/1986 (ΦΕΚ Α΄ 28), (κατωτ. αριθ. 40).

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 708
	της 21/22 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινών θεμάτων.
Περιφερειακά Συμβούλια Δημοτικής 
Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Εν αδυναμία συγκροτήσεως των κατά το άρθρ. 2 του Π.Δ. 15/1977 "περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως" Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως αι κατά το άρθρ. 6 του αυτού Π. Δ/τος αρμοδιότητες των Συμβουλίων τούτων, αι αναφερόμεναι εις τας μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ασκούνται υπό Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ των δύο αρχαιοτέρων διδασκάλων των οργανικώς υπηρετούντων εις Σχολεία της έδρας του νομού, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των εκ των αμέσως επομένων εις την αρχαιότητα και του αιρετού μέλους των οικείων Συμβουλίων.
  2.Η συγκρότησις των Συμβουλίων τούτων ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου επόπτου, αι δε εργασίαι αυτών περατούνται δια το σχολικόν έτος 1976-1977 μέχρι της 25ης Σεπτ. 1977.
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 44,36).
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται εν τόμ. 32 Α σελ. 358,150).
Αιρετά μέλη Κεντρικών Υπηρεσιών 
Συμβουλίων Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.4.-Εις τα εξ εκπαιδευτικών λειτουργών αιρετά μέλη των Κεντρικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Γενικής, Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως καταβάλλονται από της ισχύος του παρόντος νόμου αι αποδοχαί του απονεμομένου αυτοίς βαθμού.
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται εν τόμ. 32 Β σελ. 512,16).
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 44,36).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται εν τόμ. 32 Β σελ. 550,21).
  ’ρθρ.8.-1-3.(Αφορώσαι το Πανεπιστ. Παράρτημα Αλεξ/πόλεως παρατίθενται εν τόμ. 31 Β σελ. 628,505).
  4-5.(Αφορώσαι Πανεπιστημιακά Νοσοκομεία παρατίθενται εν τόμ. 31 σελ. 204,07).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 524
	της 29 Ιουν./17 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί συστάσεως και συνθέσεως Κεντρικού Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σεως (ΚΥΣΕΠ).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 576/1977 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 234/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, αποφασίζομεν:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
Σύστασις - Σύνθεσις
  ’ρθρ.1.-1.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται πενταμελές Κεντρικόν Υπηρεσιακόν και Πειθαρχικόν Συμβούλιον Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ΚΥΣΕΠ) αποτελούμενον εκ τεσσάρων Εποπτών Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, και εξ ενός αιρετού Γενικού Επιθεωρητού Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του και εκλεγομένου κατά την υπό των διατάξεων του άρθρ. 7 και επομένων του παρόντος Π.Δ/τος, οριζομένην διαδικασίαν.
  2.Του συμβουλίου τούτου προεδρεύει ο αρχαιότερος εκ των μελών αυτού Επόπτης Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Γραμματεύς του Συμβουλίου (ΚΥΣΕΠ) ορίζεται μετά του αναπληρωτού του υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Συγκρότησις
  ’ρθρ.2.-1.Το υπό του παρόντος Π. Δ/τος συνιστώμενον ΚΥΣΕΠ συγκροτείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης κατά μήνα Δεκέμβριον εκάστου δευτέρου έτους.
  2.Χρέη Εισηγητού άνευ ψήφου ασκεί ο αρμόδιος επί των εισαγομένων προς συζήτησιν θεμάτων Διευθυντής της Διευθύνσεως Προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, αναπληρούμενος υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τμήματος Προσωπικού της αυτής Γενικής Διευθύνσεως.
  Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου δύναται να αναθέτη την εισήγησιν θεμάτων και εις μέλη του Συμβουλίου.
  3.Αντικατάστασις μέλους του Συμβουλίου επιτρέπεται διαρκούσης της θητείας του μόνον δι' εύλογον αιτίαν.
  4.Το εις αντικατάστασιν παραιτηθέντος, εκπεσόντος, θανόντος, αντικατασταθέντος ή αποχωρήσαντος μέλους διορισθέν νέον μέλος, διανύει τον υπόλοιπον χρόνον της θητείας του αντικαθιστωμένου.
  
5.Τα εκ των μελών απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούν οι δια της περί συγκροτήσεως του Συμβουλίου αποφάσεως οριζόμενοι αναπληρωταί αυτών.
  6.Μέλη Συμβουλίου, συνδεόμενα μεταξύ των ή μετά των κρινομένων δια συγγενείς μέχρι του τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας δεν δύνανται να μετέχουν εις την αυτήν συνεδρίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Το Αιρετόν μέλος του ΚΥΣΕΠ έχει τα αυτά δικαιώματα και καθήκοντα μετά των λοιπών μελών του Συμβουλίου, δεν δύναται όμως να προεδρεύει αυτού.
  2.Το αιρετό μέλος του ΚΥΣΕΠ εξερχόμενον της Υπηρεσίας αντικαθίσταται δια του εκλεγέντος ως αναπληρωματικού μέλους δια τον μέχρι της λήξεως της θητείας των μελών του ΚΥΣΕΠ, χρόνον.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.4.-Το Συμβούλιον τούτο ασκεί τας αρμοδιότητας Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου επί όλων των θεμάτων της υπηρεσιακής καταστάσεως του Εποπτικού Προσωπικού, ως και προαγωγών ή διορισμού εις Γενικούς Επιθεωρητάς Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως και προαγωγάς εις επόπτας συμφώνως προς τας διατάξεις των άρθρ. 21 και 23 του Νόμ. 576/77.
Λειτουργία
  ’ρθρ.5.-1.Το ΚΥΣΕΠ συνεδριάζει τακτικώς μεν δις του μηνός, εκτάκτως δε  οσάκις παρίσταται ανάγκη. 
  2.Αρμόδιος δια την τήρησιν των αρχείων του Συμβουλίου είναι ο Γραμματεύς υπό την εποπτείαν του Προϊσταμένου του αρμοδίου Τμήματος Προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Το ΚΥΣΕΠ συγκαλείται τη προσκλήσει του Προέδρου αυτού. Η πρόσκληση εις την οποίαν αναγράφονται τα θέματα της ημερησίας διατάξεως, επιδίδεται επί αποδείξει δια δημοσίου οργάνου εις έκαστον των τακτικών και αναπληρωματικών μελών τουλάχιστον δύο ημέρας προ της ωρισμένης δια την συνεδρίαν.
  Εις κατεπείγουσας περιπτώσεις εκτιμωμένας υπό του Προέδρου η πρόσκλησις εις την οποίαν γίνεται μνεία περί του κατεπείγοντος, δύναται να επιδίδεται την προτεραίαν της συνεδρίας.
  4.Αι συνεδριάσεις του ΚΥΣΕΠ είναι μυστικαί. Δι' αποφάσεως του ΚΥΣΕΠ δύναται να καλείται εις τας συνεδριάσεις οιοσδήποτε υπάλληλος ή ιδιώτης προς παροχήν πληροφοριών ή γνωμών, εν σχέσει προς τα συζητούμενα θέματα.
  5.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του ΚΥΣΕΠ αι οποίαι δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι, λαμβάνονται δια φανεράς ψηφοφορίας και κατά πλειο-ψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία

(Μετά τη σελ. 70,22) Σελ. 70,23
Τεύχος 707 Σελ. 77

νικώσης της ψήφου του Προέδρου. Εάν υπάρχουν πλείονες των δύο γνωμών οι ακολουθούντες την ασθενεστέραν οφείλουν να προσχωρήσουν εις μίαν των επικρατεστέρων.
  6.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του ΚΥΣΕΠ διατυπούνται εις τα πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα πάντων των συμμετεχόντων μελών, γιγνομένης ρητώς μνείας περί απουσίας ή κωλύματος τακτικού μέλους και συμμετοχής του β αναπληρωματικού, καταχωρίζονται δε εν αυτοίς και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
  7.Το ΚΥΣΕΠ αλληλογραφεί δια του Προέδρου του απ' ευθείας μετά πάσης Δημοσίας Αρχής ή Υπηρεσίας και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υποχρεουμένων αμελλητί εις παροχήν των αιτουμένων πληροφοριών ως επίσης και μετά των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου ή και ιδιωτών.
Απαρτία
  ’ρθρ.6.-Το ΚΥΣΕΠ ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίσταται η πλειοψηφία του συνόλου των μελών αυτού.
Θητεία
  ’ρθρ.7.-1.Η θητεία του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως του ΚΥΣΕΠ ορίζεται διετής αρχομένη την 1η Ιανουαρίου εκάστου δευτέρου έτους. Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η θητεία του Προέδρου και των μελών του Συμβουλίου θέλει, λήξει την 31ην Δεκ. 1979.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
Εκλογή αιρετών μελών.
  ’ρθρ.8.-1.Ο μετέχων του δια του παρόντος Π. Δ/τος συνιστωμένου Συμβουλίου αιρετός εκπρόσωπος των Γενικών Επιθεωρητών και ο αναπληρωτής του εκλέγονται δι' αμέσου καθολικής και μυστικής ψηφοφορίας διεξαγομένης ημέραν Τετάρτην της Τρίτης εβδομάδος του μηνός Νοεμβρίου εκάστου δευτέρου έτους.
  Η εκλογή λαμβάνει χώραν εις την έδραν εκάστης Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Ο χώρος διεξαγωγής της ψηφοφορίας ορίζεται δια πράξεως του οικείου Επόπτου Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Δικαίωμα του εκλέγειν έχουν άπαντες οι υπηρετούντες Επόπται και Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  
Σελ. 70,24
Τεύχος 707 Σελ. 78
  
4.Δικαίωμα του εκλέγεσθαι έχουν οι εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου διαλαμβανόμενοι Γενικοί Επιθεωρηταί ανεξαρτήτως των ετών υπηρεσίας εις την Τεχνικήν και Επαγγελματικήν Εκπαίδευσιν.
  5.Τακτικό μέλος εκλέγεται ο λαβών τας περισσοτέρας ψήφους εκ των υποψηφίων τακτικών μελών και αναπληρωματικόν μέλος ο λαβών τας περισσοτέρας ψήφους εκ των υποψηφίων αναπληρωματικών μελών.
  6.Οι υποψήφιοι δια την εκλογήν των ως αιρετών τακτικών και αναπληρωματικών μελών του Συμβουλίου ανακηρύσσονται μετ' έλεγχον της συνδρομής των απαιτουμένων προϋποθέσεων δι' αποφάσεως του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατόπιν υποβολής εις τούτον σχετικής αιτήσεως μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου του έτους της εκλογής υπογεγραμμένης υπό 3 τουλάχιστον εκλογέων.
Εφορευτικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.9.-1.Κατά τον χρόνον της εκλογής συγκροτείται εις την έδραν εκάστης Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως δι' αποφάσεως του οικείου Επόπτου Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως Τριμελής Εφορευτική Επιτροπή απαρτιζομένη από τους αρχαιοτέρους της έδρας της Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας οργανικώς υπηρετούντας εκπαιδευτικούς Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως μετά ισαρίθμων αναπληρωματικών μελών λαμβανομένων επίσης εκ των αμέσως μετ' αυτούς αρχαιοτέρων.
  2.Ο Πρόεδρος εκάστης Εφορευτικής Επιτροπής ορίζει τους Γραμματείς αυτής μετά των αναπληρωτών των εξ εκπαιδευτικών υπηρετούντων εις την έδραν της Εφορευτικής Επιτροπής.
  3.Καθ' όλην την διάρκειαν της ψηφοφορίας της διαλογής των ψηφοδελτίων και της εκδόσεως των αποτελεσμάτων δύνανται να παρίστανται εις την Εφορευτικήν Επιτροπήν αντιπρόσωποι των υποψηφίων, είς για κάθε υποψήφιο υπ' αυτών εξουσιοδοτημένοι.
















Ψηφοδέλτια
  ’ρθρ.10.-1.Τα ψηφοδέλτια είναι έντυπα ή πολυγραφημένα χρώματος λευκού.
  2.Έκαστον των δηφοδελτίων περιλαμβάνει αλφαβητικώς τα ονοματεπώνυμα των υποψηφίων τακτικών μελών και ένατι αυτών τα ονοματεπώνυμα των αντιστοίχων υποψηφίων αναπληρωματικών μελών.
  Εις έκαστον των ψηφοδελτίων τίθεται υπό του ψηφίζοντος σταυρός προ του ονοματεπωνύμου του ψηφιζομένου ως τακτικού και ως αναπληρωματικού αιρετού μέλους. Σταυρός προτιμήσεως δύναται να τεθή υπό του εκλογέως και πέραν του ενός.
  3.Ψηφοδέλτιο μη φέρον σταυρό προτιμήσεως σε τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος θεωρείται άκυρο.
  4.Ψηφοδέλτιον φέρον σταυρό προτιμήσεως μετά το ονοματεπώνυμο του ψηφιζομένου θεωρείται έγκυρο.
  5.Έκαστον ψηφοδέλτιον εκλείεται εντός φακέλου του αυτού λευκού χρώματος καλώς σφραγιζομένου.
Ψηφοφορία
  ’ρθρ.11.-1.Η εκλογή ενεργείται ενώπιον της Εφορευτικής Επιτροπής από 9ης προωϊνής μέχρι της 16ης ώρας.
  2.Έκαστος ψηφοφόρος προσερχόμενος κατά την ημέραν της εκλογής προς ψηφοφορίαν ρίπτει εντός ξυλίνου κιβωτίου καλώς εσφραγισμένου το ψηφοδέλτιον, εγκεκλεισμένον εντός φακέλου.
  ’ρθρ.12.-1.Η Επιτροπή τηρεί λεπτομερή πρακτικά της εκλογής και μερίμνη του Προέδρου αυτής συντάσσονται δύο αντίγραφα των πρακτικών υπογραφόμενα υπό αυτού και του Γραμματέως τα οποία υποβάλλοντια επί αποδείξει το μεν έν εις τον οικείον Επόπτην Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, το δε έτερον εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Γενική Δ/νσις Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως).
  2.Οι ανακηρυχθέντες υποψήφιοι και οι προτείνοντες τούτους δικαιούνται να ασκήσουν εντός 10 ημερών από της ημέρας της εκλογής ένστασιν κατά του κύρους της εκλογής εις ωρισμένην εκπαιδευτικήν περιφέρειαν, ενώπιον του οικείου Επόπτου της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως. Ο ανωτέρω, αρμόδιος Επόπτης δια την εκδίκασιν των ενστάσεων ελέγχει τα πρακτικά και αποφασίζει εντός 10 ημερών επί των προκυπτόντων ζητημάτων και επί των υποβληθεισών ενστάσεων, συντασσομένης σχετικής πράξεως εις διπλούν.
  Το έτερον των πρακτικών υποβάλλεται εντός 5 ημερών από της παρελεύσεως 10ημέρου προθεσμίας υποβολής ενστάσεως εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Γενική Διεύθυνσις Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως).
  
’ρθρ.13.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης βάσει των πράξεων των Εφορευτικών Επιτροπών και των αποφάσεων εκδικάσεως των ενστάσεων, κυρούνται τα αποτελέσματα των εκλογών. Τα αιρετά μέλη του Συμβουλίου, έν τακτικόν μέλος, και έν αναπληρωματικόν, διορίζονται δια μίαν διετίαν αρχομένην από 1ης Ιανουαρίου του επομένου έτους της εκλογής των.
  Ο διορισμός ενεργείται δια πράξεως του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Εν περιπτώσει ισοψηφίας αιρετόν μέλος διορίζεται εκ των ισοψηφούντων ο αρχαιότερος. Το αυτό ισχύει και εν περιπτώσει ισοψηφίας του εκλεγέντος ως αναπληρωματικού μέλους.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος αι εκλογαί δι' ανάδειξιν αιρετών μελών του Συμβουλίου διεξάγονται εντός τετραμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος της ημερομηνίας καθορισθησομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Μεταβατική Διάταξις
  ’ρθρ.14.-Μέχρι πληρώσεως των θέσεων των Εποπτών της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του ΚΥΣΕΠ μετέχουν νομίμως 4 εκ των αρχαιοτέρων υπηρετούντων Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως. Εκ τούτων ο αρχαιότερος προεδρεύει του Συμβουλίου.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1143
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινότων εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
Τροποποίησις και συμπλήρωσις Π. Δ/τος
  ’ρθρ.31.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. σελ. 116,303).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Α, σελ. 296.




(Αντί για τη σελ. 70,25(β) Σελ. 70,25(γ)
Τεύχος Η21 Σελ. 89

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ 5/5 της 26/26 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 213)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 832/22 Οκτ. 1982)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠΕΠΘ).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ κλπ".
  β)Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα τουΥΠΕΠΘ.
  γ)Την ανάγκη της εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας του ΥΠΕΠΘ, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία των υπηρεσιακών του μονάδων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρείται το Εποπτικό Συμβούλιο Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης (ΕΣΕΕ), που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 218/1945 (τόμ. 33, σελ. 157) και του άρθρ. 81 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. σελ. 44,03) με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες.
  1.1.Σύνθεση του ΕΣΕΕ:
  α)Ένας εκπρόσωπος της Εκκλησίας της Ελλάδος.
  β)Ένας εκπρόσωπος της Εκκλησίας της Κρήτης.
  γ)Ένα μέλος Διδακτικού Προσωπικού Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  δ)Ένας Σύμβουλος Α΄ ή Β΄ του ΚΕΜΕ.
  ε)Ένας Εκπαιδευτικός με ειδικές γνώσεις και εμπειρίες ή Ειδικός Σύμβουλος του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  στ)Ένας Καθηγητής σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  ζ)Ο Δ/ντής της Δ/νσεως Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης και Θρησκευτικής Αγωγής του ΥΠ.Ε.Π.Θ. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του που ασκεί και χρέη Εισηγητή, με εξαίρεση τα θέματα, για τα οποία ο Υπουργός ή το Συμβούλιο αναθέτει την Εισήγηση σε άλλα μέλη του.
  1.2.Το Συμβούλιο συγκροτείται και λειτουργεί νόμιμα, ακόμη και όταν κληθούν οι αρμόδιες εκκλησιαστικές Αρχές να ορίσουν τα μέλη που προβλέπονται στα εδάφ. α και β της παραγράφου αυτής και τους αναπληρωτές τους και δεν πράξουν τούτο μέσα στην προθεσμία που τάσσει το σχετικό έγγραφο τουΥΠ.Ε.Π.Θ. Τα μέλη αυτά, όταν οριστούν, μετέχουν κανονικά στο Συμβούλιο.
  
Σελ. 70,26(γ)
Τεύχος Η21 Σελ. 90
  
1.3.Στις συνεδριάσεις του ΕΣΕΕ είναι δυνατό να καλούνται για παροχή συμβουλευτικής γνώμης και χωρίς ψήφο και άλλα πρόσωπα τα οποία, λόγω προσόντων και εμπειρίας, μπορούν να συμβάλλουν στο έργο του Συμβουλίου.
  1.4.Η θητεία των μελών του ΕΣΕΕ, ορίζεται διετής.
  1.5.Η συγκρότηση του ΕΣΕΕ γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στην οποία ορίζονται ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος, και τα αναπλ. μέλη από τους αντίστοιχους φορείς. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο Γραμματέας με τον αναπλ. του από υπαλλήλους της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  1.6.Αρμοδιότητες του ΕΣΕΕ.
  α)Η γνωμοδότηση για την ίδρυση, αλλαγή τύπου, μεταφορά έδρας ή μεταστέγαση, συγχώνευση και αναδιάρθρωση, αναστολή λειτουργίας, επαναλειτουργία και κατάργηση σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  β)Η γνωμοδότηση για την οργάνωση μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης στελεχών της Εκκλησίας και προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.
  γ)Η κατάρτιση και ανανέωση των ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων των σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, καθώς και των μετεκπαιδεύσεων και επιμορφώσεων.
  δ)Η γνωμοδότηση για την προκήρυξη συγγραφής, έγκριση, εκτύπωση και διάθεση ειδικών διδακτικών βιβλίων (πέρα εκείνων του ΟΕΔΒ) για το μαθητή ή τον καθηγητή και τη σύσταση ή προμήθεια και διάθεση βιβλίων ως διδακτικών εγχειριδίων ή ελευθέρων αναγνωσμάτων στα σχολεια Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης.


























  
ε)Η παιδαγωγική και επιστημονική συμπαράσταση στο έργο του διδακτικού προσωπικού και στην καθόλου λειτουργία των σχολείων αυτών.
  στ)Η διενέργεια από μέλη του επιθωρήσεων σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, ύστερα από εντολή του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η μελέτη των εκθέσεων που θα συντάσσονται από τα μέλη αυτά και η υποβολή προτάσεων για την λήψη μέτρων.
  ζ)Η γνωμοδότηση για την ρύθμιση κάθε θέματος που αφορά στους μαθητές των σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, (εγγραφές, μετεγγραφές, προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις, κυρώσεις και ποινές, βαθμολογία, τίτλοι και δικαιώματα που παρέχουν, κλπ.).
  η)Καταρτίζει εσωτερικούς κανονισμούς λειτουργίας των Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης και κανονισμούς μαθητικών κοινοτήτων των σχολείων αυτών.
  θ)Η γνωμοδότηση για την οργάνωση εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης εκκλησιαστικών στελεχών του Ελληνισμού της διασποράς και για την ανάπτυξη δραστηριοτήτων (συνεδρίων, σεμιναρίων κλπ.), σε συνεργασία με άλλους συναρμόδιους φορείς ή Ιδρύματα κλπ., για την αντιμετώπιση συναφών θεμάτων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  "2.Διατηρείται το Τεχνικό Συμβούλιο της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 90 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. σελ. 44,03) και του Π.Δ. 843/1976 (κατωτ. σελ. 90,207), με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  2.1.Σύνθεση του Τεχνικού Συμβουλίου.
  α)Ένα μέλος τους Διδακτικού Προσωπικού ειδικότητας Μηχανικού που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το ΕΜΠ ή από τις Πολυτεχνικές Σχολές των Πανεπιστημίων της χώρας, ως Πρόεδρος.
  β)Ένας Τεχνικός υπάλληλος ανωτέρου βαθμού (πτυχιούχος Ανωτάτης Εκπ/σεως) του Υπουργείου Δημοσίων Έργων που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το Υπουργείο Δημοσίων Έργων, ως μέλος.
  γ)Ένα μέλος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το Τεχνικό Επιμελητήριο Ελλάδος, ως μέλος.
  δ)Ένας Τεχνικός υπάλληλος ανωτέρου βαθμού (πτυχιούχος Ανωτάτης Εκπ/σης) από το ΥΠΕΠΘ, ή από τα Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από αυτό, με τον αναπληρωτή του, ως μέλος.
  ε)Ο Δ/ντής της ΔΙΕΦΕΣ του ΥΠΕΠΘ ο οποίος θα είναι και εισηγητής των θεμάτων της ΔΙΕΦΕΣ. Οσάκις συζητούνται θέματα άλλης Δ/νσης στο Συμβούλιο συμμετέχει σαν εισηγητής χωρίς ψήφο και ο Προϊστάμενος της οικείας Δ/νσης.
  Χρέη Γραμματέα του Τεχνικού Συμβουλίου εκτελεί Τεχνικός υπάλληλος του Υπουργείου οριζόμενος με τον αναπληρωτή του, στην απόφαση συγκρότησης του Υπουργού Εθνικης Παιδείας και Θρησ/των.
  
Για την ανασύνθεση του άνω Συμβουλίου βλέπε την παρ. 1 άρθρ.7 της ΣΤ.5/3/1985 (ΦΕΚ Β΄ 67) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 36α), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 518/5 Σεπτ. 1985).
  2.2.Αρμοδιότητες του Τεχνικού Συμβουλίου.
  Γνωμοδοτεί σε όσες περιπτώσεις επιτάσσει η Νομοθεσία για την εκπόνηση των μελετών και την εκτέλεση των έργων του Δημοσίου των οποίων η διοίκηση ή και η εκτέλεση πραγματοποιείται από Κεντρικές Υπηρεσίες του ΥΠΕΠΘ, καθώς και για κάθε σχετικό θέμα, το οποίο ο Υπουργός θα παραπέμπει στο Συμβούλιο για γνωμοδότηση".
  Η παρ. 2 αντκαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  3.Διατηρείται το "Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκαπιδεύσεως", που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 73 του Νόμ. 576/77 (ΦΕΚ 102/Α/13.4.77) (τόμ. 32Β, σελ. 444,767) και του Π.Δ. 821/77 (ΦΕΚ 264/Α/16.9.77) (κατωτ. σελ. 60,01), με την εξής νέα σύνθεση:
  3.1.Σύνθεση του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Τ.Ε.Ε.
  α)Ο Υπουργός Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων ή ο Αρμόδιος Υφυπουργός, με αναπληρωτή το Γενικό Γραμματέα του ΥΠΕΠΘ.
  β)Ο Πρόεδρος του ΚΕΜΕ με αναπληρωτή του τον Πρόεδρο του τμήματος Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπ/σεως του ΚΕΜΕ.
  γ)Ένας ειδκός σύμβουλος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με αναπληρωτή του επίσης ένα ειδικό Σύμβουλο του ιδίου Υπουργείου που θα ορίζεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των.
  δ)Ένας Δ/ντής από κάθε ένα από τα Υπουργεία, Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Γεωργίας, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εμπορίου, Εργασίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων Έργων, Εμπορικής Ναυτιλίας, Συγκοινωνιών, Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος και Οικονομικών με αναπληρωτή τον νόμιμο αναπληρωτή του ή άλλο Δ/ντή του ίδιου Υπουργείου που θα υποδεικνύονται από τον οικείο Υπουργό.
  ε)Ο Δ/ντής Εφαρμογής Προγραμμάτων και Μελετών Επαγγελματικής Εκπ/σης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκ/των με αναπληρωτή τον Προϊστάμενο του Τμήματος Εφαρμογής Προγραμμάτων της ιδίας Δ/νσεως.
  "στ)Ένας εκπρόσωπος από κάθε μία από τιςοργανώσεις Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου της Ελ-

(Αντί για τη σελ. 70,27) Σελ. 70,27(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 13
  
λάδος, Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεως Γεωργικών Συνεταιρισμών, Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών, Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνιών Ελλάδος, Πανελληνίου Ιατρικού Συλλόγου Εθνικής Σπουδαστικής Ένωσης Ελλάδος, Οικονομικού Επιμελητηρίου, Πανελλήνιας Ένωσης Υπομηχανικών Τεχνολόγων Μηχανικών (ΠΕΠΥΤΕΜ), Πανελλήνιας Ένωσης Τεχνολόγων Τροφίμων (ΠΕΤΕΤ), Πανελλήνιας Ένωσης Πτυχιούχων Γραφικών και Διακοσμητικών Τεχνών και Ομοσπονδίας Συλλόγων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Ελλάδος (ΟΣΝΙΕ)".
  Το εδάφ. στ της παρ. 3.1. άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  ζ)Οι τρείς αιρετοί εκπρόσωποι των Εκπ/κών Ανωτέρας και Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σεως και του Εποπτικού Προσωπικού της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σης, που ορίζεται στα άρθρ. 31 παρ. 2 περίπτ. Β΄ και 36 παρ. 2 του Νόμ. 576/77 με αναπληρωτές τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  η)Ένας εκπρόσωπος του κέντρου Προγραμματισμού Ερευνών με τον αναπληρωτή του, που θα υποδεικνύεται από τον Υπουργό Συντονισμού.
  θ)Γραμματέας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου αυτού με τον Αναπληρωτή του, ορίζονται με απόφαση τουΥπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπάλληλοι που υπηρετούν στην Δ/νση Εφαρμογής Προγραμμάτων και Μελετών Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Με πρόσκληση του Προέδρου του Συμβουλίου συμμετέχουν σ' αυτό με δικαίωμα ψήφου εκπρόσωποι παραγωγικών τάξεων και συνδικαλιστικών οργανώσεων, ανάλογα με τα συζητούμενα θέματα.
  Για τη μελέτη και εισήγηση ειδικών θεμάτων αρμοδιότητας του Συμβουλίου μπορεί να συγκροτούνται από τον Πρόεδρο αυτού υποεπιτροπές με 3-5 μέλη εκ των μελών του Συμβουλίου ή και από εκπροσώπους οργανώσεων ή παραγωγικών τάξεων με ειδικές Επιστημονικές γνώσεις και πείρα. Στην απόφαση συγκρότησης των υποεπιτροπών ορίζεται και ο Πρόεδρος αυτών.
  4.Διατηρείται το Συμβούλιο Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΣΤΕΕ), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 74 παρ. 2 του Νόμ. 576/77 (τόμ. 32Β σελ. 444,767) και του Π.Δ. 682/1977 (ΦΕΚ 224/τ.Α΄/1977) (κατωτ. σελ. 59), με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  
Σελ. 70,28(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 14
  
4.-1.Σύνθεση του ΣΤΕΕ.
  α-β) Δύο Γενικοί Επιθεωρητές της Τ.Ε.Ε. ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους εκ των οποίων ο αρχαιότερος προεδρεύει του ΣΤΕΕ.
  γ)Ένας καθηγητής ΚΑΤΕΕ, με Μ.Κ. τουλάχιστον 8.
  ε)Δύο Εκπαιδευτικοί της Μέσης Τ.Ε.Ε., Πτυχιούχοι Ανωτάτης Σχολής, με Μ.Κ. τουλάχιστον 5.
  Χρέη Γραμματέα εκτελεί διοικητικός υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ ή εκπαιδευτικός της Μέσης Τ.Ε.Ε.
  Για την ανασύνθεση της άνω Επιτροπής βλέπε παρ. 1 άρθρ. 5 της ΣΤ.5/3/1985 (ΦΕΚ Β΄ 67) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 36α). (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 518/5 Σεπτ. 1985).
  4.2.Αρμοδιότητες του ΣΤΕΕ.
  Το Σ.Τ.Ε.Ε. εκτός από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 74 παρ. 2 του Νόμ. 576/77 αρμοδιότητες, έχει και τις εξής νέες αρμοδιότητες: αποφαίνεται, μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων, επί της ισοτιμίας τίτλου σπουδών της Κατωτέρας και Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, με αντίστοιχους τίτλους σπουδών προς αντίστοιχες Μέσης και Κατώτερης βαθμίδας Σχολές και Λύκεια, ΤΕΕ, ως και τμήματα και κατευθύνσεις αυτών.
  Επίσης αποφαίνεται για την κατάταξη μαθητών σχολικών μονάδων Κατωτέρας και Μέσης ΤΕΕ, ημεδαπής ή αλλοδαπής σε τομείς τμήματα και κατευθύνσεις των σχολικών μονάδων του Νόμ. 576/77 καθορίζοντας και τις τυχόν υποχρεώσεις των κατατασσομένων μαθητών.
  Για τη μελέτη και εισήγηση σε συγκεκριμένα θέματα ή ομάδες θεμάτων, που αφορούν τον εξοπλισμό των εργαστηρίων, τις ισοτιμίες και τις κατατάξεις, μπορεί με απόφαση του Προέδρου του Συμβουλίου, μετά από γνώμη του συμβουλίου αυτού, να συγκροτούνται τριμελείς υποεπιτροπές από εκπαιδευτικό προσωπικό της ΤΕΕ. Πρόεδρος κάθε υποεπιτροπής ορίζεται τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος του ΣΤΕΕ. Οι υποεπιτροπές υποβάλλουν γραπτή την εισήγησή τους στο ΣΤΕΕ.














  
Τον μήνα Ιανουάριο κάθε έτους το Συμβουλιο δημοσιεύει στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πίνακα ισοτιμιών τίτλων σπουδών και σχολών, τμημάτων, ειδικοτήτων και κατευθύνσεων αυτών, που αναγνωρίστηκαν κατά το προηγούμενο έτοις, στο οποίο περιλαμβάνεται και το έτος αποφοιτήσεως.
  Το ΣΤΕΕ εδρεύει στην Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ ή στα γραφεία Γενικής Επιθεωρήσεως Μέσης ΤΕΕ και εξυπηρετείται στη λειτουργία του από προσωπικό της οικείας υπηρεσίας.
  5.Διατηρείται το Συμβούλιο Ισοτιμιών, που προβλέπεται από το άρθρ. 74 παρ. 1 του Νόμ. 576/77 (ΦΕΚ 102/τ. Α΄/13.4.77) (τόμ. 32Β, σελ. 444,767) και του Π.Δ. 496/77 (ΦΕΚ 152/Α/3.6.77) (κατωτ. σελ. 516,5723), με την ακόλουθη νέα ονομασία, νέα σύνθεση και αρμοδιότητες.
  5.1.Ονομασία.
  Συμβούλιο Ισοτιμιών τίτλων σπουδών Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  "5.2.Σύνθεση.
  α.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Διοικήσεως του ΚΑΤΕΕ Αθηνών, ως Πρόεδρος, με αναπληρωτή του καθηγητή του κκάδου 22 με Μ.Κ. 10.
  β.Μέλη, οκτώ εκπαιδευτικοί του ΚΑΤΕΕ Αθηνών με Μ.Κ.7 και ανώτερο, με αντίστοιχους αναπληρωτές.
  γ.Γραμματέας, ο Προϊστάμενος της Γενικής Γραμματείας του ΚΑΤΕΕ Αθηνών, με αναπληρωτή το νόμιμο αναπληρωτή του".
  Η παρ. 5.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 του άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  5.3.Αρμοδιότητες.
  α)Αποφαίνεται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων επί της ισοτιμίας τίτλου σπουδών και επί της ισοτιμίας Σχολών ή Τμημάτων αυτών της Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης ή των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της ημεδαπής ή της Αλλοδαπής με αντίστοιχους τίτλους σπουδών και με αντίστοιχες Ανώτερες Σχολές, Τμήματα και κατευθύνσεις αυτών.
  β)Αποφαίνεται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων επί της κατατάξεως μαθητών ή σπουδαστών ή φοιτητών και Πτυχιούχων ή διπλωματούχων της Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως ή των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής σε τμήματα και κατευθύνσεις ή τομείς και τμήματα καθώς και σε εξάμηνα σπουδών, καθορίζοντας και τις τυχόν υποχρεώσεις μεταφερομένων μαθημάτων από προηγούμενα εξάμηνα σπουδών, καθορίζοντας και τις τυχόν υποχρεώσεις μεταφερομένων μαθημάτων από προηγούμενα εξάμηνα σπουδών από αυτό στο οποίο γίνεται η κατάταξη.
  
  
  
"γ)Για τη μελέτη και εισήγηση σε συγκεκριμένα θέματα ή ομάδες θεμάτων, μπορεί ο Πρόεδρος του Συμβουλίου, με απόφασή του μετά από γνώμη του Συμβουλίου αυτού, να συγκροτεί τριμελείς υποεπιτροπές Πρόεδρος των οποίων ορίζεται τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος του Συμβουλίου ισοτιμιών και μέλη εκπαιδευτικοί του ΚΑΤΕΕ Αθηνών με ΜΚ 4 και ανώτερο. Γραμματείς των υποεπιτροπών ορίζονται διοικητικοί υπάλληλοι του ΚΑΤΕΕ Αθηνών. Οι υποεπιτροπές υποβάλλουν γραπτή την εισήγησή τους στο Συμβούλιο.
  Τον μήνα Ιανουάριο κάθε έτους το Συμβούλιο δημοσιεύει στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης πίνακα ισοτιμιών τίτλων σπουδών και σχολών, Τμημάτων ειδικοτήτων και κατευθύνσεων αυτών που αναγνωρίστηκαν κατά το προηγούμενο έτος, στο οποίο περιλαμβάνεται και το έτος αποφοίτησης".
  Το εδάφ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  6.Διατηρείται το Συντονιστικό και Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Ειδικής Αγωγής που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1143/1981 (τόμ. 32Α, σελ. 296).
  7.Διατηρείται το Εποπτικό Συμβούλιο Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως, που προβλέπετα ιαπό τις διατάξεις των άρθρ. 65,70 και 73 του Α.Ν. 2545/1940 (ΦΕΚ 287/Α/40) (Τόμ. 32Γ, σελ. 519) και του άρθρ. 86 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. σελ. 90,207) το οποίο μετονομάζεται σε "Συμβούλιο θεμάτων Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως".
  7.1.Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται με την απόφαση συγκρότησής του και ένας υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  8.Διατηρείται το Συμβούλιο Σπουδών της Ε.Α.-Σ.Α., που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 861/1978 (ΦΕΚ 205/Α/78) (τόμ. 32Γ, σελ. 614,04).
  9.Τα ανωτέρω Συμβούλια λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτά.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρείται η Κεντρική Επιτροπή Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΚΕΛΕ), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 88 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. αριθ. 146), με την ακόλουθη νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  1.2.Σύνθεση ΚΕΛΕ.
  "1.Τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή τον αρμόδιο Υφυπουργό, ως Πρόεδρο.
  2.Το Γενικό Γραμματέα Λαϊκής Επιμόρφωσης
  3.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εργασίας
  4.Έναν Εκπρόσωπο του Υπουργείου Γεωργίας
  5.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  6.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Πολιτισμού.
  7.Έναν εκπρόσωπο του Υφυπουργείου Απόδημου Ελληνισμού.
  8.Έναν εκπρόσωπο του Υφυπουργείου Νέας Γενιάς και Αθλητισμού.
  9.Έναν εκπρόσωπο του ΟΑΕΔ.
  10.Έναν εκπρόσωπο του ΕΟΜΜΕΧ

(Αντί για τη σελ. 70,29) Σελ. 70,29(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 15
  
11.Τον Πρόεδρο της ΝΕΛΕ Αττικής ή τον αναπληρωτή του, που ορίζεται από αυτόν.
  12.Έναν εκπρόσωπο του ΕΛΚΕΠΑ.
  13.Έναν εκπρόσωπο της ΠΑΣΕΓΕΣ.
  14.Ένανα εκπρόσωπο της ΓΣΕΕ.
  15.Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας αγροτικών συλλόγων.
  16.Έναν Εκπρόσωπο της Κεντρικής Επιτροπής Δήμων και Κοινοτήτων.
  17.Έναν εκπρόσωπο της ΑΔΕΔΥ.
  18.Έναν εκπρόσωπο του Συμβουλίου Ισότητας.
  19.Έναν εκπρόσωπο του Εθνικού Οργανισμού Πρόνοιας.
  Τα θέματα εισηγείται κάθε φορά ο Γενικός Γραμματέας Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  Αν απουσιάζει ή κωλύεται ο Υπουργός, προεδρεύει της Επιτροπής ο αρμόδιος Υφυπουργός.
  Αν απουσιάζει ή κωλύεται και ο αρμόδιος Υφυπουργός, προεδρεύει της Επιτροπής ο Γενικός Γραμματέας Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  1.3.Αρμοδιότητες ΚΕΛΕ:
  Η Επιτροπή εισηγείται τις γενικές κατευθυντήριες γραμμές της Λαϊκής Επιμόρφωσης στα πλαίσια του προγράμματος της Κυβερνητικής πολιτικής.
  Ειδικότερα:
  α)Μεριμνά για το συντονισμό των προσπαθειών στο έργο της Λαϊκής Επιμόρφωσης μεταξύ των φορέων που εκπροσωπούνται σ' αυτή καθώς και για την ανάπτυξη της συνεργασίας με άλλους επιμορφωτικούς φορείς του δημόσιου ή Ιδιωτικού τομέα.
  β)Παρέχει τη συνδρομή της στις Νομαρχιακές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΝΕΛΕ) με σκοπό τη γονιμότερη απόδσή τους.
  γ)Καταρτίζει ή τροποοιεί τον κανονισμό λειτουργίας της Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  δ)Γνωμοδοτεί για θέματα Λαϊκής επιμόρφωσης με ιδιάζουσα σημασία, τα οποία διαβιβάζονται σ' αυτήν από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των.
  ε)Εισηγείται τη λήψη μέτρων και προώθηση προγραμμάτων επιμόρφωσης που στοχεύουν στην αποκατάσταση και ένταξη ειδικών κοινωνικών ομάδων.
  στ)Προωθεί την ουσιαστική συμμετοχή της Τοπικής Αυτοδιοίκησης και των Κοινωνικών φορέων στο σχεδιασμό και την υλοποίηση Προγραμμάτων Λαϊκής Επιμόρφωσης σε εθνικό περιφερειακό και τοπικό επίπεδο".
  Η παρ. 1.2 και 1.3 για τη σύνθεση και τις αρμοδιότητες της Κ.Ε.Λ.Ε. τροποποιήθηκε ως άνω από την Γ5/327/22-24 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 37) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας.
  
Σελ. 70,30(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 16
  
2.Διατηρούνται οι Νομαρχιακές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης, (ΝΕΛΕ), που προβλέπονται από το Ν.Δ. 3094/1954 (τόμ. 32Α σελ. 285), τα άρθρ. 9 και 10 της αριθ. Φ.390.2/94/Γ/9860/1980 (ΦΕΚ 1316/Β/80) (τόμ. 32Α σελ. 292,04) Υπουργικής Απόφασης, όπως αυτή τροποποιήθηκε από την αριθ. Φ./390.2/134/Γ/196/13.11.82 απόφαση του ΥΠΕΠΘ (τόμ. 32Α σελ. 292,16), με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  2.1.Σύνθεση ΝΕΛΕ.
  α)Ο οικείος Νομάρχης, ως Πρόεδρος
  β-γ)Δύο εκπρόσωποι του ΥΠΕΠΘ
  δ-ε)Δύο πρόσωπα με γνώσεις πάνω στα θέματα της Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  στ-ζ)Δύο εκπρόσωποι της τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων
  η)Ένας εκπρόσωπος των Τοπικών Συλλόγων Δασκάλων και Νηπιαγωγών.
  θ)Ένας εκπρόσωπος της Τοπικής Ένωσης Λειτουργών Μέσης Εκπ/σης
  ι)Ένας εκπρόσωπος του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών.
  ια)Ένας εκπρόσωπος του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος
  ιβ)Ένας εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος που υποδεικνύεται από το οικείο περιφερειακό τμήμα.
  ιγ)Ένας εκπρόσωπος του τοπικού Εργατικού Κέντρου.
  ιδ)Από ένας εκπρόσωπος των Τοπικών Κρατικών φορέων που ασκούν επιμορφωτικό έργο.
  Η Επιτροπή μπορεί να διευρυνθεί κατά δύο ακόμα μέλη ανάλογαμε τις τοπικές συνθήκες κατά την κρίση του Νομάρχη.
  Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι διετής και οι εκπρόσωποι είναι εκλεγμένοι από τις οργανώσεις τους.
  Γραμματέας ορίζεται από τον Πρόεδρο μετά από πρόταση των μελών της ΝΕΛΕ ένας εκπαιδευτικός ή διοικητικός που υπηρετεί στην περιφέρεια και έχει πείρα σε θέματα Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ο οποίος ορίζει και τον αναπληρωτή του ως Πρόεδρο.














  
2.2.Αρμοδιότητες ΝΕΛΕ.
  Η Επιτροπή επιβλέπει την πραγματοποίηση του έργου της επιμόρφωσης στην περιοχή του Νομού παίρνοντας υπόψη την εισήγηση του Συμβουλίου Λ.Ε. και σύμφωνα με τις κατευθύνσεις που δίνονται από την ΚΕΛΕ σε Εθνικό επίπεδο.
  Ειδικότερα: Συντονίζει τις προσπάθειες στον τομέα της επιμόρφωσης μεταξύ των φορέων που εκπροσωπούνται σ' αυτή καθώς και την ανάπτυξη συνεργασίας με άλλους επιμορφωτικούς φορείς δημοσίους ή ιδιωτικούς. Εγκρίνει την ίδρυση δημόσιων Κέντρων Επιμόρφωσης και νυχτερινών Δημοτικών Σχολείων και χορηγεί άδεια ίδρυσης και λειτουργίας όμοιων Κέντρων και Σχολείων, σε νομικά πρόσωπα δημόσιου και ιδιωτικού δικαίου, μετά από πρόταση του Συμβουλίου Λαϊκής επιμόρφωσης, διορίζει και απολύει το προσωπικο τους μετά από εισήγηση του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης και επιβλέπει για την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία των Κέντρων.
  "Οργανώνει απευθείας και συμπληρωματικά προς τη δράση των Κέντρων Επιμόρφωσης διάφορες επιμορφωτικές εκδηλώσεις, κοινωνικού ή Πολιτιστικού χαρακτήρα, μεριμνά για τη διορ΄γανωση της μετεκπαίδευσης του προσωπικού επιμόρφωσης, διαχειρίζεται το λογαριασμό της που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Ειδικότερα εισπράττει και καταθέτει στο λογαριασμό αυτό όλα τα χρήματα που προορίζονται για τους σκοπούς της (από κρατική επιχορήγηση, εισφορές τρίτων, δωρεές, εκδηλώσεις κλπ.) και με αποφάσεις της κανονίζει την διάθεση των αναγκαίων χρηματικών ποσών για την επιτέλεση του έργου της επιμόρφωσης στην περιφέρειά της. Ο καθαρισμός των αμοιβών και δαπανών γίνεται μέσα στα πλαίσια των ρυθμίσεων του κανονισμού αυτού".
  Οι άνω μέσα σε " " αρμοδιότητες προστέθηκαν από την παρ. 17 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  Για την αποτελεσματικώτερη αντιμετώπιση των θεμάτων που προκύπτουν κατά την επιτέλεση του έργου των ΝΕΛΕ ή και από άλλα πρόσωπα που έχουν ειδικές γνώσεις ή πείρα Λαϊκής Επιμόρφωσης. Στην απόφαση συγκρότησης των ευκαιριακών επιτροπών ορίζεται και ο Πρόεδρος αυτών.
  Η σύσταση των ευκαιριακών επιτροπών γίνεται μετά από πρόταση του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  3.Διατηρείται η Επιτροπή Κοστολογήσεως διδακτικών βιβλίων των ΚΑΤΕΕ, της ΣΕΛΕΤΕ και των ΑΣΟΟ, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 παρ. 6 και 5 παρ. 3 του Νόμ. 648/77 (ΦΕΚ 205/Α/23.7.77) (τόμ. 32Γ, σελ. 706,11) με την ακόλουθη νέα ονομασία, σύνθεση και πρόσθετες αρμοδιότητες.
  3.1.Ονομασία: Επιτροπή Κοστολογήσεως διδακτικών βιβλίων των Ανωτέρων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών.
  
3.2.Σύνθεση.
  α)Ένας Καθηγητής της Ανωτέρας Σχολής Διακοσμητικών και Γραφικών Τεχνών του ΚΑΤΕΕ Αθηνών με αναπληρωτή του Καθηγητή του ίδιου Κλάδου, Σχολής και ΚΑΤΕΕ.
  β)Ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας με αναπληρωτή τον νόμιμο αναπληρωτή του.
  γ)Ένας τεχνικός Υπάλληλος του Εθνικού Τυπογραφείου με αναπληρωτή επίσης ένα Τεχνικό Υπάλληλο του Εθνικού Τυπογραφείου που θα υποδεικνύονται από τον προϊστάμενό τους Υπουργό.
  δ)Ο Προϊστάμενος Λογιστηρίου του ΟΕΔΒ ή Διευθυντής Εκδόσεων του ΟΕΔΒ με αναπληρωτή τον έτερο από τους δύο ή ένα από τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  ε)Ο Διευθυντής Εφαρμογής Προγραμμάτων και Μελετών Επαγγελματικής Εκπαίδευσης της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ με αναπληρωτή τον Προϊστάμενο του Τμήματος Εφαρμογής Προγραμμάτων της ίδιας Διευθύνσεως.
  "στ)Γραμματέας της Επιτροπής, με τον αναπληρωτή του, ορίζεται διοικητικός υπάλληλος ή εκπαιδευτικός που υπηρετεί στη Διεύθυνση Εφαρμογής Προγραμμάτων και Μελετών της Τ.Ε.Ε.".
  Το εδάφ. στ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  3.3.Αρμοδιότητες.
  α)Η Επιτροπή γνωμοδοτεί σύμφωνα με τα άρθρ. 6 και 5 παρ. 6 του Νόμ. 648/77 για την κοστολογηση βιβλιων εμπορίου που αναφέρονται στα άρθρα αυτά, μετά από σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου για την αγορά ΚΑΤΕΕ, της ΣΕΛΕΤΕ ή των ΑΣΟΟ του άρθρ. 13 του ίδου Νόμου, που συνοδεύεται από ένα αντίτυπο του προς κοστολόγηση βιβλίου, υπό σχετικό πρακτικό του Συλλόγου Καθηγητών της Ανωτέρας Σχολής που κρίνει την καταλληλότητα και τη δυνατότητα χρησιμοποιήσεως του βιβλίου σε συγκεκριμένο διδασκόμενο μάθημα Ανωτέρας Σχολής και από τα οικεία παραστατικά που τυχόν προσκόμισε ο συγγραφέας ή ο εκδότης του βιβλίου.
  β)Η Επιτροπή γνωμοδοτεί σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 648/77 για την αποζημίωση για τα συγγραφικά δικαιώματα όλων των συγγραφέων και των δύο κατηγοριών διδακτικών βιβλίων του άρθρ. 3 παρ. 5 του ίδιου Νόμου, καθώς και ειδικότερα για την τιμή κόστους και το εκδοτικό δικαίωμα που πρέπει επί πλέον να καταβάλλονται για τα βιβλία του άρθρ. 4 παρ. 2 του ιδίου Νόμου.
  Οι γνωμοδοτήσεις αυτές γίνονται μετά από σχετική αίτηση του συγγραφέα που συνοδεύεται από ένα αντίτυπο του προς κοστολόγηση βιβλίου και από τα οικεία παραστατικά κοστολογήσεως της εκδόσεως.

(Αντι για τη σελ. 70,301) Σελ. 70,301(α)
Τεέυχος Θ23 Σελ. 17
  
4.Διατηρούνται οι Επιτροπές αξιολοογήσεως διδακτικών βιβλιών των ΚΑΤΕΕ, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ. 648/77 (ΦΕΚ 205/Α/23.7.77) (τόμ. 32Γ, σελ. 706,11) με την εξής προσθήκη που αφορά στη διαδικασία συστάσεως των επιτροπών αυτών.
  4.1.Η σύσταση της Επιτροπής γίνεται μετά από κοινή αίτηση των δύο ή περισσοτέρων συγγραφέων των άθρ. 2 παρ. 1 και 2 παρ. 3 του Νόμ. 648/77 στο Υπουργείο, μέσω της Σχολής και του ΚΑΤΕΕ που επιθυμεί να χρησιμοποιήσει το βιβλίο, με συνημμένο σχετικό ειδικό πρακτικό του Συλλόγου της Σχολής αυτής, ή και απ' ευθείας στο Υπουργείο, αν συγγράφεται για πρώτη φορά το βιβλιο του Νόμ. 648/77 με τον τίτλο αυτό. Η ίδια ανωτέρω διαδικασία μπορεί να ακολουθείται στην περίπτωση συγγραφής μοναδικού βιβλίου από ένα συγγραφέα των άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 παρ. 3 του Νόμ. 648/77, είτε από την Σχολή όπου ανήκει οργανικά, είτε από οποιαδήποτε άλλη Ανωτέρα Σχολή, και η Σχολή δεν απεφάσισε μέσα σε χρονικό διάστημα 45 ημερών, εξαιρουμένου του χρονικού διαστήματος των θερινών διακοπών κα ιδιακοπών εορτών.
  5.Διατηρείται η Επιτροπή του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 4569/1966 (τόμ. 32Γ, σελ. 724,01) και του άρθρ. 91 του Π.Δ. 147/1976 με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  5.1.Σύνθεση.
  α)Ένας Γενικός Επιθεωρητής Ειδικότητας Φυσικών.
  β)Ο εκάστοτε προϊστάμενος της Δ.Ε.Μ.Δ.
  γ)Ο προϊστάμενος Φυσικός της ΚΕΔΜ.
  δ-ε)Δύο εκπαιδευτικοί της Γενικής ή Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  Στην περίπτωση που η Επιτροπή θα ασχολείται με θέματα σχολικού κιν/φου θα μετέχουν σ' αυτή δύο επιπλέον μέλη που θα έχουν ειδικές επί του θέματος γνώσεις.
  Για την ανασύνθεση της άνω Επιτροπής βλέπε την παρ. 1 άρθρ. 12 της ΣΤ.5/3/1985 (ΦΕΚ Β΄ 67) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 36α), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 518/5 Σεπτ. 1985).
  5.2.Αρμοδιότητες.
  1.Εγκρίνει τον προϋπολογισμό και το κοστολόγιο του ΚΕΜΔ εκάστου οικονομικού έτους.
  2.Εγκρίνει το ετήσιο πρόγραμμα των υπό του ΚΕΜΔ δυναμένων να κατασκευασθούν εποπτικών μέσων διδασκαλίας.
  
Σελ. 70,302(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 18
  
3.Εγκρίνει τις εντολές κατασκευής δοκιμαστικώς εποπτικών μέσων.
  4.Προτείνει την κοστολόγηση των κάθε φύσεως κατασκευών και επισκευών στο ΚΕΜΔ.
  5.Προτείνει το ύψος του ενοικίου των κινηματογραφικών ταινιών στα Ιδιωτικά Σχολεία.
  6.Γνωμοδοτεί για τα είδη του ενιαίου προγράμματος προμηθειών.
  7.Προτείνει την επισκευή εργαλειομηχανών και οργάνων από ιδιώτες τεχνίτες.
  8.Προτείνει την λήψη και κατασκευή κιν/κών ταινιών και διαφανειών.
  9.Γνωμοδοτεί για την προμήθεια κιν/κών ταινιών και διαφανειών.
  10.Προτείνει την έκδοση εντύπων οδηγιών για την αξιοποίηση και καλή χρήση των οργάνων υπό των Σχολείων.
  11.Προτείνει για τη συμμετοχή σε εκθέσεις του εσωτερικού για την προσβολή του ΚΕΜΔ.
  12.Γνωμοδοτεί την πρόσληψη και την κατάσταση προσωπικού του με σχέση εργασίας Ι.Δ.
  "6.Διατηρούνται οι Επιτροπές (ΣΧΟΛΙΚΕΣ ΕΦΟΡΕΙΕΣ) των Σχολείων της Δημοσίας Εκκλησιαστικής Εκπ/σης, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Π.Δ. 1025/77 (τόμ. 33, σελ. 212,089), με τη σύνθεση και τις αρμοδιότητες που αναγράφονται παρακάτω.
  6.1.Σύνθεση.
  Η σύνθεση κάθε Σχολικής Εφορείας Σχολείων Εκκλ. Εκπ/σεως έχει ως εξής:
  α)Πρόεδρος ο οικείος Μητροπολίτης ή μέλος Διδακτικού Προσωπικού ΑΕΙ ή Εκπαιδευτικός με Μ.Κ. 9 ή 10.
  β)Αντιπρόεδρος ο Γεν. Επιθεωρητής Μ. Εκπ/σε-ως της έδρας του Σχολείου, αναπληρούμενος από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  γ-ε)Τρία μέλη από ευυπόληπτους πολίτες, άνδρες ή γυναίκες.
  "Σε περίπτωση διαφωνίας αποφασίζει ο Υπουργός".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).











  
Τα μέλη αυτά, με ισάριθμους αναπληρωτές τους, προτείνουν από κοινού ο οικείος Μητροπολίτης, ο Νομάρχης, ο Γεν. Επιθεωρητής Μ. Εκπ/σεως και ο Δήμαρχος ή Πρόεδρος της Κοινότητας της έδρας του Σχολείου.
  στ)Στη συνεδρία μετέχει και ο Δ/ντής του Σχολειου, ως εισηγητής χωρίς ψήφο, αναπληρούμενος από τον Υποδιευθυντής ή τον αρχαιότερο Καθηγητή, αν δεν υπάρχει Γραμματέας, έναν από τους Καθηγητές του Σχολείου.
  6.2.Συγκρότηση:
  (α)Η συγκρότηση των Εφορειών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των. Για σχολεία που συστεγάζονται συγκροτείται μία Εφορεία. Μία Εφορεία μπορεί να συγκροτηθεί επίσης για Σχολεία της ίδιας περιφέρειας, έστω και αν δεν συστεγάζονται. Η θητεία των υπό τα στοιχ. γ,δ και ε μελών ορίζεται διετής.
  (β)Οι συνεδριάσεις της Εφορείας πραγματοοιούνται σε αίθουσα του οικείου Εκκλ. Σχολείου, δύο φορές κάθε μήνα, εφ' όσον υπάρχουν θέματα, ή και έκτακτα, όταν αποφασίσει τούτο ο Πρόεδρος ή το ζητήσουν δύο από τα μέλη της, ή ο Δ/ντής του Σχολείου με έγγραφη αναφορά, στην οποια αναγράφονται οι λόγοι, που επιβάλλουν την έκτακτη συνεδρία και τα θέματα, που θα συζητηθούν.
  6.3.Αρμοδιότητες.
  Η Σχολική Εφορεία Σχολείων Εκκλ. Εκπ/σεως έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Προσλαμβάνει το γιατρό του Σχολείου με μηνιαία αποζημίωση, που καταβάλλεται από το Ταμείο της.
  β)Αποφασίζει για αποδοχή ή όχι δωρεών, κληρονομιών και κληροδοτημάτων. Η απόφαση αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των.
  γ)Αποφασίζει και διενεργεί δαπάνες για γραφική ύλη, υλικά καθαριότητας, θέρμανσης, φωτισμό, ύδρευση, τηλέφωνο, αθλητικές δραστηριότητες, πολιτιστικές εκδηλώσεις, έκδοση σημειώσεων από παραδόσεις καθηγητών σε θέματα του αναλυτικού προγράμματος, για τα οποία δεν έχουν εκδοθεί βιβλία από τον ΟΕΔΒ ή δεν έχουν υποδειχθεί από το ΥΠΕΠΘ για αγορά αντίστοιχα βιβλία, δαπάνες για μικροκατασκευές, για μεταφορά μαθητών και λοιπές μικροδαπάνες, αναγκαίες για την ομαλή λειτουργία των σχολείων και των οικοτροφειών τους.
  δ)Καταβάλλει, ύστερα από τις σχετικές νόμιμες διαδικασίες και έγκριση του ΥΠΕΠΘ, αποζημίωση στο υπερωριακά απασχολούμενο προσωπικό.
  ε)Ενεργεί τις εισπράξεις εσόδων του Ταμείου της, που προέχονται από κρατικές επιχορηγήσεις, δωρεές, κληρονομίες, κληροδοσίες, από προσόδους του Ταμείου ή του Σχολείου, από τυχόν προαιρετικές εισφορές Συλλόγων γονέων και δηδεμόνων, από ιδιώτες, Οργανισμούς κλπ. ή από εισπράξεις εορταστικών και άλλων εκδηλώσεων.
  στ)Ενεργεί τις πληρωμές για τις παραπάνω δαπάνες, που περιλαμβάνονται στις αρμοδιότητές της".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  
7.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 της Γ3/106/1986 (ΦΕΚ Β΄ 110) αποφ. Υπ. Προεδρίας, Παιδείας και Οικον. (κατωτ. αριθ. 39).
  8.Διατηρείται η προβλεπόμενη από τις διατάξεις των άρθρ. 1 καια 2 του Ν.Δ. 302/1974 (τόμ. 2Α, σελ. 316,703) Επιτροπή για την προϋπηρεσία του Διδακτικού Προσωπικού ΑΕΙ στο εξωτερικό με την εξής νέα σύνθεση:
  8.1.Σύνθεση.
  α)2 τακτικοί Καθηγητές Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  β)Ένας Διευθυντής της Υπηρεσίας Συντάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Στην Επιτροπή μετέχει ως Εισηγητής άνευ ψήφου και ο Διευθυντής της Διεύθυνσης Προσωπικού Ανώτατης Εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ.
  Με την απόφαση συγκρότησης της Επιτροπής ορίζεται ο Πρόεδρος αυτής, Αναπληρωματικά μέλη και ο Γραμματέας.
  9.Διατηρούνται οι εξεταστικές επιτροπές και οι επιτροπές Εποπτείας διαγωνισμών του Ι.Κ.Υ., που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 4434/1964 (ΦΕΚ 217/Α/64) (τόμ. 31β, σελ. 1088).
  "10.Διατηρείται η Γεωδαιτική και Γεωφυσική Επιτροπή του Κράτους (Γ.Γ.Ε.Κ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις:
  α)Ν.Δ. της 8/9 Φεβρ. 1923 (ΦΕΚ 44/Α΄) (τόμ. 31Β, σελ. 793).
  β)Ν.Δ. της 29 Ιαν./2 Φεβρ. 1926 (ΦΕΚ 37/Α) άρθρ. 8 και επ. (τόμ. 31Β, σελ. 794).
  γ)Α.Ν. 1769/1939 (ΦΕΚ 222/Α΄) (τόμ. 31Β, σελ. 796).
  δ)Β.Δ. της 20/21 Φεβρ. 1940 (ΦΕΚ 69/Α΄) (τόμ. 31Β, σελ. 797).
  ε)Ν.Δ. 3998/1959 (ΦΕΚ 226/Α΄) (τόμ. 31Β, σελ. 796).
  10.1.Σύνθεση
  Α)Από δύο μέλη της Ακαδημίας Αθηνών, τα οποία υποδεικνύονται από την Τάξη των Θετικών Επιστημών.
  Β)από επτά μέλη του Διδακτικού προσωπικού των Α.Ε.Ι. της χώρας, συγγενών Τμημάτων.
  Γ)Από το Διοικητή της Γεωγραφικής Υπηρεσίας Στρατού.
  Δ)Από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών.
  Ε)από τον Γεν. Δ/ντή του Ινστιτούτου Γεωλογίας και ερευνών υπεδάφους.
  ΣΤ)Από τους Διευθυντές: α)της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, β)της Δ/νσεως Γεωχημικών Ερευνών του Υπουργείου Βιομηχανίας και γ)της Μετεωρολογίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (ΓΕΑ) και 




(Αντί για τη σελ. 70,303) Σελ. 70,303(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 19
  
Ζ)Από τους Προϊσταμένους α)της Υπηρεσίας Τοπογραφήσεων και Κτηματολογίου του Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και β)της Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η Επιτροπή αυτή μπορεί να συμπληρώνεται και με άλλα μέλη από Ειδικούς Επιστήμονες, οι οποιοι εκλέγονται απ' αυτή και διορίζονται με Υπ. Αποφάσεις που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ο αριθμός των εκλεγομένων αυτών μελών δεν μπορεί να είναι ανώτερος από το ένα τρίτο του αριθμού των τακτικών μελών της Επιτροπής".
  Η παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  Στην άνω Επιτροπή συμμετέχουν 3 τακτικά μέλη ως νόμιμοι εκπρόσωποι των: α)Εθνικού Κέντρου Θαλασσίων Ερευνών β)της Δημ. Επιχειρήσεως Πετρελαίου (ΔΕΠ) και γ)Οργανι-σμού Αντισεισμικού Σχεδιασμού και Προστασίας (ΟΑΣΠ) από την ΒΙ/223/16-24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄279) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  "11.Διατηρείται η Εθνική Αστρονομική Επιτροπή, που προβλέπεται από τις διατάξεις:
  α)Ν.Δ.3725/1957 (ΦΕΚ 144/Α΄)(τόμ. 31Β, σελ. 785).
  β)Β.Δ.της 29 Μαΐου/20 Ιουν. 1958 (ΦΕΚ 92/Α΄) (τόμ. 31Β, σελ. 785).
  γ)Π.Δ. 147/1976 (ΦΕΚ 56Α΄) άρθρ. 95 (ανωτ. σελ. 44,03) με την εξής νέα σύνθεση.
  ΙΙ.Ι.Σύνθεση.
  α)Από το κάθε φορά τακτικό μέλος της Α΄ Τάξεως των Θετικών Επιστημών (Αστρονομίας) της Ακαδημίας Αθηνών, ως Πρόεδρο.
  β)Από πέντε μέλη του Διδακτικού Προσωπικού των Α.Ε.Ι. της χώρας συγγενών Τμημάτων.
  γ)Από τον Προϊστάμενο του Αστρονομικού Ινστιτούτου του Αστεροσκοπείου Αθηνών ή του ανωτέρου μετά από αυτόν υπαλλήλου του ίδιου Ινστιτούτου και
  δ)Από τον Διευθυντή του Κέντρου Ερευνών Αστρονομίας και Εφηρμοσμένων Μαθηματικών της Ακαδημίας Αθηνών.
  Γραμματέας της Επιτροπής με τον αναπληρωτή του ορίζεται υπάλληλος της Ακαδημίας Αθηνών".
  
Σελ. 70,304(α)
Τεύχος Θ23 Σελ. 20
  
Η παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  12.Διατηρούνται οι Επιτροπές αναγνωρίσεως κύρους επιστημονικων συγγραμμάτων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 82 του Π.Δ. 147/1976 (ΦΕΚ 56/Α/76) (ανωτ. αριθ. 146).
  13.Διατηρούνται οι Επιτροπές αναγνωρίσεως κύρους ξενογλώσσων επιστημονικών συγγραμμάτων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 83 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. αριθ. 146).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
14.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενεργείας εξετάσεων για τη γνώση της ξένης γλώσσας για σπουδές στο εξωτερικό, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 201/1980 (τόμ. 31, σελ. 82,16).
  15.Διατηρούνται οι Επιτροπές αναγνωρίσεως τίτλων σπουδών Ελλήνων υπηκόων και ομογενών εξ Αιγύπτου Τουρκίας κλπ., που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4377/1964 (τόμ. 35Α, σελ. 405).
  16.Διατηρείται η Επιτροπή κοστολογήσεως πανεπιστημιακών συγγραμμάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 84 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. αριθ. 146).
  17.Διατηρούνται οι Επιτροπές κρίσης των προϋποθέσεων παροχής χρηματικών δανείων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 197/1975 (τόμ. 31, σελ. 68,225) και του άρθρ. 3 του Π.Δ. 725/1976 (ΦΕΚ 262/Α/76) (τόμ. 31, σελ. 68,225).
  "18.Διατηρείται η Επιτροπή Διοικήσεως του ΚΕΜΕΔΙ, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1215/1981 (τόμ. 32Β, σελ. 516,900) με την εξής νέα σύνθεση:
  18.1.Σύνθεση.
  α)Ο διευθύνων το ΚΕΜΕΔΙ, ως Πρόεδρος.
  β-γ)Δύο μέλη του εκπαιδευτικού προσωπικού του ΚΕΜΕΔΙ, οριζόμενα από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ)Ένας εκπρόσωπος της τοπικής αυτοδιοικήσεως που ορίζεται με τον αναπληρωτή του. 
  ε)Ένας εκπρόσωπος του πάσης φύσεως εκπαιδευτικού προσωπικού του ΚΕΜΕΔΙ.
  Στην Επιτροπή Διοικήσεως του ΚΕΜΕΔΙ συμμετέχουν χωρίς ψήφο και με δικαίωμα λόγου και: (α) ένας εκπρόσωπος των σπουδαστών του ΚΕΜΕΔΙ και (β) ένας εκπρόσωπος του Διοικητικού προσωπικού του ΚΕΜΕΔΙ".
  Η παρ. 18 αντικατατάθηε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ.1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  "19.Διατηρείται η επιτροπή Διοικήσεως των ΚΑΤΕΕ που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 576/77 με την εξής σύνθεση:
  α.Ο Διευθύνων το ΚΑΤΕΕ ως Πρέοδρος
  β.Ο νόμιμος αναπληρωτής του Διευθύνοντος το ΚΑΤΕΕ, ως Αντιπρόεδρος.
  γ.Οι Διευθυντές των Σχολών του ΚΑΤΕΕ, αναπληρούμενοι από τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  Χρέη Γραμματέα ασκεί ο Προϊστάμενος της Γραμματείας του ΚΑΤΕΕ, αναπληρούμενος από τον νόμιμο αναπληρωτή του.
  Στη Διοικούσα Επιτροπή Διοικήσεως των ΚΑΤΕΕ συμμετέχουν με δικαίωμα λόγου και χωρίς ψήφο απ΄οένας εκπρόσωπος των Κλάδων 23, 24, 25, 26, ένας εκπρόσωπος των Κλάδων 27, 28 και 29, από ένας εκπρόσωπος του Ωρομισθίου εκπαιδευτικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού και δύο εκπρόσωποι των σπουδαστών".
  Η παρ. 19 αντικαταστάθηε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  
20.Διατηρούνται οι Επιτροπές διενέργειας διαγωνισμών αναδείξεως υποτρόφων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 (άρθρ. 53, παρ. 3) (τόμ. 24, σελ. 135) και το Β.Δ. 5/12.9.1940 (άρθρ. 8 παρ. 1) (τόμ. 24 σελ. 231) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  21.Διατηρείται η Επιτροπή επιλογής του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του ΥΠΕΠΘ, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1057/80 (τόμ. 2Α σελ. 358,632) και της υπ' αριθ. Δ 01/13450/11.8.80 (ΦΕΚ 789/ τ.Β΄/80) (τόμ. 2Α σελ. 358,625) απόφασης του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  22.Διατηρούνται οι Επιτροπές εκκαθαρίσεως Αρχείων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3983/1959 (τόμ. 1, σελ. 116,21) και του Π.Δ. 899/1980 (ανωτ. αριθ. 167).
  23.Διατηρείται η Επιτροπή Προγράμματος UNDΡ/UNESCO, που προβλέπεται από τις διατάξεις της αριθ. GRE/77/008/α/01/13/1978 Σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και Προγράμματος Αναπτύξεως Ηνωμένων Εθνών (UNDP)
  24.Διατηρείται η Κεντρική Επιτροπή Μαθητικών Συσσιτίων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1787/1939 (ΦΕΚ 231/Α/39) (τόμ. 32Γ, σελ. 747) η οποία μετονομάζεται σε "Κεντρική Επιτροπή Μαθητικών Κατασκηνώσεων και Φιλοξενείας (ΚΕΜΚΦ)" , με την εξής νέα σύνθεση:
  24.1.Σύνθεση Κ.Ε.Μ.Κ.Φ.
  α)Ένας ιατρός, που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από τον Ιατρικό Σύλλογο Αθηνών.
  β)Ένας από τους Επιθεωρητές Δημοτικής Εκπαίδευσης με τον αναπληρωτή του.
  γ)Ένας εκπρόσωπος της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος, που υποδεικνύεται από αυτή με τον αναπληρωτή του.
  δ-ε)Δύο από τους Διευθυντές της Κ.Υ. με τους αναπληρωτές τους.
  στ-ζ)Δύο πρόσωπα με ειδικές γνώσεις γύρω από τα θέματα της Μαθητικής Μέριμνας.
  Την Επιτροπή συγκροτεί ο Υπουργός Εθνικής Παιδείαςκ αι Θρησκευμάτων, με απόφασή του, στην οποία ορίζει και τον Πρόεδρο αυτής. Γραμματέας της ΚΕΜΚΦ ορίζεται υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  25.Διατηρούνται οι Επιτροπές μαθητικών συσσιτίων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1787/1939 (τόμ. 32Γ, σελ. 747), οι οποίες μετονομάζονται σε "Επιτροπές Μαθητικών Κατασκηνώσεων και Φιλοξενίας, (Ε.Μ.Κ.Φ.)", με την εξής νέα σύνθεση.
  25.1.Σύνθεση Ε.Μ.Κ.Φ.
  α)Ένας Επιθεωρητής Δ.Ε., οριζόμενος με τον αναπληρωτή του.
  β)Ένας εκπρόσωπος της Τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων, που υποδεικνύεται από αυτή με τον αναπληρωτή του.
  
(Μετά τη σελ. 70,304) Σελ. 70,305
Τεύχος Ε72 Σελ. 35
  
γ)Ένας εκπρόσωπος του Τοπικού Συλλόγου Διδασκάλων και Νηπιαγωγών, που υποδεικνύεται από αυτόν με τον αναπληρωτή του.
  δ-ε)Δύο πρόσωπα με ειδικές γνώσεις γύρω από τα θέμαρτα της μαθητικής μέριμνας.
  Η συγκρότηση της ΕΜΚΦ γίνεται με απόφαση του Νομάρχη, στην οποία ορίζεται ο Πρόεδρος και ο Γραμματέας της Επιτροπής με τον αναπληρωτή του.
  26. Διατηρούνται οι Επιτροπές Καταλληλότητας Ιδιωτικών διδακτηρίων Δημοτικής ή Μέσης εκπαίδευσης, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 40 του Νόμ. 682/1977 (τόμ. 32Γ, σελ. 550,201).
  27.Διατηρούνται οι Επιτροπές καταλληλότητας Φροντιστηρίων, που προβλέπονται από τις διατάξεις της αριθ. Φ.621.32/129/70882/1975 (ΦΕΚ 423/Β/ 75) Υ.Α., που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του Νόμ. 2545/1940 (τόμ. 32Γ, σελ. 550,15).
  29.Διατηρούνται οι Επιτροπές κατατακτηρίων εξετάσεων μαθητών σχολείων Γενικής εκπαίδευσης αλλοδαπής στερουμένων τίτλου μαθητικής καταστάσεως συνεπεία πολεμικών γεγονότων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 417/1977 (ΦΕΚ 129/Α/77) (τόμ. 32Β, σελ. 568,15) και Π.Δ. 155/1978 (ΦΕΚ 33/Α/78) (τόμ. 32Β, σελ. 568,17).
  30.Διατηρούνται οι Επιτροπές κατατακτηρίων, προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών ξένων σχολείων Μέσης Εκπ/σεως εξωτερικού και μαθητών ιδιωτικών Ελληνικών σχολείων εξωτερικού, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 155/1978, ΄παρθρ. 3,4,11 και 12 (τόμ. 32Β, σελ. 568,17).
  31.Διατηρούνται οι Επιτροπές απολυτηρίων εξετάσεων πτυχιούχων Ανωτέρας ή Ανωτάτης Σχολής ξένου Πανεπιστημίου, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Π.Δ. 155/1978.
  32.Διατηρούνται οι Επιτροπές κατατακτηρίων, προαγωγικών ή απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών που διαμένουν στο εξωτερικό, όπου δεν λειτουργεί ελληνικό σχολείο, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Π.Δ. 155/1978 (τόμ. 32Β, σελ. 568,17).
  33.Διατηρείται η Επιτροπή ελέγχου θεαμάτων και ψυχαγωγικών παραστάσεων για τους μαθητές και σπουδαστές, που προβλέπεται από την υπ' αριθ. Γ/11125/18.12.81 Υπουργική Απόφαση ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  34.Διατηρείται η Επιτροπή κρίσης μαθητικών λογοτεχνικών έργων και λοιπών πνευματικών εργασιών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άθρρ. 10 του Νόμ. 817/78 (κατωτ. σελ. 116,17).
  
Σελ. 70,306
Τεύχος Ε72-Σελ. 36
  
35.Διατηρούνται οι εξεταστικές Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 τυου Ν.Δ. 79/1973, (κατωτ. σελ. 292,01) για την απόκτηση ενδεικτικού ή απολυτηρίου Δημοτικού Σχολείου.
  36.Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως επιτροπών στο μέλλον εκτός από τις καταργούμενες με το άρθρ. 12 της απόφασης αυτής, διατηρούνται σε ισχύ.
  37.Οι ανωτέρω επιτροπές λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-1.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Α.Ν. 952/1937 (τόμ. 32Γ, σελ. 707), του άρθρ. 8 της αριθ. 142/62 Π.Υ.Σ. που κυρώθηκε με το Νόμ. 4320/63 (τόμ. 32Γ, σελ. 718,06), του Ν.Δ. 749/1970 (τόμ. 32Γ, σελ. 706,01), του άρθρ. 80 παρ. 3 του Νόμ. 309/76 (κατωτ. σελ. 97) και του άρθρ. 33 του Νόμ. 1143/1981 (τόμ. 32Γ, σελ. 706,16), για την κρίση, μελέτη, αξιολόγηση, επιλογή και γνωμοδότηση πάνω σε θέματα διδακτέας ύλης και εικονογράφησης των διδακτικών βιβλίων και των ελευθέρων βοηθημάτων, των ιστορικών και λοιπών χαρτών, των αναλυτικών προγραμμάτων και μεθόδων διδασκαλίας της μετάφρασης ή διασκευής ξένων διδακτικών βιβλίων, του εκσυγχρονισμού και αναθεώρησης διδακτικών βιβλίων και λοιπών θεμάτων που έχουν σχέση με το διδακτικό βιβλίο και τα εποπτικά μέσα διδασκαλίας.
























  
2.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές για την οργάνωση και τη διεξαγωγή των κάθε φύσεως εξετάσεων, την έκδοση των αποτελεσμάτων και την επιλογή σπουδαστών για την εισαγωγή στις Ανώτατες και Ανώτερες Σχολές, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 237/1969 (τόμ. 31, σελ. 34,06), του Ν.Δ. 1161/1972 (τόμ. 31, σελ. 34,10) του Νόμ. 37.1975 (τόμ. 31, σελ. 34,301), του Νόμ. 576/1977 (τόμ. 32Β, σελ. 444, 769) του Νόμ. 1035/1980 και των σε εκτέλεση αυτών Π.Δ/των.
  3.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές που συγκροτούνται για την οργάνωση, τη διεξαγωγή και την έκδοση των αποτελεσμάτων των Πανελληνίων εξετάσεων των Λυκείων των οποίων η σύσταση και συγκρότηση προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 309/1976, του Νόμ. 576/1977, του Νόμ. 1035/ 1980 και των σε εκτέλεση αυτών Π.Δ/των.
  "4.Διατηρείται η Ευκαιριακή Κεντρική Επιτροπή εξετάσεων εισαγωγής πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών στις Ανώτατες Πολυτεχνικές Σχολές, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77 (τόμ. 32Β, σελ. 444, 767), του άρθρ. 10 του Π.Δ. 879/ 1979 (ΦΕΚ 291/Α/77) (τόμ. 32Γ, σελ. 646,573) και άρθρου μόνου του Π.Δ. 975/1981 (ΦΕΚ 245/Α/81) (τόμ. 31, σελ. 34,303).
  Η σύνθεσή της έχει ως κατωτέρω:
  Ι)Πρόεδρος: Ο Γενικός Γραμματέας του ΥΠ.Ε. Π.Θ.
  ΙΙ)Τακτικά Μέλη: α)έξι (6) μέλη του Διδακτικού Προσωπικού του Ε.Μ.Π. Ή άλλης Πολυτεχνικής Σχολής, εν ενεργεία, με τις ακόλουθες ειδικότητες:
  1.Φυσικής
  2.Μαθηματικών
  3.Πολιτικού Μηχανικού
  4.Χημείας
  5.Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου
  6.Αρχιτέκτονα
  β)έξι καθηγητές των Κ.Α.Τ.Ε.Ε. με συναφή ειδικότητα.
  γ)δύο Διευθυντές της Επαγγελματική Εκπαίδευσης του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  ΙΙΙ)Γραμματέας: Τμηματάρχης της Επαγγελματικής Εκπαίδευσης του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Για τα τακτικά Μέλη ορίζονται ισάριθμοι αναπληρωτές.
  Για υποβοήθηση του Γραμματέα ορίζεται βοηθός Γραμματέα, υπάλληλος του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Για υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής ορίζονται δύο υπάλληλοι του ΥΠ.Ε.Π.Θ. (ένας οδηγός αυτοκινήτου και ένας κλητήρας)".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 του άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  5.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή Προγραμματισμού και εκδόσεως αποτελεσμάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77, του άρθρ. 10 του Π.Δ. 879/77 (ΦΕΚ 291/τ.Α΄/77) και άρθρον μόνον του Π.Δ. 975/841 (ΦΕΚ 245/τ.Α΄). Στη σύνθεση αυτής προστίθεται και ένας (1) υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ, για την υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής.
  
  
  
"Ο νεώτερος στην υπηρεσία από τα μέλη της Επιτροπής υπάλληλος εκτελεί χρέη Γραμματέα της Επιτροπής".
  Το άνω μέσα σε " " προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  6.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή συγκεντρώσεως αιτήσεων και δικαιολογητικών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77 του άρθρ. 10 του Π.Δ. 879/77 (ΦΕΚ 291 τ.Α΄) και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 975/81 (ΦΕΚ 245/τ.Α΄). Στη σύνθεσή της προστίθεται και ένας (1) ακόμη υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ για την υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής.
  "Ο νεώτερος στην υπηρεσία από τα μέλη της Επιτροπής υπάλληλος εκτελεί χρέη Γραμματέα της Επιτροπής".
  Το άνω μέσα σε " " προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  7.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή βαθμολογήσεως των εξετάσεων των πτυχιούχων των Ανωτέρων Σχολών για την εισαγωγή τους στις Ανώτερες Πολυτεχνικές Σχολές, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77 και του άρθρ. ΙΙ του Π.Δ. 879/77 (ΦΕΚ 291/τ.Α΄).
  8.Διατηρούνται οι Ευρωπαϊκές Επιτροπές και Ομάδες εποπτείας εξεταστικών Κέντρων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77, του άρθρ. 12 του Π.Δ. 879/77 (ΦΕΚ 291/τ.Α΄) και το άρθρ. 12 του Π.Δ. 239/1978 (τόμ. 31, σελ. 34,303). Ο αριθμός των μελών των ομάδων εποπτείας ορίζεται μέχρι 12 άτομα.
  "9.Διατηρείται η Ευκαιριακή Κεντρική Επιτροπή Εξετάσεων εισαγωγής πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών στα Ανώτατα Εκπαιδευτικά ιδρύματα, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77, του άρθρ. 10 του Π.Δ. 239/1978 (ΦΕΚ 53-Α΄/78) και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 974/1981 (ΦΕΚ 245-Α΄/81).
  Η σύνθεσή της έχει ως κατωτέρω:
  Ι)Πρόεδρος: Ο Γενικός Γραμματέας του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  ΙΙ)Τακτικά Μέλη:
  α)εννέα μέλη του διδακτικού προσωπικού των Α.Ε.Ι., εν ενεργεία με τις ακόλουθες ειδικότητες:
  1.Ένας Φυσικής
  2.Ένας Μαθηματικών
  3.Δύο Ιατρικής
  4.Ένας Οδοντιατρικής
  5.Ένας Χημείας
  6.Ένας Γεωπόνου
  7.Ένας Οκονομολόγου
  8.Ένας Πολιτικών Επιστημών
  β)εννέα καθηγητές των Κ.Α.Τ.Ε.Ε. με συναφή ειδικότητα.
  γ)δύο Διευθυντές της Επαγγελματικής εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ.
  ΙΙΙ)Γραμματέας: Τμηματάρχης της Επαγγελματικής Εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ.
  
(Μετά τη σελ. 70,306) Σελ. 70,307
Τεύχος Ε72-Σελ. 37
  
Για τα τακτικά Μέλη ορίζονται ισάριθμοι αναπληρωτές.
  Για υποβοήθηση του Γραμματέα ορίζονται Βοηθός Γραμματέα υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ.
  Για υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής ορίζονται δύο υπάλληλοι τουΥΠΕΠΘ (ένας οδηγός αυτοκινήτου και ένας κλητήρας)".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  10.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή συγκεντρώσεως αιτήσεων και δικαιολογητικών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77, του άρθρ. 10 του Π.Δ. 239/78 (ΦΕΚ 53 τ.Α΄) και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 974/81 (ΦΕΚ 245 τ.Α΄) (τόμ. 31, σελ. 34,303).
  "Στην σύνθεση της Επιτροπής προστίθεται και ένας (1) ακόμη υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ, για την υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής. Ο νεώτερος στην υπηρεσία από τα μέλη της Επιτροπής υπάλληλος εκτελεί χρέη Γραμματέα της Επιτροπής".
  Τα άνω μέσα σε " " δύο εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  11.Διατηρείται και η Ευκαιριακή Επιτροπή Προγραμματισμού και εκδόσεως αποτελεσμάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77, του άρθρ. 10 του Π.Δ. 239/78 (ΦΕΚ 53 τ. Α΄) και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 974/81 (ΦΕΚ 245 τ. Α΄). Στη σύνθεση αυτής προστίθεται και ένα (1) υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ για την υποβοήθηση του έργου της Επιτροπής.
  "Ο νεώτερος στην υπηρεσία από τα μέλη της Επιτροπής υπάλληλος εκτελεί χρέη Γραμματέα της Επιτροπής".
  Το άνω μέσα σε " " προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  12.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές και Ομάδες βαθμολογήσεως, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Π.Δ. 239/78 (ΦΕΚ 53 τ.Α΄) (τόμ. 31 σελ. 34, 303) και του Π.Δ. 836/1980 (τόμ. 31, σελ. 34, 303).
  
Σελ. 70,308
  Τεύχος Ε72-Σελ. 38
  
13.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων μαθητών Τεχνικών - Επαγγελματικών Λυκείων και Μέσων Σχολών Νέου Τύπου, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 54 του Π.Δ. 294/1979 (ΦΕΚ 87 τ.Α΄) (τόμ. 32Α, σελ. 347).
  14.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή διεξαγωγής εξετάσεων εισαγωγής πτυχιούχων των Μέσων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών στα ΚΑΤΕΕ και τις Ιδιωτικές Ανώτερες Σχολές Ηλεκτρονικών και Ναυπηγών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 726/1979 (ΦΕΚ 218 τ.Α΄ 1979) (τόμ. 32Β, σελ. 516,5745).
  15.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές για την εισαγωγή και κατάταξη πτυχιούχων Μέσων Τεχνικών Σχολών Νέου Τύπου στα Τεχνικά και Επαγγελματικά Λύκεια, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 576/77 και της Υ.Α.10.044/1979 (ΦΕΚ 687/τ.Β/79) (τόμ. 32Β, σελ. 444, 853).
  16.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή η προβλεπόμενη από τις διατάξεις του άρθρ. 33 του Νόμ. 1143/81 (τόμ. 32Γ, σελ. 706,16) και την υπ' αριθ. Φ. 211,12/6/Γ/6504/15.9.1981 Υπουργική απόφαση, για την ανάθεση της συγγραφής του διδακτικού βιβλίου "κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας" για τη Β΄ τάξη του Λυκείου.
  17.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές εξετάσεων μαθητών που παραπέμπονται σε κατατακτήρια εξέταση, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 483/1977 (τόμ. 32Α, σελ. 206,06), άρθρ. 8 και 13 (ΦΕΚ 149/τ.Α΄/77) και Π.Δ. 497/ 1981, άρθρ.4 και 7 (ΦΕΚ 134 τ.Α 81) (τόμ. 32Α, σελ. 206,10).
  18.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές κληρώσεως παιδιών για εγγραφή στην Α΄ τάξη των Προτύπων και Πειραματικών Δημοτικών Σχολείων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 483/1977 και του άρθρ. 5 του Π.Δ. 497/1981 (τόμ. 32Α, σελ. 206,10).
  19.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές κληρώσεως νηπίων για την εγγραφή τους στα κοινά Νηπιαγωγεία, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Π.Δ. 484/1977 (ΦΕΚ 149 τ.Α΄ 1977) (τόμ. 32Α, σελ. 298,101) και του άρθρ. 2 του Π.Δ. 498/1981 (ΦΕΚ 134/τ.Α΄/1981) (τόμ. 32Α, σελ. 298,101).







  
20.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές κληρώσεως νηπίων για εγγραφή τους στα Πρότυπα και Πειραματικά Νηπιαγωγεία, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 484/1977 και του άρθρ. 3 του Π.Δ. 498/1981.
  21.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές Αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του από 20/6-8/7/1955 Β.Δ. (τόμ. 32Α σελ. 325) του άρθρ. 7 του Νόμ. 967/1979 (ανωτ. αριθ. 164) και την αριθ. ΙΒ/7083/10.6.80 (ΦΕΚ 582/τ.Β/1980), απόφαση του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  22.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή διεξαγωγής διαγωνισμού Καθηγητών Μ.Ε. για εισαγωγή και φοίτηση στο Διδασκαλείο Μέσης Εκπ/σεως, που να προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 748/70 (ΦΕΚ 274/70 τ.Α΄) (τόμ. 32Α, σελ. 385) και της Υπουργικής Απόφασης Φ.547.1/69878/16.6.78, όπως συμπληρώθηκε με την Υπουργική Απόφαση Γ/3228/80 (ΦΕΚ 553/20.6.80 τ.Β΄) (τόμ. 32Α, σελ. 396,23) με την εξής νέα σύνθεση.
  22.1. Σύνθεση:
  α)Ένας Σύμβουλος Α΄ ή Β΄ του ΚΕΜΕ, προερχόμενος από τη Μέση Εκπαίδευση.
  β)Ο Δ/ντής του Διδασκαλείου Μ.Ε.
  γ)Τέσσερες Γενικοί Επιθ/τές Μ.Ε. των Ειδικοτήτων Α1, Α2, Α3, Α4.
  δ)Δύο Γεν. Επιθ/τές ή Λυκειάρχες ή Γυμνασιάρχες, ειδικότητος Ξένων Γλωσσών Α5. Α6.
  ε)Ο Δ/ντής Εφ. Προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  στ)Ένας διοικητικός υπάλληλος του Δ.Μ.Ε. ως Γραμματέας.
  23.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές βαθμολογητών, Αναβαθμολογητών και Επιτηρητών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 748/70 και των Υ.Α.Φ. 547.1/69878/16.6.78 και Γ/3228/1980.
  24.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή Διεξαγωγής Διαγωνισμού δασκάλων και νηπιαγωγών για εισαγωγή και φοίτηση στο Μαράσλειο Διδ/λείο Δ.Ε.(Μ.Δ.Δ.Ε.).
  (Έδρα Επιτροπής: Αθήνα), που προβλέπεται από τις διατάξεις: του Ν.Δ. 1222/72 (ΦΕΚ 153/72 τ.Α΄) (τόμ. 32Α, σελ. 272,70) και της Υπουργικής Απόφασης Φ.557/Ι/Γ/1752/26.3.81-(ΦΕΚ 218/81 τ.Β΄) (τόμ. 32Α, σελ, 272, 282) με την εξής νέα σύνθεση:
  24.1.Σύνθεση:
  α)Ένας Σύμβουλος Α΄ ή Β΄ του ΚΕΜΕ. ως Πρόεδρος.
  β)Διευθυντής Μ.Δ.Δ.Ε. ως μέλος.
  γ)Ένας Διευθυντής Παιδαγ. Ακαδημίας, ως μέλος.
  δ)Ένας Διευθυντής Σχολών Νηπιαγωγών, ως μέλος.
  ε)Ένας Επιθεωρητής Α΄ Δ.Ε., ως μέλος
  στ)Ένας Γεν. Επιθ/της Μ.Ε. ειδικότ. Φιλολόγου, ως μέλος
  ζ)Διευθυντής Εφ. Προγρ. ΣΕΔΠ του ΥΠΕΠΘ, ως μέλος. 
  η)Ένας Διοικητικός Υπάλληλος του Μ.Δ.Δ.Ε. ή του ΥΠΕΠΘ, ως Γραμματέας.
  "25.Διατηρείται η ευκαιριακή Υποεπιτροπή Διεξαγωγής Διαγωνισμού δασκάλων και Νηπιαγωγών και εισαγωγή και φοίτηση στο Μαράσλειο διδ/λείο Δ.Ε.(Μ.Δ.Δ.Ε.).
  
(Έδρα Υποεπιτροπής: Θεσσαλονίκη), που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1222/72 (ΦΕΚ 153/72 τ. Α΄) (τόμ. 32Α, σελ. 272,07) και της Υπουργικής Απόφασης Φ.557.Ι/Γ/1752/26.3.81 (ΦΕΚ 218/81 τ. Β΄) (τόμ. 32Α, σελ. 272,282) με την εξής νέα σύνθεση:
  25.1.Σύνθεση
  α)Ένας Διευθυντής Παιδαγ. Ακαδημίας
  β)Ένας Διευθυντής Σχολής Νηπιαγωγών 
  γ)Ένας Επιθεωρητής Α΄.Δ.Ε.
  δ)Ένας Διοικητικός Υπάλληλος, από αυτούς που υπηρετούν στην Παιδαγ. Ακαδημία ή τη Σχολή Νηπιαγωγών ή στα Γραφεία των Επιθ/σεων Δ.Ε. της Θεσσαλονίκης, ως Γραμματέας".
  Η παρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) ΑΠ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  26.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές βαθμολογητών, Αναβαθμολογητών και Επιτηρητών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1222/72 και της Υ.Α.Φ. 557/Ι/Γ/1752/26.3.81 (ΦΕΚ 218/τ.Β/81).
  27.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές Εποπτείας εξετάσεων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 217/1981 (ΦΕΚ 63/τ.Α/1981) (τόμ. 32Β, σελ. 576,251).
  "28.Διατηρούνται οι ευκαιριακές ειδικές εξεταστικές επιτροπές, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 217/1981 (φ.63/Α/81).
  Οι Πρόεδροι των Επιτροπών Εποπτείας μπορούν να συγκροτούν υποεπιτροπές των εξεταστικών επιτροπών, προκειμένου να διενεργούν πτυχιακές εξετάσεις αποφοίτων Ιδιωτικών σχολικών μονάδων της Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης σε απομακρυσμένες περιοχές της έδρας του εξεταστικού κέντρου".
  Η παρ. 28 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 1 της ΣΤ. 5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  29.Διατηρείται η ευκαιριακή Κεντρική Επιτροπή διεξαγωγής πτυχιακών εξετάσεων Ανωτέρων Ιδιωτικών Σχολών Ηλεκτρονικών και Ναυπηγών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 4564/1966 (άρθρ. 4) (τόμ. 32Β, σελ. 444,53) και της αριθ. Φ 415.21/155/61634/15.6.1976 Υπουργικής Απόφασης ΥΠΕΠΘ με την εξής νέα σύνθεση:
  α)Ο Διευθυντής της Διευθύνσεως της Ιδιωτικής Επαγγ. Εκπ/σης.
  β)Έξη (6) καθηγητές των ΚΑΤΕΕ Αθηνών και Πειραιά, ειδικότητας Ηλεκτρονικού.
  γ)Δύο (2) καθηγητές του ΚΑΤΕΕ Αθηνών, ειδικότητας Ναυπηγού.
  δ)Δύο (2) Εκπαιδευτικοί των Ανωτέρων Ιδιωτικών Σχολών.
  Με την απόφαση συγκρότησης της Επιτροπής αυτής ορίζεται ένας υπάλληλος Κλάδου ΑΤ1

(Μετά τη σελ. 70,308) Σελ. 70,309
Τεύχος Ε72-Σελ. 39

της Δ/νσεως Ιδιωτικής Επαγγ. Εκπαίδευσης ως Γραμματέας της Επιτροπής και μέχρι 3 υπάλληλοι ως βοηθοί Γραμματείς.
  "30.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Περιφερειακές Επιτροπές διεξαγωγής πτυχιακών εξετάσεων Ανωτέρων Ιδιωτικών Σχολών Ηλεκτρονικών και Ναυπηγών, στα εξεταστικά Κέντρα, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 4564/1966 (άρθρ.4), και της αριθ. Φ 415.1/12/54483/5.6.1975 Υπουργικής απόφασης, με την εξής νέα σύνθεση:
  30.Ι.Σύνθεση:
  α)Ένας Γενικός Επιθεωρητής Τ.Ε.Ε. ή Διευθυντής ΚΕΤΕ ή νόμιμοι αναπληρωτές τους αντίστοιχα.
  β)Δύο καθηγητές των ΚΑΤΕΕ ή ΚΕΤΕ,
  Ως Γραμματέας σε κάθε εξεταστικό κέντρο ορίζεται από τον εκάστοτε Πρόεδρο της Περιφερειακής Επιτροπής μόνιμος δημόσιος υπάλληλος".
  Η παρ. 30 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωρ. αριθ. 32).
  31.Διατηρείται η ευκαιριακή Ειδική Κρατική Επιτροπή εγγραφής αλλοδαπών στις Ιδιωτικές σχολικές μονάδες Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής ή Ναυτικής Εκπαίδευσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 49 του Νόμ. 576/1977 και της αριθ. ΔΦ. 435/29 34/Ε/14745/14.1.1981 (ΦΕΚ 13/τ.β΄/73) Υπουργικής απόφασης ΥΠΕΠΘ, με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  31.1.Σύνθεση:
  α)Ο Διευθυντής ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, της Διευθύνσεως της Ιδιωτικής Επαγγ. Εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ.
  β)Δύο (2) Εκπαιδευτικοί της δημόσιας Τ.Ε.Ε., ειδικότητας Φιλολόγου.
  Γραμματέας ορίζεται Διοικητικός υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  31.2.Αρμοδιότητες:
  Έργο της Επιτροπής είναι η διαπίστωση του βαθμού γνώσης της Ελληνικής γλώσσας που κατέχουν οι υποψήφιοι αλλοδαποί μαθητές, για να εγγραφούν στις ιδιωτικές σχολικές μονάδες της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής ή Ναυτικής Εκπαίδευσης.
  Για τη διαπίστωση αυτή διενεργούνται γραπτές και προφορικές εξετάσεις.
  
  
Σελ. 70,310
Τεύχος Ε72-Σελ. 40
  
32.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές Απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών Ιδιωτικών Λυκείων και ξένων ιδιωτικών σχολείων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 682/1977 (ΦΕΚ 244/Α/77) (τόμ. 32Γ, σελ. 550,201) και του Π.Δ. 380/1979 (ΦΕΚ 117/Α/79) (τόμ. 32Γ, σελ. 550,219).
  33.Διατηρείται η ευκαιριακή Επιτροπή διεξαγωγής δοκιμασίας, για την κατάληψη θέσεων Επιθεωρητών Β΄ Δημοτικής Εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 820/1978 (ΦΕΚ 188/τ.Α΄/1978) (τόμ. 32Α, σελ. 220,10).
  34.Διατηρείται η ευκαιριακή Επιτροπή διεξαγωγής δοκιμασίας για την κατάληψη θέσεων Επιθεωρητών Προσχολικής Αγωγής, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 886/1980 (ΦΕΚ 219/τ.Α΄/1980) (τόμ. 32Α, σελ. 220,15).
  "35.Διατηρείται η Ευκαιριακή Επιτροπή ίδρυσης βασικών σχολικών βιβλιοθηκών και προμήθειας μορφωτικών βιβλίων για τον εμπλουτισμό τους, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 817/1978 με την εξής νέα σύνθεση και αρμοδιότητες:
  Σύνθεση:
  α)Ένας Ειδικός Σύμβουλος του ΥΠΕΠΘ, ως Πρόεδρος με αναπληρωτή τον επίσης Ειδικό Σύμβουλο του ΥΠΕΠΘ.
  β-δ)Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Εφαρμογής Προγραμμάτων Δημοτικής Μέσης και Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ, αναπληρούμενοι από τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  ε-ζ)Τρεις Εκπαιδευτικοί ένας της Δημοτικής ένας της Μέσης και ένας της Τεχνικής Επαγγελματικής εκπαίδευσης με τους αναπληρωτές τους, υποδεικνυόμενοι από τους συνδικαλιστικούς φορείς τους.
  η)Ο Προϊστάμενος της Βιβλιοθήκης της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ, με αναπληρωτή του Τμηματάρχη της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  θ)Ένας λογοτέχνης με την αναπληρωτή του.
  Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται με την απόφαση συγκρότησης διοικητικός υπάλληλος ή απεσπασμένος εκπαιδευτικός της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.










  
Αρμοδιότητες:
  Στις αρμοδιότητες της Επιτροπής προστίθεται και η αρμοδιότητα επιλογής και πρότασης για την αγορά μορφωτικών βιβλίων και για τις βιβλιοθήκες των σχολικών μονάδων της Γενικής και της Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης εσωτερικού και εξωτερικού.
  Η επιλογής και πρόταση της Επιτροπής για την αγορά βιβλίων πρέπει να είναι πάντοτε επαρκώς αιτιολογημένη".
  Η παρ. 35 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/27/20-22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  36.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Δευτεροβάθμιες Επιτροπές παραλαβής ειδών και εργασιών των ιδρυμάτων που αναφέρονται στα Α΄, Β΄, Γ΄, και Δ΄ Εκπαιδευτικά Σχέδια, που κυρώθηκαν αντίστοιχα με τις διατάξεις των Ν.Δ. 860/1971 (ΦΕΚ 66/Α/71) (τόμ. 32Β, 516,529) Ν.Δ. 1309/72(ΦΕΚ 225/Α/72) (τόμ. 32Β, σελ. 516,530), Νόμ. 288/1976 (ΦΕΚ 83/Α/76) (τόμ. 40, σελ. 252,13) και Νόμ. 1052/80 (ΦΕΚ 154/Α/80) (τόμ. 40, σελ. 252,14), και προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. από 29.12.1925 (ΦΕΚ 8/Α/1926).
  37.Διατηρούνται οι ευκαιριακές επιτροπές ποιοτικής και ποσοτικής παραλαβής ειδών και εργασιών των ιδρυμάτων που αναφέρονται στα Α, Β, Γ και Δ΄ Εκπαιδευτικά Σχέδια, και που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. από 29.12.1925 και του άρθρ. 25 του Ν.Δ. από 26.2.1926.
  38.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές κρίσεως απολυθέντων ή εξαναγκασθέντων σε παραίτηση υπαλλήλων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1232/82, του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 76/1974, και των Π.Δ. 677/1974 και 785/1974, με την εξής σύνθεση:
  38.1.ΣΥΝΘΕΣΗ
  α)Ένας Αρεοπαγίτης ή Σύμβουλος του Ν.Σ.Κ., ως Πρόεδρος.
  β)Ένας Εφέτης ή Αντιεισαγγελέας Εφετών ή Πάρεδρος του Ν.Σ.Κ., ως μέλος.
  γ)Ένας Καθηγητής του Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, ως μέλος.
  δ)Εισηγητής του Συμβουλίου, χωρίς δικαίωμα ψήφου είναι ο προϊστάμενος της αρμόδιας Διευθύνσεως της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  39.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές διεξαγωγής διαγωνισμού Προμηθειών, ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής ειδών, καλής εκτελέσεως εργασιών και παραδόσεως μη χρήσιμου υλικού, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. από 29.12.1925, του Ν.Δ. από 26.6.1926, του Π.Δ. από 26.6.1926, του Ν.Δ. 496/1974, του Ν.Δ. 321/1969, του Π.Δ. 715/1979 και των εις εκτέλεση των ανωτέρων Ν.Δ/των εκδοθέντων Δ/των, όπως εκάστοτε ισχύουν.
  40.Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως ευκαιριακών επιτροπών στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
  
41.Οι ανωτέρω ευκαιριακές Επιτροπές λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
Ομάδες Εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Διατηρούνται οι Ομάδες Εργασίας, για την εκπόνηση των αναλυτικών προγραμμάτων των νέων ειδικοτήτων των ΚΑΤΕΕ, που προβλέπονται από τις υπουργικές αποφάσεις 73 475/26.6.78 και 140 951/22.11.78 και που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότηση του Νόμ. 186/1975, άρθρ. 16.
  2.Διατηρείται η προβλεπόμενη από το άρθρ. 16 των Νόμ. 186/1975 και την υπ' αριθ. 2980/6.10.81 Υπουργική απόφαση, ομάδα εργασίας για την εφαρμογή του σχολικού Επαγγ/κού Προσανατολισμού στο Γυμνάσιο.
  3.Διατηρούνται οι Κινητές Διαγνωστικές ομάδες προς εξέταση των αποκλινόντων ατόμων που προβλέπονται από το άρθρ. 7 του Νόμ. 1143/1981 (ΦΕΚ 80/Α/81).
  4.Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ομάδων εργασία στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
  5.Οι ανωτέρω Ομάδες εργασίας λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ - ΣΥΣΤΑΣΗ ΝΕΟΥ 
ΣΥΛΛΟΓΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΟΥ
Κατάργηση - Σύσταση
  ’ρθρ.5.-Καταργούνται τα συλλογικά όργανα των επιτροπών Κέντρων Επιμορφώσεως που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 26 της αριθ. Φ. 390/94/Γ/9860/20.12.80) και συνιστάται σε κάθε Νομαρχιακή Επιτροπή Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΝΕΛΕ) νέο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Συμβούλιο Λαϊκής Επιμόρφωσης".
Σύνθεση
  ’ρθρ.6.-Το Συμβούλιο Λαϊκής Επιμόρφωσης είναι 5μελές και αποτελείται από πρόσωπα που έχουν την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου ή υπαλλήλου του Δημοσίου εν γένει τομέα ή είναι ειδικοί στη Λαϊκή Επιμόρφωση Επιστήμονες ή Τεχνικοί.
  Η συγκρότηση του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, στην οποία ορίζονται ο Πρόεδρος και αναπληρωματικά μέλη του Συμβουλίου, καθώς και ο Γραμματέας αυτού με τον αναπληρωτή του.
  Με την παρ. 3 άρθρ. 21 Νόμ. 1476/15-18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), (ανωτ. σελ. 44,48) ορίστηκε ότι: "Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι δυνατό να συγκροτούνται τα Συμβούλια Λαϊκής Επιμόρφωσης και με λιγότερα των κατά περίπτωση προβλεπόμενων μελών όταν δεν κρίνεται αναγκαία η πλήρωση όλων των θέσεων".

(Αντί για τη σελ. 70,311) Σελ. 70,311(α)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 41

Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.7.-Οι αρμοδιότητες του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης είναι οι εξής:
  α)Ο σχεδιασμός και η παρακολούθηση εφαρμογής του προγράμματος της Λαϊκής Επιμόρφωσης σε Νομαρχιακό επίπεδο στα πλαίσια και τις κατευθύνσεις του Εθνικού προγράμματος.
  Κατά τον σχεδιασμό του προγράμματος της Λ.Ε. το Συμβούλιο παίρνει υπόψη του και τις γνώμες και των υπόλοιπων φορέων που ασκούν επιμορφωτικό έργο σε επίπεδο Νομού.
  β)Η μέριμνα για την αντιμετώπιση κάθε θέματος που προκύπτει από τις δραστηριότητες της ΝΕΛΕ.
  γ)Το Συμβούλιο Λαϊκής Επιμόρφωσης αναλαμβάνει και κάθε άλλη αρμοδιότητα των καταργουμένων Επιτροπών των Κέντρων Επιμόρφωσης ο δε πρόεδρος, τα μέλη και ο Γραμματέας αυτού δικαιούνται τις αντίστοιχες αμοιβές που καθορίζονται και καταβάλλονται από τις ΝΕΛΕ.
Λειτουργία
  ’ρθρ.8.-Το Συμβούλιο στεγάζεται στο Νομαρχιακό κατάστημα και λειτουργεί κατά τις κείμενες διατάξεις και τον κανονισμό της Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  Το Συμβούλιο εξυπηρετείται στη λειτουργία του από προσωπικό της Νομαρχίας.



















Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 42

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΕΙΔΙΚΗΣ ΦΥΣΕΩΣ ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
Συμβούλια-Επιτροπές-Ομάδες
  ’ρθρ.9.-1.Διατηρούνται τα Συμβούλια και Επιτροπές, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 και από τας εις εκτέλεση αυτού Προεδρικά Δ/τα (περί εκτελέσεως δημοσίων έργων).
  2.Διατηρούνται οι Επιτροπές και τα Γνωμοδοτικά Συμβούλια, που προβλέπονται από τις διατάξεις του νόμου 716/1977 και τας εις εκτέλεση αυτού Προεδρικά Δ/τα. (περί μητρώου μελετητών και αναθέσεως και εκπονήσεως μελετών).
  3.Διατηρούνται οι Ομάδες Εργασίας και Επιτροπές, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου τετάρτου του Νόμ. 1052/1980 (για την αντιμετώπιση των θεμάτων των Ιδρυμάτων που αναφέρονται στα Α, Β, Γ, και Δ΄ Εκπαιδευτικά Σχέδια).
  ’ρθρ.10.-1.Διατηρούνται τα πάσης φύσεως Συλλογικά Όργανα του διδακτικού προσωπικού των σχολών και σχολείων όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης, (όπως π.χ. Σύλλογο Διδακτικού προσωπικού, Σύλλογοι Καθηγητών, Συνελεύσεις Καθηγητών κ.λ.π.) και όπως αυτά προβλέπονται και λειτουργούν από τις κείμενες περί αυτών διατάξεις της εκπαιδευτικής νομοθεσίας.
  2.Στο Σύλλογο των Καθηγητών της κατά περίπτωση Σχολής των ΚΑΤΕΕ συμμετέχουν με δικαίωμα λόγου και χωρίς ψήφο από ένας εκπρόσωπος των Κλάδων 23, 24, 25, 26, ένας εκπρόσωπος των Κλάδων 27, 28, 29, από ένας εκπρόσωπος του Ωρομισθίου εκπαιδευτικού προσωπικού και του Διοικ/κού Προσωπικού και δύο εκπρόσωποι των σπουδαστών.
  3.Στο Σύλλογο Εκπαιδευτικού Προσωπικού της κατά περίπτωση Σχολής των ΚΑΤΕΕ συμμετέχουν με δικαίωμα λόγου και χωρίς ψήφο από ένας εκπρόσωπος του ωρομισθίου εκπαιδευτικού προσωπικού και του διοικητικού προσωπικού και τρεις εκπρόσωποι των σπουδαστών".
  Η παρ. 3 του άρθρ. 10, όπως το άρθρο αυτό είχε τροποποιηθεί από την παρ. 15 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/14/1982 (ΦΕΚ Β΄ 435) κατωτ. αριθ. 32, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/27/1982 (ΦΕΚ Β΄ 837) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 33).
  
  
  
4.Στο Σύλλογο των Καθηγητών και στο Σύλλογο του εκπαιδευτικού προσωπικού της κατά περίπτωση Σχολής των ΚΑΤΕΕ συμμετέχουν με πλήρη δικαιώματα οι εκπαιδευτικοί που εντάχθηκαν βάσει του άρθρ. 47 του Νόμ. 1143/81 στο εκπαιδευτικό προσωπικό των ΚΑΤΕΕ και σε αντίστοιχους Κλάδους και υπηρετούν με σύμβαση αορίστου χρόνου".
  Το άρθρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 1 της ΣΤ5/14/1982, (ΦΕΚ Β΄ 435) αποφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).
  ’ρθρ.11.-Τα Συλλογικά όργανα του Κεφαλαίου αυτού λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά δι' αυτά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
  ’ρθρ.12.-1.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 67 του από 20.6.-8/1955 Β.Δ., του άρθρ. 7 του Νόμ. 967/1979 και της αριθ. Β/7083/10.6.1980 Υ.Α. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. προβλεπόμενη Ομάδα Συγκεντρώσεως και ελέγχου στατιστικών στοιχείων των αναβαθμολογουμένων Γραπτών Δοκιμίων των μαθητών της Γενικής Εκπαίδευσης και οι σχετικές με αυτήν διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας, καταργούνται και οι αρμοδιότητες αυτής ασκούνται από την καθύλην αρμόδια υπηρεσία.
  2.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 682/1977 προβλεπομένη Επιτροπή Επετηρίδας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Γενικής Εκπαίδευσης και οι σχετικές με αυτήν διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας, καταργούνται και οι αρμοδιότητες αυτής ασκούνται από την καθύλην αρμόδια υπηρεσία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.13.-1.Σε όσες περιπτώσεις η σύνθεση, η συγκρότηση, η αρμοδιότητα, η λειτουργία η απαρτία και η θητεία των μελών, των διατηρουμένων συλλογικών οργάνων, δεν καθορίζεται στην απόφαση αυτή κατά διάφορο τρόπο, παραμένουν όπως προβλέπεται από τις κείμενες γι' αυτά διατάξεις.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 80 του Π.Δ/τος 147/1976, περί του Οργανισμού της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ, εξακολουθούν να ισχύουν, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στην απόφαση αυτή σε κάθε συγκεκριμένη περίπτωση.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Μετά τη σελ. 70,312(α) Σελ. 70,3121
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 43







































31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.350/155/Δ15298
	της 22/23 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 405)
Διατήρηση, σύνθεση και αρμοδιότητες των υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων του Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.5/14 της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 435)
Δ.Σφ. στα ΦΕΚ Β΄ 639 της 27 Αυγ. 1982, ΦΕΚ Β΄ 832 της 22 Οκτ. 1982 και ΦΕΚ Β΄ 972 της 30 Νοεμ. 1982
  Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας και Υπηρεσιακών Συμβουλίων και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ν.π.δ.δ. που εποπτεύονται από αυτό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφοράς σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις" και της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1256/1982 "Για την πολυθεσία, την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίο απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και για το Ελεγκτικό Συνέδριο, το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Συλλογικά όργανα του ΥΠΕΠΘ.
  3.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Συλλογικά όργανα του ΥΠΕΠΘ.
  3.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα Υπηρεσιακά Συμβούλια και τα Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια των Δημοσίων Υπηρεσιών και ν.π.δ.δ.
  4.Την ανάγκη να καθιερωθεί ενιαία αντιμετώπιση όλων των θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως όλων των υπαλλήλων της ίδιας Υπηρεσίας, ανεξαρτήτως βαθμού, από ένα Υπηρεσιακό Συμβούλιο, που να εμπνέει εμπιστοσύνη, να παρέχει περισσότερα εχέγγυα για ευθυκρισία και αμεροληψία και να λειτουργεί ταχύτερα και αποδοτικότερα, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ 
ΓΝΩΜΟΔΟΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΑΠΟΦΑΣΙΣΤΙΚΗΣ 
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΑΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΗ ΚΑΙ ΣΥΜΠΛΗΡΩΣΗ 
ΤΗΣ ΚΟΙΝΗΣ ΑΠΟΦΑΣΗΣ
ΣΤ.5/5/26.4.82 (ΦΕΚ 213/τ.Β΄/26.4.1982
  ΄Αρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213, αποφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  
  
  
2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, αποφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, αποφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 11 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 18 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 25 άρθρ.3 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 28 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  11.(Αντικαθίσταται η παρ. 30 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  12.(Αντικαθίσταται το εδάφ. στ της παρ. 3.1 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  13(Αντικαθίσταται η παρ. 5.2 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  14.(Αντικαθίσταται η παρ. 19 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  15.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 της ΣΤ. 5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  16.(Προστίθεται περίπτ. ιε στη παρ. 1.2 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/ 1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  17.(Προστίθενται αρμοδιότητες στη παρ. 2.2 του άρθρ. 2 της ΣΤ. 5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 30).
  18.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές ελέγχου των εργαστηριακών και λοιπών εγκαταστάσεων των δημοσίων και ιδιωτικών σχολείων της τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 38 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 685/1979 και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
  19.Διατηρούνται οι Εφορείες συσσιτίων των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 της υπ' αιρθ. 180637/29.12.71 (ΦΕΚ 97/τ.Β/2.2.1972) υπουργικής απόφασης, που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του Α.Ν. 1787/1939 και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
  
(Μετά τη σελ. 70,312) Σελ. 70,313
Τεύχος Ε72-Σελ. 43
  
20.Διατηρούνται οι Ευκαιριακές Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 49 της αριθ. 14978/1973 υπουργικής απόφασης (Φ.180/ τ.Β/1973) για τις απολυτήριες εξετάσεις για τη λήψη πτυχίου των τελειόφοιτων Μέσων και Κατωτέρων Τεχνικών Σχολών που καταργήθηκαν και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτές.
  21.Διατηρείται η Επιτροπή επιλογής για την εγγραφή στο Γυμνάσιο-Λύκειο Αποδήμων Ελληνοπαίδων που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2)του Ν.Δ. 339/74 και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτή.
  22.Οι διατάξεις που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως Συμβουλίων ή Επιτροπών ή Ευκαιριακών Επιτροπών ή Ομάδων Εργασίας στο μέλλον διατηρούνται σε ισχύ.
  23.Όπου σε Συμβούλια, Επιτροπές ή Ομάδες Εργασίας κ.λ.π. της απόφασης ΣΤ.5/5/26.4.82 (Φ.213/ τ.Β ./26.4.82) αναφέρεται τακτικός καθηγητής ή Καθηγητής ή Υφηγητής ή Εντεταλμένος Υφηγητής ή Επιμελητής ΑΕΙ, νοείται μέλος του Διδακτικού Προσωπικού του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΗ
ΔΙΟΙΚΟΥΝΤΩΝ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
σχολικές Εφορείες
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται στο τόμ. 32Γ, σελ. 698,11).
Διοικητικά Συμβούλια
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται στο τόμ. 32Β, σελ. 479).
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΑΝΑΜΟΡΦΩΣΗ ΚΑΙ ΣΥΓΧΩΝΕΥΣΗ 
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΩΝ ΚΑΙ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΩΝ 
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Κεντρικά Και Αποκεντρωμένα 
Υπηρεσιακά Και Υπηρεσιακά 
Πειθαρχικά Συμβούλια
 Κεντρικής Υπηρεσία
  ’ρθρ.4.-1.Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του Β.Δ. της 21/25.6.1958 (Φ.95/τ.Α./1958) Υπηρεσιακό Συμβούλιο της Εκκλησιαστικής Εκπ/σης ορίζεται πενταμελές  με την εξής νέα σύνθεση, αρμοδιότητες και λειτουργία
  1.1.Σύνθεση
  
  
Σελ. 70,314
Τεύχος Ε72-Σελ. 44
  
α)Από ένα Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή τακτικό Δικαστή της Πολιτικής ή διοικητικής δικαιοσύνης, με τον αναπληρωτή του.
  β)Από ένα μέλος του Διδακτικού Προσωπικού Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος, με τον αναπληρωτή του.
  γ)Από ένα Δ/ντή της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ, με βαθμούς 2ο ή 3ο με αναπληρωτή άλλο Δ/ντη των ίδιων βαθμών.
  δ)Από ένα κληρικό ή λαϊκό Θεολόγο, απόφοιτο Σχολείου Εκκλ. Εκπ/σεως, που διαθέτει επιστημονικό κύρος και ειδικές γνώσεις, με αναπληρωτή επίσης Θεολόγο με ανάλογα προσόντα.
  ε)Από ένα Εκπαιδευτικό της Εκκλ. Εκπ/σεως, με μισθολογικά κλιμάκια 9ο ή 10ο με αναπληρωτή Καθηγητή της Εκκλ. Εκπ/σεως των ιδίων Μ.Κ.
  Γραμματέας του Συμβουλίου και αναπληρωτής του, ορίζονται Τμηματάρχες ή άλλα πρόσωπα, που υπηρετούν στη Δ/νση Εκκλ. Εκπ/σεως του ΥΠΕΠΘ.
  Εισηγητής των θεμάτων στο Συμβούλιο είναι ο Δ/ντής της Δ/νσεως Εκκλ. Εκπ/σεως, με αναπληρωτή τον Τμηματάρχη Προσωπικού της ίδιας Δ/νσεως.
  Ο Πρόεδρος μπορεί να ορίσει και μέλος του Συμβουλίου για την ειδικότερη μελέτη και εισήγηση συγκεκριμένου Θέματος.
  1.2.Αρμοδιότητες.
  Το Συμβούλιο αυτό ασκεί αρμοδιότητες Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου για το εκπαιδευτικό και λοιπό (διοικητικό, βοηθητικό κ.λ.π.) προσωπικό των Σχολείων όλων των βαθμίδων της Εκκλ. Εκπ/σης, ανεξάρτητα από το βαθμό του και τη φύση και σχέση εργασίας του στις αρμοδιότητες αυτές περιλαμβάνεται και η επιλογή του εκπ/κού και λοιπού προσωπικού που διορίζεται.
  1.3.Συγκρότηση-Απαρτία κ.λ.π.
  (1)Το Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκ/των που εκδίδεται κατά Δεκέμβριο κάθε δεύτερου έτους.















  
(2)Η θητεία του προέδρου, των μελών και του Γραμματέα διαρκεί δύο έτη και αρχίζει την 1 Ιανουαρίου, κάθε δεύτερου έτους. Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής, η θητεία του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέας του Συμβουλίου λήγει την 31.12.1983.
  (3)Του Συμβουλίου προεδρεύει κατά σειρά από τα μέλη του: α)Ο Σύμβουλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, β)Τακτικός Δικαστής, γ)μέλος Διδακτικού Προσωπικού Α.Ε.Ι., δ)Πάρεδρος Ελ. Συνεδρίου.
  (4)Τακτικά μέλη του Συμβουλίου, που απουσιάζουν ή κωλύονται, αναπληρώνονται από τους αναπληρωτές τους, που ορίζονται στην απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου.
  (5)Το Συμβούλιο συνεδριάζει στο Κεντρικό Κατάστημα του ΥΠΕΠΘ τακτικά κάθε μηνα και έκτακτα όταν υπάρχει ανάγκη και βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον τρία μέλη.
  (6)Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Κώδικα των Δημοσίων Υπαλλήλων που αναφέρονται στα Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια.
  2.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 4, 5 και 221 του Π.Δ. 611/1977, Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ και του Ι.Κ.Υ. συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο συλλογικό όργανο με τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο Υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υ.Π.Ε.Π.Θ. και του Ι.Κ.Υ." με την εξής σύνθεση και αρμοδιότητες:
  2.1.Σύνθεση
  α-β)Δύο Σύμβουλοι ή Πάρεδροι του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή τακτικοί Δικαστές της Πολιτικής ή διοικητικής Δικαιοσύνης ή μέλη Διδακτικού Προσωπικού Α.Ε.Ι. με τους αναπληρωτές τους.
  γ-ε)Τρείς μόνιμοι υπάλληλοι της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. με βαθμό 2ο με τους αναπληρωτές τους.
  Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Κ.Υ. με βαθμό τουλάχιστον 6ο.
  2.2.Αρμοδιότητες.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Συμβουλίων και ειδικότερα όλα τα υπηρεσιακά και πειθαρχικά θέματα των μονίμων υπαλλήλων της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. μιας μόνιμης υπαλλήλου του κλάδου ΑΤ1 Διοικητικού (προσωρινής) της Γενικής Εκπαίδευσης, των μονίμων Υπαλλήλων του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (Ι.Κ.Υ.) και των υπαλληλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. (περιλαμβάνονται και της ΔΙΕΦΕΣ) και του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια. Στο Συμβούλιο τα θέματα εισηγούνται οι αρμόδιοι καθύλην Προϊστάμενοι των οικείων Υπηρεσιών Προσωπικού ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους.
  
  
  
3.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 69 παρ. 10 και 70 παρ. 6 του Νόμ. 309/76 Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τα θέματα του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού των Επιθεωρήσεων και των σχολικών μονάδων της Γενικής Εκπαίδευσης, συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού των Επιθεωρήσεων και των σχολικών μονάδων της Γενικής Εκπαίδευσης", με την εξής τριμελή σύνθεση:
  α)Ένας Διοικητικός υπάλληλος του ΥΠ.Ε.Π.Θ. με βαθμούς 3ο ή 2ο.
  β-γ)Δύο Διοικητικοί υπάλληλοι του ΥΠ.Ε.Π.Θ. Α΄ Κατηγορίας με βαθμούς 5ο έως 3ο.
  Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. με βαθμό τουλάχιστον 6ο, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του στην απόφαση συγκρότησης.
  Εισηγητής ορίζεται ο Προϊστάμενος Δ/ντής Διοικητικού ή Τμηματάρχης του αρμοδίου Τμήματος της Κ.Υ. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτή, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  4.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις α)του Β.Δ. 333/1973 Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια του Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού των Σ.Ε.Δ.Π., β)του Ν.Δ. 842/1971 Υπηρεσιακό Συμβούλιο Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού των Σ.Ε.Δ.Π., του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δ.Ε. και της ΕΑΣΑ, και γ)του Νόμ. 298/1976 και Νόμ. 1199/1981 Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Διδακτικού Προσωπικού των Σ.Ε.Δ.Π. και Ε.Α.Σ.Α., συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εκπαιδευτικού και Διοικητικού Προσωπικού των Σ.Ε.Δ.Π., των Διδασκαλείων και ΕΑΣΑ" με την εξής πενταμελή σύνθεση:
  α-β)Δύο Σύμβουλοι ή Πάρεδροι του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή τακτικοί Δικαστές της Πολιτικής ή διοικητικής δικαιοσύνης ή μέλη του Διδακτικού Προσωπικού Α.Ε.Ι. με τους αναπληρωτές τους.
  γ-δ)Δύο Καθηγητές των Σ.Ε.Δ.Π. με τους αναπληρωτές τους.
  ε)Ο Διευθυντής της αρμόδιας Δ/νσης της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ που εκτελεί και χρέη εισηγητή, ή ο νόμιμος αναπληρωτής τους.
  Γραμματεύς ορίζεται μόνιμος υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ με βαθμό 6ο τουλάχιστον με τον αναπληρωτή του.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφά-

(Αντί για τη σελ. 70,315(α) Σελ. 70,315(β)
Τεύχος 1151-Σελ. 75
  
σεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  Το ανωτέρω 5μελές, Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Διοικητικού Προσωπικού ΣΕΔΠ και ΕΑΣΑ ανασυγκροτήθηκε από την ΣΤ5/67/ 26 Οκτ.-7 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 702) Απ. Υπ. Προεδρίας και Υφ. Παιδείας.
  5.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 221 του Π.Δ. 611/1977 Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια Διοικητικού Προσωπικού της Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο διοικητικών Υπαλλήλων της Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης" με την εξής τριμελή σύνθεση:
  α)Ένας τακτικός Δικαστής της Πολιτικής ή διοκητικής δικαιοσύνης ή Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Πρόεδρος, με τον αναπληρωτή του.
  β-γ)Δύο διοικητικοί υπάλληλοι ή λειτουργοί της Εκπαίδευσης.
  Χρέη Γραμματέα ασκεί μόνιμος διοικητικός υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ, οριζόμενος με τον αναπληρωτή του.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  6.Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 576/1977 και του Π.Δ. 681/1977 Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο των ΚΑΤΕΕ, μετονομάζεται σε "Υπηρεσιακό Συμβούλιο εκπαιδευτικού προσωπικού των ΚΑΤΕΕ" και η σύνθεσή του ορίζεται ως εξής:
  α)Ένας Σύμβουλος ή Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή τακτικός Δικαστής της Πολιτικής ή διοικητικής δικαιοσύνης ή μέλος Διδακτικού Προσωπικού Α.Ε.Ι., ως Πρόεδρος, με τον αναπληρωτή του.
  β-δ)Τρεις εκπαιδευτικοί των ΚΑΤΕΕ με τους αναπληρωτές τους, ως μέλη.
  ε)Ένας αιρετός εκπρόσωπος του εκπαιδευτικού προσωπικού των ΚΑΤΕΕ με Μ.Κ. τουλάχιστον 8, που εκλέγεται με τον αναπληρωτή του από το σύνολο του εκπαιδευτικού προσωπικού των ΚΑΤΕΕ με καθολική μυστική ψηφοφορία.
  "Χρέη εισηγητή χωρίς ψήφο εκτελεί ο αρμόδιος προϊστάμενος της Ειδικής Υπηρεσίας Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκ/των ή ο νόμιμος αναπληρωτής του".
Σελ. 70,316(β)
Τεύχος 1151-Σελ. 76
  
Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την Ε5/581/29-30 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 775) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας.
  Το Συμβούλιο δύναται να αναθέτει σε μέλη του την εισήγηση επί συγκεκριμένων θεμάτων.
  Χρέη Γραμματέα ασκεί μόνιμος διοικητικός υπάλληλος της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ οριζόμενος με τον αναπληρωτή του.
  7.Στις αρμοδιότητες του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ΚΣΤΕΕ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 576/1977 και του Π.Δ. 784/1977 προστίθενται και οι εξής:
  "α)Για την υποβοήθηση του έργου του, το Κεντρικό Συμβούλιο Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ΚΣΤΕΕ) και τη μελέτη των θεμάτων της αρμοδιότητάς του μπορεί με απόφαση του Προέδρου του, μετά από γνώμη του Συμβουλίου αυτού, να συγκροτούνται επιτροπές από εκπαιδευτικούς της ΤΕΕ ή διοικητικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Πρόεδρος κάθε επιτροπής ορίζεται τακτικό ή αναπληρωματικό μέλος του Συμβουλίου αυτού.
  β)Το ΚΣΤΕΕ έχει την αρμοδιότητα επί της αποσπάσεως εκπαιδευτικού προσωπικού ανεξαρτήτως βαθμού από μια εκπαιδευτική Περιφέρεια Μέσης ΤΕΕ σε άλλη σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  γ)Το ΚΣΤΕΕ είναι αρμόδιο για την εκδίκαση εφέσεων κατά πειθαρχικών αποφάσεων Γεν. Επιθεωρητών Μέσης Τεχν. και Επαγγ. Εκπ/σεως".
  8.Στις αρμοδιότητες των Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σεως (ΠΣΤΕΕ) που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 576/77, και Π.Δ. 787/77 προστίθεται και η εκδίκαση εφέσεων κατά πειθαρχικών αποφάσεων Διευθυντών των σχολικών μονάδων της Μέσης Πολυτεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  9.Τα Συμβούλια του άρθρου αυτού λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτά.
  10.Η θητεία των μελών των κατά το άρθρο αυτό ανασυγκροτουμένων Συμβουλίων λήγει την 31.12. 1983.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου
  ’ρθρ.5.-1-4(Παρατίθεται στο τόμ 31, σελ. 7(.
  5.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 221 του Π.Δ.Δ 611/1977 Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια της ΣΙΒΙΤΑΝΙΔΕΙΟΥ Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, για τα θέματα των διοικητικών και εκπαιδευτικών υπαλλήλων αυτής, συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με το τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο διοικητικών και εκπαιδευτικών υπαλλήλων της ΣΙΒΙΤΑΝΙΔΕΙΟΥ Σχολής" με την εξής σύνθεση:
  5 ανώτεροι μόνιμοι διοικητικοί ή εκπαιδευτικοί λειτουργοί του ΥΠΕΠΘ ή της Σχολής οριζόμενοι με τους αναπληρωτές τους. Χρέη Γραμματέα ασκεί υπάλληλος της Σχολής προτεινόμενος με τον αναπληρωτή του.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  Το ανωτέρω 5μελές Συμβούλιο της Σιβιτανιδείου Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, ανασυγκροτήθηκε από την ΣΤ5/67/26 Οκτ.-7 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 702), Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Υφ. Παιδείας.
  6.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 7, 8, 9 και 221 του Π.Δ. 611/1977 Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (ΟΕΔΒ) για τα θέματα των υπαλλήλων μονίμων και επί συμβάσει, όλων των Κλάδων και βαθμών του ΟΕΔΒ, συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο υπαλλήλων ΟΕΔΒ" με την εξής τριμελή σύνθεση:
  α)Ένα μέλος του ΔΣ. του Οργανισμού, έχων την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου, με τον αναπληρωτή του.
  β-γ)Δύο μόνιμοι διοικητικού ανώτεροι υπάλληλοοι ή λειτουργοί της εκπαίδευσης με τους αναπληρωτές τους.
  Χρέη Γραμματέα ασκεί υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ ή του ΟΕΔΒ οριζόμενος με τον αναπληρωτή του.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων, που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  7.Τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 7, 8 και 221 του Π.Δ. 611/1977 Υπηρεσιακά και Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.) συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με τον τίτλο "Υπηρεσιακό Συμβούλιο υπαλλήλων του ΟΣΚ", με την εξής τριμελή σύνθεση:
  
  
α-β.Δύο μόνιμοι ανώτεροι διοικητικοί υπάλληλοι του ΥΠΕΠΘ.
  γ.Ένας ανώτερος υπάλληλος του Ο.Σ.Κ.
  Χρέη Γραμματέα του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ ή του Ο.Σ.Κ. οριζόμενος με τον αναπληρωτή τουλ.
  Στο Συμβούλιο αυτό μεταβιβάζονται όλες οι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων κατά τα ανωτέρω Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων. Το ίδιο Συμβούλιο είναι αρμόδιο για την κρίση όλων των υποθέσεων που εκκρεμούν, κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής, στα συγχωνευόμενα Συμβούλια.
  8.Στις αρμοδιότητες του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΕΤΕ) του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 581/70, εκτός από τα πάσης φύσεως θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού της περιλαμβάνεται και η αρμοδιότητα και δικαιοδοσία Πειθαρχικού Συμβουλίου για το Προσωπικό αυτό κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 3 του ανωτέρω άρθρου.
  9.Για τα υπηρεσιακά και πειθαρχικά θέματα των ανωτάτων υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ. του άρθρου αυτού ισχύουν οι κείμενες διατάξεις.
  10-12.(Παρατίθεται στο τόμ. 31 σελ. 7).

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.5/27 της 20/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837)
	(Δ.Σφ. στο ΦΕΚ Β΄ 966 της 29 Νοεμ. 1982)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων για τα συλλογικά όργανα αρμοδιότητας ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1288/1982 "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις" (Φ.120/Α/ 1.10.82), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το εδαφ. γ΄ της παρ. 5.3 άρθρ. 1 της ΣΤ.5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213 όμοιας αποφ. ανωτ. αριθ. 30).
  2.(Προστίθεται εδαφ. στ στη παρ. 3.2 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213 όμοιας απόφ. ανωτ. αριθ. 30).
  3.(Προστίθεται εδαφ. στη παρ. 5, 6 και 11 άρθρ. 3 της ΣΤ. 5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213 όμοιας αποφ. ανωτ. αριθ. 30).
  4.(Προστίθενται δύο εδάφ. στη παρ. 10 άρθρ. 3 της ΣΤ. 5/5/19/82, ΦΕΚ Β΄ 213, όμοιας αποφ. ανωτ. αριθ. 30).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 35 άρθρ. 3 της ΣΤ.5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213, όμοιας αποφ. ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 34 της ΣΤ.5/13/1982, ΦΕΚ Β΄ 428, όμοιας απόφ. τόμ. 31 σελ. 194,02).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 36 της ΣΤ.5/13/1982, ΦΕΚ Β΄ 428, όμοιας αποφ. τόμ. 32Γ σελ. 698,11).

(Αντί για τη σελ. 70,317(α) Σελ. 70,317(β)
Τεύχος 1151-Σελ. 77
  
’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται εδαφ. στη παρ. 6.1. της ΣΤ. 5/14/1982, ΦΕΚ 435, όμοιας αποφ. ανωτ. αριθ. 32).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 10 της ΣΤ.5/5/1982, ΦΕΚ Β΄ 213, όμοιας απόφασης όπως είχε αντικατασταθεί από την ΣΤ. 5/14/1982, ΦΕΚ Β΄ 435, όμοιας απόφ. ανωτ. αριθ. 30).
  3.(Προστίθεται εδαφ. στη παρ. 5 άρθρ. 2 της ΣΤ.5/14/1982, ΦΕΚ Β΄ 435, τόμ. 32Γ σελ. 698,11)
Εφορείες διδακτηριακών συγκροτημάτων
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στο τόμ. 32Γ, σελ. 698,11).



























Σελ. 70,318(β)
Τεύχος 1151-Σελ. 78

’λλες ρυθμίσεις
  ’ρθρ.5.-1.Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 576/1977 και του Π.Δ. 524/1979 (Φ. 161/Α/79) Κεντρικό Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης μετονομάζεται σε Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΥΣΕΠ) με την εξής νέα σύνθεση.
  α)Ένας Σύμβουλος ή Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή τακτικός δικαστής της πολιτικής ή διοικητικής δικαιοσύνης ως Πρόεδρος, με τον αναπληρωτή του.
  β)Ένα μέλος του Διδακτικού Προσωπικού Α.Ε.Ι. με τον αναπληρωτή του.
  γ-δ)Δύο Εκπαιδευτικοί Μέσης Τ.Ε.Ε. ή Καθηγητές ΚΑΤΕΕ με Μ.Κ.1Ο με τους αναπληρωτές τους.
  ε)Ένας αιρετός εκπρόσωπος με τον αναπληρωτή του.
  Για την ανασύνθεση των μελών του άνω ΚΥΣΕΠ βλέπε την παρ. 1 άρθρ. 6 της ΣΤ.5/1985 (ΦΕΚ Β΄ 67) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 360), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 518/5/ Σεπτ. 1985).
  Χρέη Γραμματέα του Κ.Υ.Σ.Ε.Π. εκτελεί διοικητικός υπάλληλος ή αποσπασμένος εκπαιδευτικός της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ, οριζόμενος με τον αναπληρωτή του.
  Αρμοδιότητες:
  Στις αρμοδιότητες του Κ.Υ.Σ.Ε.Π. προστίθεται και η επιλογή υποψηφίων για την πλήρωση των προβλεπομένων από το άρθρ. 8 του ΝΔ. 652/1970 θέσεων Γενικών Επιθεωρητών ΤΕΕ που είχε το Συμβούλιο Εποπτικού Προσωπικού (ΣΕΠ) το οποίο έχει καταργηθεί.
  Το ΚΥΣΕΠ λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύον κάθε φορά γι' αυτό.
  2.Το κατά τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του Ν.Δ. 154/1973 και του άρθρ. 93 του Π.Δ. 147/1976 (Φ.56/76) προβλεπόμενο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εκπαιδευτικών Λειτουργών Κοινοτήτων Εξωτερικού και οι σχετικές μ' αυτό διατάξεις συνθέσεως συγκροτήσεως και λειτουργίας καταργούνται και οι αρμοδιότητες του ακούνται εφεξής για μεν τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς Δημοτικής Εκπαίδευσης και Προσχολικής Αγωγής από το Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. και Α.Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. σε πρώτο και δεύτερο βαθμό αντίστοιχα, για δε τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης από το Κ.Υ.Σ.Μ.Ε. και Α.Κ.Υ.Σ.Μ.Ε., σε πρώτο και δεύτερο βαθμό αντίστοιχα, όπως τα Συμβούλια αυτά προβλέπονται και λειτουργούν κατά τις διατάξεις της κοινής απόφασης ΥΠΠΚ ΥΠΕΠΘ αριθ. πρωτ. Φ 350/155/Δ.Ι/5298/22.6.82 (Φ. 405/Β/23.6.82) ή κατά τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
  3.Σε όσες περιπτώσεις κατά τις εκάστοτε κείμενες διατάξεις δεν προβλέπεται στη σύνθεση των κάθε φύσης συλλογικών οργάνων (Συμβουλίων, Επιτροπών ομάδων 

  
εργασίας διοικούντων συλλογικών οργάνων, υπηρεσιακών συμβουλίων κ.λ.π.) ο ορισμός αναπληρωματικών μελών ή αναπληρωτή Γραμματέα επιτρέπεται κατά τη συγκρότησή τους και κατά τη κρίση του αρμόδιου για τη συγκρότηση οργάνου να ορίζονται και αναπληρωματικά μέλη ή αναπληρωτής Γραμματέα.
  4.Οι αρμοδιότητες των Πειθαρχικών Συμβουλίων των Φοιτητών Α.Ε.Ι., που καταργήθηκαν με τις διατάξεις της Απόφ. ΣΤ 5/13/22.6.82 (Φ.429/Β/ 24.6.82) περιέρχονται στις Συγκλήτους των αντιστοίχων ΑΕΙ οι οποίες εκδικάζον και τις εκκρεμείς υποθέσεις.
  Οι κείμενες διατάξεις λειτουργίας και διαδικασιών για εκδίκαση πειθαρχικών αδικημάτων εξακολουθούν να ισχύουν.
  5.Διατηρείται το προβλεπόμενο από τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1215/1981 Επιστημονικό Συμβούλιο το οποίο ορίζεται πενταμελές με την εξής σύνθεση:
  α-δ)Τέσσερα μέλη Διδακτικού Προσωπικού ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής ή προσωπικότητες διεθνούς κύρους με τους αναπληρωτές τους.
  ε.Ο Διευθύνων το ΚΕΜΕΔΙ αναπληρούμενος από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται με απόφαση συγκρότησης ένας από το διοικητικό ή εκπαιδευτικό προσωπικό του ΚΕΜΕΔΙ με τον αναπληρωτή του.
  6.Η σύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (ΟΣΚ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 627/1968 ορίζεται επταμελής και έχει ως εξής:
  α)Ένας σύμβουλος Α ή Β του ΚΕΜΕ με τον αναπληρωτή του.
  β)Ένας ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας οριζόμενος από τον οικείο Υπουργό με τον αναπληρωτή του.
  γ)Ένας ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών οριζόμενος από τον οικείο Υπουργό με τον αναπληρωτή του.
  δ)Ένας ανώτερος υπάλληλος της Διεύθυνσης Π.Ε.Ε. του ΥΠΕΠΘ με τον αναπληρωτή του.
  ε-στ)Δύο ιδιώτες τεχνικοί οριζόμενοι από τον Υπουργό του ΥΠΕΠΘ με τους αναπληρωτές τους.
  ζ)Ένας εκπρόσωπος της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας οριζόμενος απ' αυτήν με τον αναπληρωτή του.
  Για την ανασύνδεση του άνω Δ.Σ. βλέπε την παρ. 1 άρθρ. 11 της ΣΤ. 5/3/1985 (ΦΕΚ Β΄ 67) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 360), (Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 518/5 Σεπτ. 1985).
  7.Όπου στη σύνθεση οποιουδήποτε συλλογικού οργάνου αναφέρεται Επιθεωρητής Δ.Ε. νοείται εκπαιδευτικός Δ.Ε.Με Μ.Κ.7 και άνω και όπου αναφέρεται Γενικός Επιθεωρητής Μέσης Γενικής ή Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης νοείται εκπαιδευτικός Μ.Ε. ή ΤΕΕ με Μ.Κ.8 και άνω.

 (Μετά τη σελ. 70,318(α) Σελ. 70,3181
Τεύχος Θ23-Σελ. 23















































34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια
  ’ρθρ.23.-1.Αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός και μέχρι να πληρωθούν οι θέσεις των Σχολικών Συμβούλων η σύνθεση των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων, που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, ορίζεται ως εξής:
  α)Των Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) από το Διευθυντή της Δημοτικής Εκπαίδευσης του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος ή το νόμιμο αναπληρωτή του, τρεις δασκάλους με Μ.Κ.8 και σε περίπτωση έλλειψης με Μ.Κ.7 και τον αιρετό εκπρόσωπο του κλάδου εκπαιδευτικών λειτουργών, που  ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  β)Των Περιφερειακών Υπηρεσιών Συμβουλίων Μέσης Εκπαίδευσης, (Π.Υ.Σ.Μ.Ε.) από το Διευθυντή της Μέσης Εκπαίδευσης του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος ή το νόμιμο αναπληρωτή του, τρεις Λυκειάρχες, και σε περίπτωση έλλειψης Γυμνασιάρχες και τον αιρετό εκπρόσωπο του κλάδου εκπαιδευτικών λειτουργών, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  γ)Του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.) και του Ανώτερου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαίδευσης (ΑΚΥΣΔΕ) από δύο Εκπαιδευτικούς Δ.Ε. με Μ.Κ.10 και σε περίπτωση έλλειψης με Μ.Κ.9, δύο Διευθυντές Δημοτικής Εκπαίδευσης των νομαρχιακών διαμερισμάτων Αττικής ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους και τον αιρετό εκπρόσωπο των εκπαιδευτικών λειτουργών, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ)Του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Μ.Ε.) και του Ανώτερου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαίδευσης (Α.Κ.Υ.Σ.Μ.Ε.) από δύο Εκπαιδευτικούς Δ.Ε. με Μ.Κ.10, δύο Διευθυντές Μέσης Εκπαίδευσης των νομαρχιακών διαμερισμάτων Αττικής ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους και τον αιρετό εκπρόσωπο των εκπαιδευτικών λειτουργιών, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Του Κεντρικού Συμβουλίου Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Κ.Σ.Τ.Ε.Ε.) από δύο εκπαιδευτικούς Τ.Ε.Ε. με Μ.Κ.10 και σε περίπτωση έλλειψης με Μ.Κ.9, δύο Διευθυντές Κ.Ε.Τ.Ε. ή Τεχνικών-Επαγγελματικών Λυκείων και έναν εκπαιδευτικό Τ.Ε.Ε. με Μ.Κ.8 τουλάχιστον και τον αιρετό εκπρόσωπο των εκπαιδευτικών λειτουργών, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
2.Τα Περιφερειακά Συμβούλια Τεχνικής-Επαγ-γελματικής Εκπαίδευσης καταργούνται και συνιστώνται νέα με περιοχή αρμοδιότητας το νομό ή νομαρχιακό διαμέρισμα. Η σύσταση, η σύνθεση, η συγκρότηση, η έδρα, οι αρμοδιότητες και η λειτουργία των Συμβουλίων αυτών, θα καθοριστούν με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας της Κυβέρνησης που θα εκδοθεί εντός μηνός αφότου ισχύσει ο νόμος αυτός.
  Σε όσους νομούς δεν συσταθούν Περιφερειακά Συμβούλια Τεχνική-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, οι αρμοδιότητές του σαν ασκούνται από το Κ.Σ.Τ.Ε.Ε. ή από Περιφερειακό Συμβούλιο γειτονικού νομού, όπως θα ορίσει με απόφασή του ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  3.Μετά την πλήρωση των θέσεων Σχολικών Συμβούλων τα Κεντρικά Συμβούλια Γενικής Εκπαίδευσης συγκροτούνται από ένα Σχολικό Σύμβουλο και τρεις Διευθυντές Μέσης ή Δημοτικής Εκπαίδευσης κατά περίπτωση και τους αιρετούς εκπροσώπους των εκπαιδευτικών λειτουργών που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Στα Περιφερειακά Συμβούλια ορίζεται ως μέλος Σχολικός Σύμβουλος αντί ενός μέλους που προέρχεται από δασκάλους ή λυκειάρχες και γυμνασιάρχες αντίστοιχα. Το ΚΣΤΕΕ συγκροτείται από ένα Σχολικό Σύμβουλο, δύο Διευθυντές Μέσης Τ.Ε.Ε. ή Κ.Ε.Τ.Ε. ή Τεχνικού Επαγγελματικού Λυκείου, έναν εκπαιδευτικό της Μέσης Τ.Ε.Ε., με Μ.Κ.8 τουλάχιστον και τον αιρετό εκπρόσωπο των εκπαιδευτικών λειτουργών, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Στα Συμβούλια του άρθρου αυτού προεδρεύει ο ανώτερος στο βαθμό από τα τακτικά μέλη και σε περίπτωση ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  5.Για τα υπόλοιπα θέματα συγκρότησης, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων των Συμβουλίων εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις.
  6.Η θητεία των αιρετών μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων της Γενικής Εκπαίδευσης, που αναδείχθηκαν από τις εκλογές της 6.11.1982, λήγει την 31.12.1985.
  "7.Σε περίπτωση έλλειψης δασκάλων με μ.κ.7 μετέχουν στα Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια Δημοτικής Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) οι ανώτεροι στο βαθμό και σε περίπτωση ισοβαθμίας οι αρχαιότεροι δάσκαλοι από τους υπηρετούντες οργανικά σε σχολεία του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος.
  8.Για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαίδευσης, Προσχο-λικής Αγωγής και Ειδικής Εκπαίδευσης και Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Γενικής και Τεχνι-κής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, οι οποίοι δεν θα επιλεγούν δε θέσεις Σχολικών Συμβούλων, συγκροτείται τριμελές υπηρεσιακό και πειθαρχικό συμβούλιο, που αποτελείται από 
  
 (Μετά τη σελ. 70,318) Σελ. 70,319
Τεύχος Ε72-Σελ. 49

εκπαιδευτικούς με μ.κ.10. Τα μέλη του Συμβουλίου ορίζονται με τους αναπληρωτές τους με διετή θητεία με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Για τα υπόλοιπα θέματα λειτουργίας του Συμβουλίου αυτού εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις".
  Οι παρ. 7 και 8 προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 13 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56 (τόμ. 31, σελ. 34,07).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 116,26.

































Σελ. 70,320
Τεύχος Ε72-Σελ. 50

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ε1/1989 της 30 Μαΐου /8 Ιουν. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 323)
Σύσταση, σύνθεση, συγκρότηση, έδρα, αρμοδιότητες και λειτουργία των περιφερειακών Συμβουλίων Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Π.Σ.Τ.Ε.Ε.).
  Αφού λάβαμε υπόψη:
  Το άρθρο 23 παρ. 2 του Ν. 1304/1982 (ΦΕΚ 144/ 7.12.1982 Τ.Α.), "Για την επιστημονική παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
’ρθρο 1.
Σύσταση-Σύνθεση -Έδρα.
  Στις έδρες όλων των Νομών και των Νομαρχιακών Διαμερισμάτων του Κράτους συνιστώνται Περιφερειακά Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια Εκπαιδευτικού Προσωπικού Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Π.Σ.Τ.Ε.Ε.), τα οποία αποτελούνται:
  α)Από τον Προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Γραφείου Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης. Ο παραπάνω μπορεί να αναπληρώνεται από άλλο οριζόμενο εκπαιδευτικό του 06 μισθολογικού κλιμακίου τουλάχιστον.
  β)Από ένα Δ/ντή ΚΕΤΕ ή Λυκείου ή Εκπ/κό ο οποίος ασκεί χρέη Δ/ντή ΚΕΤΕ ή Λυκείου με μισθολογικό κλιμάκιο τουλάχιστον 6, ο οποίος θα αναπληρώνεται από άλλο δ/ντή ΚΕΤΕ ή Λυκείου.
  γ)Από δύο Εκπ/κούς με μισθολογικό κλιμάκιο τουλάχιστον 6, οι οποίοι θα αναπληρώνονται από άλλους Εκπ/κούς με μισθολογικό κλιμάκιο τουλάχιστον 6.
  δ)Από ένα αιρετό Εκπρόσωπο του Εκπ/κού Προσωπικού, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του και εκλέγεται σύμφωνα με τη διαδικασία που αναφέρεται στο άρθρο 7 και στα επόμενα αυτής της Υπουργικής Απόφασης.
  2.Μετά την πλήρωση των θέσεων Σχολικών Συμβούλων δύναται να ορίζεται ως μέλος Σχολικός Σύμβουλος, ο οποίος θα αναπληρώνεται από άλλο Σχολικό Σύμβουλο, αντί ενός μέλους που προέρχεται από Εκπ/κούς.
  3.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο ανώτερος στο βαθμό από τα τακτικά μέλη και σε περίπτωση ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  4.Γραμματέας κάθε Π.Σ.Τ.Ε.Ε. ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ένας από τους Διοικητικούς ή Εκπαιδευτικούς υπαλλήλους που υπηρετεί στη Δ/νση Εκπ/σης ή στο Γραφείο Εκπαίδευσης, που εδρεύει το ΠΣΤΕΕ.
  5.Στους νομούς εκείνους όπου οι υπηρετούντες μόνιμοι εκπαιδευτικοί δεν πληρούν τις προϋποθέσεις αυτού του άρθρου για την συγκρότηση Περιφερειακών Συμβουλίων ή αν συγκροτηθεί Περιφερειακό Συμβούλιο και κατά την διάρκεια της θητείας του για οποιαδήποτε αιτία πάψουν οι προϋποθέσεις αυτές, οι αρμοδιότητες του περιφερειακού Συμβουλίου του Νομού αυτού ασκούνται από Περιφερειακό Συμβούλιο γειτονικού νομού γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από εισήγηση του αντίστοιχου Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης. Σε κάθε περίπτωση ο Προϊστάμενος Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης στην αρμοδιότητα του οποίου υπάγονται οι εκπαιδευτικοί στους οποίους αναφέρονται τα προς συζήτηση θέματα κάνει γραπτή εισήγηση.
  

’ρθρο 2.
Συγκρότηση
  1.Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. που συνιστώνται με την Υπουργική αυτή απόφαση, συγκροτούνται με αποφάσεις των οικείων Νομαρχών, ύστερα από εισήγηση του αντίστοιχου Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης.
  2.Τα θέματα του Συμβουλίου εισηγούνται τα μέλη του που ορίζονται από τον Πρόεδρο.
  3.Αντικατάσταση μέλους του Συμβουλίου, ενώ διαρκεί η θητεία του, επιτρέπεται μόνο για εύλογη αιτία.
  4.Το μέλος που διορίζεται σε αντικατάσταση άλλου μέλους, διανύει το υπόλοιπο μέρος της θητείας αυτού που αντικαθιστά. 
  5.Τα μέλη τα οποία απουσιάζουν ή κωλύονται να λάβουν μέρος στη συνεδρίαση, αναπληρώνουν οι αναπληρωτές τους, οι οποίοι ορίζονται στην απόφαση περί Συγκρότησης του Συμβουλίου. Μέλη Συμβουλίων, που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια μέχρι τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας δεν μπορούν να μετέχουν στην ίδια συνεδρίαση.
’ρθρο 3.
Λειτουργία
  1.Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. συνέρχονται και συνεδριάζουν στα γραφεία των Δ/νσεων ή Γραφείων Εκπαίδευσης. Αρμόδιοι για τη τήρηση των Αρχείων των είναι ο Πρόεδρος, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης και ο γραμματέας.
  2.Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. συγκαλούνται με πρόσκληση του Προέδρου, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης και περιλαμβάνεται από τα μέλη δύο τουλάχιστον ημέρες, πριν από τη Συνεδρίαση.
  Σε εξαιρετικές κατεπείγουσες περιπτώσεις είναι δυνατόν η πρόσκληση να δίνεται στα μέλη την προηγουμένη της συνεδριάσεως.
  3.Οι συνεδριάσεις των Π.Σ.Τ.Ε.Ε. είναι μυστικές. Με απόφαση του Π.Σ.Τ.Ε.Ε., μπορεί να καλείται στις συνεδριάσεις οποιοσδήποτε υπάλληλος ή ιδιώτης για να δώσει πληροφορίες ή γνώμες σχετικά με τα θέματα που συζητούνται.
  4.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις Π.Σ.Τ.Ε.Ε., οι οποίες πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε ισοψηφία επικρατεί η ψήφος του Προέδρου. Εάν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις δύο επικρατέστερες. 
  5.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Π.Σ.Τ.Ε.Ε. διατυπώνονται στα Πρακτικά, τα οποία υπογράφονται από τον Πρόεδρο, τα Μέλη και τον Γραμματέα. Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα όλων των μελών που πήραν μέρος στη συνεδρίαση και γίνεται ειδική μνεία για απουσία ή κώλυμα τακτικού μέλους και συμμετοχή του αναπληρωματικού. Στα πρακτικά καταχωρίζονται και οι γνώμες των μειοψηφούντων μελών.
  6.Κάθε Π.Σ.Τ.Ε.Ε. μπορεί να αλληλογραφεί δια του Προέδρου του, απ' ευθείας με κάθε Δημόσια αρχή ή Υπηρεσία, Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, Νομικά πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου και Ιδιώτες.
  7.Το αιρετό μέλος του Π.Σ.Τ.Ε.Ε. έχει τα ίδια δικαιώματα και καθήκοντα με τα υπόλοιπα μέλη του Συμβουλίου, δεν μπορεί όμως να προεδρεύει.
  8.Το αιρετό μέλος του Π.Σ.Τ.Ε.Ε., όταν εξέλθει από την Υπηρεσία, αντικαθίσταται από το αναπληρωματικό μέλος που έχει εκλεγεί, για τον χρόνο μέχρι να λήξει η θητεία των μελών του Π.Σ.Τ.Ε.Ε.
’ρθρο 4.
Απαρτία
  Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. βρίσκονται σε απαρτία εφόσον παρίσταται η πλειοψηφία των μελών των.

(Μετά τη σελ. 70,320) Σελ. 70,321
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 47

’ρθρο 5.
Θητεία
  1.Η θητεία των μελών και του Γραμματέα των Π.Σ.Τ.Ε.Ε. ορίζεται δύο χρόνια και αρχίζει την 1η Ιανουαρίου κάθε δεύτερου χρόνου.
  2.Η πρώτη συγκρότηση των Π.Σ.Τ.Ε.Ε. θα γίνει εντός μηνός αφότου ισχύσει η Υπουργική αυτή Απόφαση, η δε θητεία των μελών θα λήγει την 31ην Δεκεμβρίου 1985.
’ρθρο 6.
Αρμοδιότητες 1.Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  α)Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. ασκούν όλες τις αρμοδιότητες Υπηρεσιακού Συμβουλίου και όλα τα θέματα Υπηρεσιακής καταστάσεως του Εκπ/κού Προσωπικού Τεχνικής και Επαγγελματική Εκπαίδευσης, σε όλους του ς κλάδους και τα μισθολογικά κλιμάκια 1 και έως 6, επιφυλασσομένων των διατάξεων: ι)της παρ. Ι του άρθρου 6 του αριθμ. 784/1977 Π.Δ. "περί συστάσεως και συνθέσεως Κεντρικού Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκπ/κού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης-(ΚΣΤΕΕ)", ιι)Του αριθ. 780/1979 Π.Δ. "περί συμπληρώσεως του Π.Δ. 784/77" "περί συστάσεως και συνθέσεως Κεντρικού Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκπ/κού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΣΤΕΕ)".
  β)Γνωμοδοτεί για τις προσλήψεις ωρομίσθιου προσωπικού τις αποσπάσεις των εκπαιδευτικών μέσα στο Νομό ή το Νομαρχιακό Διαμέρισμα και σε θέματα γενικώτερου ενδιαφέροντος της Μέσης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  γ)Γνωμοδοτεί για την χορήγηση άσκησης Ιδιωτικού Έργου με αμοιβή για τους εκπαιδευτικούς της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης που υπηρετούν στο νομό ανεξάρτητα από κλάδο και μισθολογικό κλιμάκιο. 
  2.Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  α)Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. ασκούν όλες τις αρμοδιότητες Πειθαρχικού  Συμβουλίου στο Εκπ/κό Προσωπικό της Ιδιωτικής Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  β)Τα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. που συστήνονται με την Υπουργική αυτή Απόφαση, εκτός από τον αιρετό εκπρόσωπο του Προσωπικού, ασκούν όλες τις αρμοδιότητες Πειθαρχικού Συμβουλίου, όπως ορίζουν τα άρθρα 4, 6, 7, 8, του Π.Δ. 13/79.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
’ρθρο 7.
Εκλογή αιρετών μελών
  1.Οι αιρετοί Εκπρόσωποι του Εκπ/κού Προσωπικού με τους αναπληρωτές τους, που μετέχουν στα Συμβούλια που συνιστώνται με την Υπουργική αυτή Απόφαση, εκλέγονται με άμεση καθολική και μυστική ψηφοφορία που 

Σελ. 70,322
  Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 48
  
γίνεται το πρώτο Σάββατο του Νοέμβρη κάθε δεύτερου έτους. Η εκλογή γίνεται σε κάθε έδρα Νομού ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος που εδρεύει Π.Σ.Τ.Ε.Ε.
  2.Ο χώρος διεξαγωγής της ψηφοφορίας ορίζεται με πράξη του αντίστοιχου Προϊσταμένου Δ/νσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης.
  3.Δικαίωμα να εκλέγουν έχουν όλοι οι Εκπ/κοί του αντίστοιχου Νομού ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος, οι οποίοι κατέχουν οργανικές θέσεις εκπ/κού προσωπικού στις Τεχνικές και Επαγγελματικές Σχολές και στα Τεχνικά και Επαγγελματικά Λύκεια. Εκείνοι που υπηρετούν με απόσπαση, σε αναγνωρισμένα αντίστοιχα Ελληνικά Σχολεία της αλλοδαπής, μπορούν να ασκούν το εκλογικό τους δικαίωμα στις οργανικές τους θέσεις.
  4.Δικαίωμα να εκλέγονται έχουν οι αναφερόμενοι στην παράγραφο 3 του άρθρου αυτού, εφόσον μέχρι την ημερομηνία της εκλογής έχουν συμπληρώσει τρία χρόνια υπηρεσία μετά τον διορισμό τους, στην Τεχνική και Επαγγελματική Εκπαίδευση.
  5.Τακτικό μέλος εκλέγεται αυτός που πήρε τις περισσότερες ψήφους από τα υποψήφια τακτικά μέλη και αναπληρωματικό μέλος αυτός που πήρε τις περισσότερες ψήφους από τα υποψήφια αναπληρωματικά μέλη.
  6.Οι υποψήφιοι για την εκλογή τους σαν αιρετοί εκπρόσωποι των Π.Σ.Τ.Ε.Ε. ανακηρύσσονται μετά από έλεγχο ότι συντρέχουν οι απαιτούμενες προϋποθέσεις με απόφαση του αντίστοιχου Προϊστάμενου Δ/νσης ή Γραφείου Εκπ/σης, ύστερα από σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων μέχρι 30 Σεπτεμβρίου του έτους της εκλογής. Στην αίτηση του υποψήφιου τακτικού αναφέρεται και ο αναπληρωματικός του, αν υπάρχει, ο οποίος δηλώνει ότι αποδέχεται την υποψηφιότητα του ως αναπληρωματικός, χωρίς να υποβάλλει χωριστή αίτηση. Μεμονωμένες αιτήσεις αναπληρωματικών (χωρίς αντίστοιχο τακτικό) απορρίπτονται.
’ρθρο 8.
Εφορευτικές Επιτροπές
  1.Στην έδρα κάθε Δ/νσης ή Γραφείου Εκπ/σης συγκροτείται με απόφαση του Οικείου Νομάρχη, που εκδίδεται δέκα (10)ημέρες πριν από την εκλογή, Τριμελής Εφορευτική Επιτροπή η οποία αποτελείται από δύο εκπαιδευτικούς λειτουργούς από αυτούς που υπηρετούν οργανικά σε σχολεία της έδρας της Δ/νσης ή του Γραφείου Εκπ/σης με Μ.Κ.5 τουλάχιστον με ισάριθμους αναπληρωτές και ένα εκπρόσωπο της Ένωσης Λειτουργών Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπ/σης, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του.
  Πρόεδρος ορίζεται ο ανώτερος σε βαθμό από τα μέλη της και σε περίπτωση ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος.
  Σε περίπτωση που οι εκλογείς μίας Δ/νσης ή Γραφείου Εκπ/σης ανήκουν σε διαφορετικές ενώσεις (ΕΛΤΕΕ), τον εκπρόσωπο ορίζει η Ένωση που έχει τα περισσότερα μέλη στην αρμοδιότητα του Συμβουλίου αυτού.



  
2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις που η μετακίνηση των εκπαιδευτικών είναι δύσκολη από την έλλειψη καθημερινής συγκοινωνίας μπορεί ο Νομάρχης να συγκροτεί εφορευτικές επιτροπές για τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας στο Κέντρο της Περιοχής που είναι απομονωμένη από τη συγκοινωνία. Με την ίδια απόφαση θα ορίζεται η περιοχή και τα σχολεία όπου θα έχει αρμοδιότητα η Εφορευτική Επιτροπή. 
  Ο Προϊστάμενος της Δ/νσης ή του Γραφείου Εκπ/σης θα καταρτίσει ιδιαίτερους πίνακες εκλογέων γι αυτές τις Εφορευτικές Επιτροπές.
  3.Ο Πρόεδρος κάθε εφορευτικής επιτροπής ορίζει με απόφαση του τους Γραμματείς με τους αναπληρωτές τους από εκπ/κούς που υπηρετούν στην έδρα της εφορευτικής επιτροπής.
  4.Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας, της διαλογής των ψηφοδελτίων και της έκδοσης των αποτελεσμάτων μπορούν να είναι παρόντες στην Εφορευτική Επιτροπή αντιπρόσωποι των υποψηφίων που είναι εξουσιοδοτημένοι από αυτούς και εκπρόσωποι των οικείων ενώσεων (ΕΛΤΕΕ) που θα ορίζονται από αυτές.
’ρθρο 9.
Πίνακες εκλογέων
  Ο Προϊστάμενος κάθε Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης συντάσσει πίνακα των εκπ/κών οι οποίοι ανήκουν οργανικά και έχουν το δικαίωμα να εκλέγουν και τον υποβάλλει σε τριπλούν στον Πρόεδρο της αντίστοιχης Εφορευτικής Επιτροπής, μόλις αυτή συγκροτηθεί.
’ρθρο 10.
Ψηφοδέλτια
  1.Τα ψηφοδέλτια είναι έντυπα ή πολυγραφημένα σε λευκό χρώμα.
  2.Σε κάθε ψηφοδέλτιο ο ψηφοφόρος βάζει σταυρό δίπλα στο ονοματεπώνυμο αυτού που ψηφίζει ως τακτικό αιρετό μέλος και δίπλα στο ονοματεπώνυμο αυτού που ψηφίζει ως αναπληρωματικό αιρετό μέλος. 
3.Κάθε ψηφοδέλτιο κλείνεται σε συνηθισμένο λευκό φάκελο αλληλογραφίας σφραγισμένο και μονογραμμένο από τον Πρόεδρο της Εφορευτικής Επιτροπής.
’ρθρο 11.
Ψηφοφορία
  1.Η εκλογή γίνεται ενώπιον της Εφορευτικής Επιτροπής από τις 9 το πρωί μέχρι τις 5 το απόγευμα, μπορεί δε να παραταθεί εφ' όσον έχουν προσέλθει πριν από την ώρα αυτή εκλογείς οι οποίοι δεν μπόρεσαν λόγω ανεπάρκειας χρόνου να ψηφίσουν και μέχρις ότου ψηφίσουν όλοι αυτοί. 
  2.Κάθε ψηφοφόρος, που προσέρχεται κατά την ημέρα της Εκλογής για να ψηφίσει, ρίχνει μέσα σε ξύλινο κιβώτιο, το οποίο είναι καλά σφραγισμένο, το ψηφοδέλτιο το οποίο έχει κλειστεί μέσα στο λευκό φάκελο που αναφέρεται στο προηγούμενο άρθρο.
  3.Η επιτροπή ελέγχει την ταυτότητα αυτών που ψηφίζουν βάσει του δελτίου της αστυνομικής των ταυτότητος, σημειώνει τα ονόματα τους στον πίνακα εκλογέων και καταγράφει αυτούς σε ιδιαίτερο πίνακα εκλογέων κατά σειρά ψηφοφορίας, σημειώνει δε σ' αυτόν το ονοματεπώνυμο αυτού που ψηφίζει και την οργανική του θέση.
’ρθρο 12
Διαλογή
  1.Η Εφορευτική Επιτροπή, η οποία συνεδριάζει μόλις τελειώσει η ψηφοφορία, διενεργεί τη διαλογή των ψήφων ως ακολούθως:
  Κατ' αρχή αντιπαραβάλλει τους πίνακες εκλογέων με τον πίνακα αυτών που ψήφισαν, για να διαπιστώσει τον αριθμό των ψηφισάντων και τον αριθμό αυτών που έχουν το δικαίωμα να ψηφίσουν.
  2.Στη συνέχεια η Επιτροπή, ανοίγει τους φακέλλους που περιέχουν τα ψηφοδέλτια, μονογράφει καθ' ένα απ' αυτά και κρίνει αμέσως ποια απ' αυτά είναι έγκυρα και ποια άκυρα. Κατόπιν η Επιτροπή κάνει τη διαλογή των ψηφοδελτίων και καταγράφει στο πρακτικό της εκλογής το αποτέλεσμα της.
  
3.Τα ψηφοδέλτια είναι άκυρα εάν:
  α)Βρεθούν στον ίδιο φάκελλο περισσότερα από ένα ψηφοδέλτια και φέρουν σταυρούς υπέρ διαφορετικών υποψηφίων. Αν όμως αναφέρονται στους ίδιους υποψήφιους είναι έγκυρα και υπολογίζονται σαν  μία ψήφος.
  β)Έχουν σταυρούς υπέρ περισσοτέρων του ενός υποψηφίων τακτικών ή αναπληρωματικών. 
  γ)Έχουν εμφανή σημεία, που παραβιάζουν τη μυστικότητα της ψηφοφορίας.
  δ)Δεν είναι σε σφραγισμένο και μονογραμμένο φάκελο.
’ρθρο 13.
Πρακτικό Εκλογής
  1.Η Επιτροπή τηρεί λεπτομερή πρακτικά της Εκλογής στα οποία αναγράφεται ολόκληρη πορεία της εκλογής και κάθε θέμα που θα προκύψει κατά τη διάρκεια της, καθώς και η απόφαση της Επιτροπής, επάνω σ' αυτό, η οποία θα πρέπει να είναι αιτιολογημένη. Τα πρακτικά υπογράφονται από όλα τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής.
  2.Με μέριμνα και ευθύνη του Προέδρου της Εφορευτικής Επιτροπής, γίνονται δύο αντίγραφα των Πρακτικών, το οποία υπογράφονται απ' αυτόν και τον Γραμματέα και υποβάλλονται με απόδειξη, το μεν ένα στον αντίστοιχο Προϊστάμενο Δ/νσης ή Γραφείου Επαγγελματικής Εκπ/σης δε άλλο στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Δ/νση Προσωπικού Ε.Ε.).
  3.Τα πρωτότυπα πρακτικά, οι πίνακες με τους φακέλλους και τα ψηφοδέλτια υποβάλλονται επί αποδείξει στον αντίστοιχο Προϊστάμενο Δ/νσης ή Γραφείου Επαγγελματικής Εκπ/σης, από τον οποίο φυλάσσονται επί ένα έτος από το διορισμό των αιρετών μελών των Συμβουλίων, με το τέλος του οποίου καταστρέφονται, αφού συνταχθεί σχετικό Πρακτικό από το Περιφερειακό Συμβούλιο (ΠΣΤΕΕ).
’ρθρο 14
Ενστάσεις
  Αυτοί που ανακυρήχθηκαν υποψήφιοι έχουν το δικαίωμα να ασκήσουν, μέσα σε δέκα (10) ημέρες της εκλογής, ένσταση κατά του κύρους της εκλογής σε ορισμένο Νομό η Νομαρχιακό Διαμέρισμα, ενώπιον του αντίστοιχου Νομάρχη δια του Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Γραφείου εκπαίδευσης. Ο ανωτέρω ο οποίος είναι αρμόδιος για την εκδίκαση των ενστάσεων ελέγχει τα Πρακτικά, αποφασίζει για τα ζητήματα  που προέκυψαν από τις ενστάσεις. ορίζει τη σειρά των υποψηφίων και αποφαίνεται ποιοι εκλέχθηκαν τακτικά και ποίοι αναπληρωματικά μέλη του Συμβουλίου, αφού συντάξει σχετική πράξη εις διπλούν.
  Μπορεί με απόφασή του να επαναλάβει την ψηφοφορία, αν κριθεί άκυρη.
  Το ένα Πρακτικό υποβάλλεται μέσα σε τρεις (3) μέρες στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
’ρθρο 15.
Διορισμός αιρετών μελών.
  1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται βάσει των πράξεων των Εφορευτικών Επιτροπών και των αποφάσεων εκδίκασης των ενστάσεων, επικυρούνται τα αποτελέσματα των εκλογών. Τα αιρετά μέλη των Συμβουλίων, δηλ. ανά ένα τακτικό και ένα αναπληρωματικό για κάθε Συμβούλιο, διορίζονται μετά την επικύρωση της εκλογής τους από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για μία διετία, που αρχίζει την 1η Ιανουαρίου του επομένου έτους της εκλογής. Ο διορισμός γίνεται με πράξη του αντίστοιχου Νομάρχη. 
  2.Σε περίπτωση ισοψηφίας αιρετό μέλος ανακηρύσσεται από τους πρώτους ισοψηφίσαντες ο ευνοηθείς από κλήρωση, που γίνεται ενώπιον του αρμόδιου για την εκδίκαση των ενστάσεων του Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης, των ενδιαφερομένων και εκπροσώπου της Ένωσης Λειτουργών Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ισοψηφίας στα αναπληρωματικά μέλη.

(Μετά τη σελ. 70,322) Σελ. 70,323
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 49
  
3.Στους διοριζόμενους ως αιρετά μέλη απονέμεται το Μ.Κ.06, εάν έχουν μικρότερο, για την πλήρη άσκηση των καθηκόντων τους ως μέλη του Συμβουλίου, χωρίς να έχουν το δικαίωμα να πάρουν τις αντίστοιχες προς το απονεμόμενο Μ.Κ. αποδοχές.
  4.Οι διοριζόμενοι ως τακτικά αιρετά μέλη αν το επιθυμούν, μετά από αίτηση τους αποσπώνται σε Σχολείο της έδρας του ΠΣΤΕΕ.
’ρθρο 16
  1.Στις περιπτώσεις που τα Περιφερειακά Συμβούλια (ΠΣΤΕΕ) εξετάζουν θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και πειθαρχικού δικαίου των λειτουργών της Μέσης Ιδιωτικής Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, μπορεί να μετέχει σε αυτά αντί του δημόσιου αιρετού εκπαιδευτικού μέλους, εκπαιδευτικός της Ιδιωτικής Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από τους αντίστοιχους συλλόγους των Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών και της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδος (ΟΙΕΛΕ) και ορίζονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  2.Στις περιπτώσεις που εξετάζονται θέματα ιδιοκτητών Μέσων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών μπορεί να μετέχει εκπρόσωπος των ιδιοκτητών των Σχολών τούτων που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από τους αντίστοιχους Συνδέσμους των ιδιοκτητών και ορίζονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  3.Τα Περιφερειακά Συμβούλια (ΠΣΤΕΕ) λειτουργούν νόμιμα όταν στις περιπτώσεις των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 16 δεν έχουν ορισθεί ή απουσιάζουν οι αντίστοιχοι εκπρόσωποι η θητεία των οποίων διαρκεί όσο και των άλλων μελών του Συμβουλίου.
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
Τελικές Διατάξεις.
  1.Κατά την πρώτη εφαρμογή της Υπουργικής αυτής απόφασης, η θητεία των αιρετών μελών αρχίζει την ημερομηνία διορισμού του και λήγει στις 31.12.85 κατά την οποία λήγει και η θητεία των Περιφερειακών Συμβουλίων (Π.Σ.Τ.Ε.Ε.). Οι εκλογές για την ανάδειξη τους δύνανται να γίνουν κατ' εξαίρεση ενωρίτερα της προβλεπόμενης από το άρθρο 7 παράγραφος 1 ημερομηνίας με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Σελ. 70,324
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 50
  
2.Μέχρι να εκλεγούν και να διορισθούν τα αιρετά μέλη των Περιφερειακών Συμβουλίων (Π.Σ.Τ.Ε.Ε.) λειτουργούν χωρίς τη συμμετοχή τους.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.430.6/Ε-313/Ε2/7086
	της 24 Αυγ./8 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Που θα ασκούνται οι αρμοδιότητες των Περιφερειακών Συμβουλίων Μέσης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης στους νομούς που δεν συγκροτούνται τέτοια.
  Έχοντας υπόψη:
  Το άρθρ. 23 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982, αποφασίζουμε:
  Για τους νομούς που δεν συγκροτούν Περιφερειακά Συμβούλια Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και μέχρι τη συγκρότησή τους, οι αρμοδιότητές τους θα ασκούνται από άλλα Περιφερειακά Συμβούλια ως εξής:
  1.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Σάμου στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Διαμ. Αθηνών.
  2.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Κυκλάδων στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Διαμ. Πειραιά.
  3.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Γρεβενών στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομ. Κοζάνης.
  4.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Ευρυτανίας στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομ. Φθιώτιδας.
  5.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Ζακύνθου σο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Ηλείας. 
  6.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Καστοριάς στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Φλώρινας.
  7.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Κεφαλληνίας στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Αχαΐας.
  8.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Λακωνίας στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομ. Μεσσηνίας. 
  10.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Λευκάδας στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομ. Πρεβέζης.
  11.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Φωκίδος στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Βοιωτίας.
  12.Θέματα Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Χίου στο Π.Σ.Τ.Ε.Ε. Νομού Λέσβου.








36α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ.5/3 της 15 Ιαν./8 Φεβρ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 67)
	(Δόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 518/5 Σεπτ. 1985)
Σύσταση, σύνθεση και ανασύνθεση συλλογικών οργάνων αρμοδιότητας ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1476/1984 (Φ.Ε.Κ. 136) και της απόφασης ΔΙΟΔ/Φ.7/181/17787/14.11.84 (Φ.Ε.Κ. 815/ 1984) του Υπουργείου Προεδρίας Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
Σύσταση, σύνθεση, συγκρότηση, αρμοδιότητες 
και λειτουργία τεχνικού Συμβουλίου στα 
Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.)
  ’ρθρ.1.-1.Σε κάθε Τ.Ε.Ι. συνιστάται πενταμελές τεχνικό συμβούλιο (Τ.Σ.) που αποτελείται από τους παρακάτω:
  α-β.Δύο καθηγητές, και αν δεν υπάρχουν, δύο επίκουρους καθηγητές του Τ.Ε.Ι., διπλωματούχους μηχανικούς, προτεινόμενους από το συμβούλιο του Τ.Ε.Ι. με τους αναπληρωτές τους.
  γ)Ένα διπλωματούχο μηχανικό, υπάλληλο της διεύθυνσης τεχνικών υπηρεσιών ή της Τ.Υ.Δ.Κ. του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, όπου λειτουργεί το Τ.Ε.Ι. προτεινόμενο με τον αναπληρωτή του.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του αντίστοιχου περιφερειακού τμήματος του τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.), προτεινόμενο με τον αναπληρωτή του.
  ε)Έναν εκπρόσωπο της τοπικής ένωσης δήμων και κοινοτήτων, προτεινόμενο με τον αναπληρωτή του.
  2.Γραμματέας του Τ.Σ. ορίζεται διοικητικός υπάλληλος του Τ.Ε.Ι., προτεινόμενος με τον αναπληρωτή του από το συμβούλιο του Τ.Ε.Ι.
  3.Αρμοδιότητα του Τ.Σ. είναι η γνωμοδότηση σε όσες περιπτώσεις προβλέπεται από την εκάστοτε ισχύουσα νομοθεσία και τα εκτελεστικά αυτής δ/τα για την εκπόνηση των μελετών και την εκτέλεση των έργων του δημοσίου, των οποίων φορέας είναι τα Τ.Ε.Ι.  Ακόμη γνωμοδοτεί για όσα σχετικά θέματα παραπέμπονται σ' αυτό από το συμβούλιο του Τ.Ε.Ι., καθώς και για θέματα εξοπλισμού των Τ.Ε.Ι. 
  4.Το Τ.Σ. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στην οποία ορίζεται και ο Πρόεδρος αυτού με τον αναπληρωτή του, από τα μέλη που προέρχονται από το εκπαιδευτικό προσωπικό του Τ.Ε.Ι. και κατά σειρά βαθμίδας.
  5.Το Τ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία και συνεδριάζει νόμιμα όταν είναι παρόντα στη συνεδρίαση τρία τουλάχιστον από τα μέλη του, μεταξύ των οποίων υποχρεωτικά ένα από τα δύο μέλη που ανήκουν στο Τ.Ε.Ι.  Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προέδρου.
  6.Στο Τ.Σ. τα θέματα εισηγείται ο προϊστάμενος της τεχνικής υπηρεσίας του Τ.Ε.Ι. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Θέματα εκτός ημερήσιας διάταξης μπορεί να συζητηθούν εφόσον αποφασιστεί από την πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  
7.Η θητεία του προέδρου, των μελών και του γραμματέα του Τ.Σ., διαρκεί δύο χρόνια. Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής η θητεία όλων λήγει στις 31.12.1986.
  8.Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η συγκρότηση του τεχνικού συμβουλίου ενός Τ.Ε.Ι. λόγω μη υπάρξεως σ' αυτό των δύο καθηγητών ή επίκουρων καθηγητών που απαιτούνται, τότε οι αρμοδιότητες αυτού του Τ.Σ. ασκούνται από το Τ.Σ. του πλησιέστερου Τ.Ε.Ι., που ορίζεται για το σκοπό αυτό με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  9.Αντικατάσταση μέλους του Τ.Σ., ενώ διαρκεί η θητεία του, επιτρέπεται μόνο για εύλογη αιτία. Το μέλος που διορίζεται σε αντικατάσταση άλλου μέλους διανύει το υπόλοιπο μέρος της θητείας αυτού που αντικαθιστά.
  10.Το Τ.Σ. συγκαλείται με πρόσκληση του προέδρου αυτού, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Η πρόσκληση επιδίδεται στα  μέλη τρεις τουλάχιστον  ημέρες πριν τη συνεδρίαση. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις είναι δυνατόν η πρόσκληση να επιδίδεται στα μέλη την προηγούμενη της συνεδρίασης.
  11.Το Τ.Σ. μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις του οποιονδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για να δώσει πληροφορίες ή γνώμη σχετικά με τα θέματα που συζητούνται και μετά αποχωρεί της συνεδρίασης πριν από την ψηφοφορία.
  12.Οι γνωμοδοτήσεις του Τ.Σ. είναι ειδικά αιτιολογημένες και διατυπώνονται σε πρακτικά που υπογράφονται από τον πρόεδρο, τα μέλη και τον γραμματέα. Στα πρακτικά αναγράφονται όλα τα ονόματα των μελών που πήραν μέρος στη συνεδρίαση και γίνεται ειδική μνεία για απουσία ή κώλυμα τακτικού μέλους και συμμετοχή του αναπληρωματικού.
  Στα πρακτικά καταχωρίζονται και οι γνώμες των μειοψηφούντων μελών.
  13.Κάθε Τ.Σ. μπορεί να αλληλογραφεί δια του προέδρου του απευθείας με κάθε δημόσια αρχή ή υπηρεσία ή νομικά πρόσωπα του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα, καθώς και με ιδιώτες. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση του Τ.Σ. γίνεται από την υπηρεσία διοικητικής μέριμνας του οικείου Τ.Ε.Ι. 
  14.Το Τ.Σ. έχει δική του σφραγίδα την οποία εκδίδει και χρησιμοποιεί σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατάξεις.
  15.Ο πρόεδρος, το μέλη και ο γραμματέας του Τ.Σ. δικαιούνται αμοιβής σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατάξεις περί αμοιβής μελών συλλογικών οργάνων. 
  16.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις που αναφέρονται στη λειτουργία των συλλογικών οργάνων. 
’ρθρ.2-4.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 5 της ΣΤ5/58/1985, ΦΕΚ Β΄ 752, απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας, κατωτ. αριθ. 38).

(Αντί για τη σελ. 70,325) Σελ. 70,325(α)
Τεύχος Θ23-Σελ. 25

Ανασύνθεση του Συμβουλίου Τεχνική 
    Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΣΤΕΕ)
  ’ρθρ.5.-1.Το ΣΤΕΕ (άρθρ. 1, παρ. 4 της απόφασης ΣΤ.5/5/1982, Φ.213) (ανωτ. αριθ. 30) ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α-β)Δύο σχολικούς συμβούλους ΤΕΕ ή προϊσταμένους διεύθυνσης ΤΕΕ, με τους αναπληρωτές του. 
  γ)Έναν καθηγητή ή επίκουρο καθηγητή ΤΕΙ με τον αναπληρωτή του. 
  δ-ε)Δύο εκπαιδευτικούς της μέσης ΤΕΕ με Μ.Κ. τουλάχιστον 5, με τους αναπληρωτές του.
  2.Χρέη γραμματέα εκτελεί διοικητικός υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ, ή εκπαιδευτικούς ΤΕΕ οριζόμενος στην απόφαση συγκρότησης με τον αναπληρωτή του. 
  3.Η συγκρότηση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στην οποία ορίζεται και ο ασκών καθήκοντα προέδρου καθώς και ο αναπληρωτής του. 
  4.Σε περιπτώσεις που το ΣΤΕΕ ασκεί την αρμοδιότητα αναγνώρισης ισοτιμίας τίτλων σχολών που εποπτεύονται από άλλο υπουργείο εκτός του ΥΠΕΠΘ, τότε το ΣΤΕΕ μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις του οποιονδήποτε υπάλληλο του άλλου Υπουργείου για να δώσει πληροφορίες ή γνώμη σχετικά με τα θέματα ισοτιμίας που συζητούνται.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για το ΣΤΕΕ και τα συλλογικά όργανα γενικότερα.
Ανασύνθεση του Κεντρικού Υπηρεσιακού
Συμβουλίου Εποπτικού Προσωπικού
Μέσης ΤΕΕ (ΚΥΣΕΠ)
  ’ρθρ.6.-1.Το Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΚΥΣΕΠ) (άρθρ. 5, παρ. 1 της απόφ. ΣΤ5/27/1982, Φ.837) (ανωτ. αριθ. 33) ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Ένα Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή τακτικό δικαστή της πολιτικής ή διοικητικής δικαιοσύνης ως πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του.
  β)Ένα μέλος του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού Α.Ε.Ι. με τον αναπληρωτή του. 
  γ)Έναν αιρετό εκπρόσωπο με τον αναπληρωτή του. 
  δ-ε)Δύο εκπαιδευτικούς μέσης τεχνικής ή επαγγελματική εκπαίδευσης με ΜΚ10 ή καθηγητές ΤΕΙ, με του αναπληρωτές τους.
  
  
Σελ. 70,326(α)
Τεύχος Θ23-Σελ. 26
  
2.Σε περιπτώσεις που το ΚΥΣΕΠ ασκεί την αρμοδιότητα επιλογής υποψηφίων για την πλήρωση των προβλεπόμενων από το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 652/1970 θέσεων γενικών επιθεωρητών ή κρίνει θέματα που αφορούν εκπαιδευτικούς οι οποίοι είναι ανώτεροι ή αρχαιότεροι στο βαθμό από τα δύο μέλη των εκπαιδευτικών της μέσης ΤΕΕ ή καθηγητών ΤΕΙ, με ΜΚ10, τότε τα μέλη αυτά απέχουν των συνεδριάσεων και αναπληρώνονται από δύο Συμβούλους Α ή Β του ΚΕΜΕ, οι οποίοι ορίζονται για το σκοπό αυτό στην απόφαση συγκρότησης με του αναπληρωτές τους. 
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις.
Ανασύνθεση του Τεχνικού Συμβουλίου 
  της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ
  ’ρθρ.7.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο (Τ.Σ.) της Κεντρικής Υπηρεσίας του ΥΠΕΠΘ (άρθρ. 1 παρ. 2 της απόφ. ΣΤ5/14/1982, Φ.435) (ανωτ. αριθ. 32) ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Ένα μέλος του ΔΕΠ του Ε.Μ.Π., ή καθηγητή ΤΕΙ Αθήνας ή Πειραιά, ειδικότητας μηχανικού, που προτείνεται από τον οικείο φορέα με τον αναπληρωτή του. 
  β)Έναν ανώτερο τεχνικό υπάλληλο (διπλωματούχο μηχανικό) του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το ΥΠ.Δ.Ε. 
  γ)Ένα μέλος του τεχνικού επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ), που προτείνεται με τον αναπληρωτή του από το (ΤΕΕ).
  δ)Έναν ανώτερο τεχνικό υπάλληλο (διπλωματούχο μηχανικό) του ΥΠΕΠΘ, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του.
  ε)Το διευθυντή της ΔΙΕΦΕΣ του ΥΠΕΠΘ ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  2.Χρέη γραμματέα του Τ.Σ. εκτελεί τεχνικός υπάλληλος του ΥΠΕΠΘ οριζόμενος στην απόφαση συγκρότησης με τον αναπληρωτή του.
  3.Η συγκρότηση του Τ.Σ. γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.












  
4.Του Τ.Σ. προεδρεύει κατά σειρά το μέλος ΔΕΠ του ΕΜΠ ή ο καθηγητής ΤΕΙ ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους, αντίστοιχα, και αν αυτοί δεν υπάρχουν ή απουσιάζουν ή κωλύονται, ο ανώτερος στο βαθμό και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος στο βαθμό των παρόντων μελών που προέρχονται από το ΥΠΕΠΘ.
5.Τα θέματα εισηγούνται στο Τ.Σ. οι αρμόδιοι προϊστάμενοι των τμημάτων της ΔΙΕΦΕΣ ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους. Όταν συζητούνται θέματα άλλης διεύθυνσης εισηγείται σχετικά ο προϊστάμενος της διεύθυνσης αυτής ή ο νόμιμος αναπληρωτής του .
  6.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις.
Ανασύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) 
του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως 
Πανεπιστημιακών Δασών του Αριστοτέλειου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.8.-1.Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 3974/1959 (Τόμ.31Α ΣΕΛ. 613) και του Β.Δ. 435/1965 (Φ.97) (Τόμ. 31, σελ.78) Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Τον πρόεδρο του τμήματος δασολογίας και φυσικού περιβάλλοντος, ως πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του.
  β-δ)Τρία μέλη ΔΕΠ του τμήματος δασολογίας και φυσικού περιβάλλοντος, με τους αναπληρωτές τους.
  ε)Ένα μέλος ΔΕΠ του τμήματος νομικής με τον αναπληρωτή του.
  στ-ζ)Δύο μέλη ΕΔΠ του τμήματος δασολογίας και φυσικού περιβάλλοντος, με τους αναπληρωτές τους.
  η-θ)Δύο εκπροσώπους των φοιτητών του τμήματος δασολογίας και φυσικού περιβάλλοντος προτεινόμενους με τους αναπληρωτές τους.
  ι)Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στο ταμείο διοικήσεως και διαχειρίσεως πανεπιστημιακών δασών, προτεινόμενο με τον αναπληρωτής του. 
  2.Η συγκρότηση του Δ.Σ. γίνεται με πράξη της Συγκλήτου του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Στην ίδια πράξη της συγκρότησης ορίζεται και ο ασκών καθήκοντα προέδρου του Δ.Σ., εκ των παρόντων υπολοίπων μελών ΔΕΠ, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του προέδρου αυτού ή του αναπληρωτή του.
  3.Το Δ.Σ συνεδριάζει νόμιμα και βρίσκεται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα των απόντων. Για τη λήψη απόφασης απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του προεδρεύοντος.
  4.Η θητεία του προέδρου και των μελών είναι διετής.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής η θητεία όλων λήγει στις 31.12.1986.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις που αφορούν το Ταμείο Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.

Ανασύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.)
του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως 
του Αγροκτήματος του Αριστοτέλειου 
Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.9-1.Το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Σ.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 (Φ.52) (Τόμ. 31 σελ. 617) και του Β.Δ. 436/1965 (Φ.97) διοικητικό συμβούλιο (Δ.Σ.) του Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του Αγροκτήματος του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Τον πρόεδρο του τμήματος γεωπονίας, ως πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του.
  β-δ)Τρία μέλη ΔΕΠ του τμήματος γεωπονίας με του αναπληρωτές τους.
  ε)Ένα μέλος ΔΕΠ του τμήματος νομικής με τον αναπληρωτή του. 
  στ-θ)Δύο εκπροσώπους των φοιτητών του τμήματος γεωπονίας, προτεινόμενους με τους αναπληρωτές τους.
  ι)Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στο ταμείο διοικήσεως και διαχειρίσεως του αγροκτήματος, προτεινόμενο με τον αναπληρωτή του .
  2.Η συγκρότηση του Δ.Σ. γίνεται με πράξη της Συγκλήτου του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Στην ίδια πράξη της συγκρότησης ορίζεται και ο ασκών καθήκοντα προέδρου του Δ.Σ., εκ των παρόντων υπολοίπων μελών ΔΕΠ, σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του προέδρου αυτού ή του αναπληρωτή του.
  3.Το Δ.Σ. συνεδριάζει νόμιμα και βρίσκεται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα των απόντων. Για τη λήψη απόφασης απαιτείται πλειοψηφία των παρόντων και σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει ή ψήφος του προεδρεύοντος.
  4.Η θητεία του προέδρου και των μελών είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης η αυτή η θητεία όλων λήγει στις 31.12.1986.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις που αφορούν το Ταμείο Διοικήσεως και Διαχειρίσεως του Αγροκτήματος του Αριστοτέλειου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
Ανασύνθεση του Πειθαρχικού Συμβουλίου για 
τα μέλη Ε.Π. και Ε.Ε.Π. των Τ.Ε.Ι.
  ’ρθρ.10.-1.Το Πειθαρχικό Συμβούλιο για τη μέλη του Ε.Π. και Ε.Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 32 του Νόμ. 1404/1983 (Φ.173) και του Π.Δ. 372/1984 (Φ.129) (6Τόμ. 32Β, σελ. 516, 57746) ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Από έναν εφέτη της διοικητικής δικαιοσύνης της έδρας του συμβουλίου ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ως πρόεδρο.
  β)Από του πρόεδρο του Τ.Ε.Ι. της έδρας του συμβουλίου ή το νόμιμο αναπληρωτή του.

(Μετά τη σελ. 70,326(α) Σελ. 70,327
Τεύχος Θ23-Σελ. 27
  
γ)Από ένα αιρετό μέλος, μέλος Ε.Π. των Τ.Ε.Ι., που εκλέγεται με τον αναπληρωτή του από τα μέλη Ε.Π. και Ε.Ε.Π. όλων των Τ.Ε.Ι. της χώρας.
  δ-ε)Από δύο μέλη του Ε.Π. ή του Ε.Ε.Π. των Τ.Ε.Ι. της χώρας, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  2.Δικαίωμα εκλογής ως αιρετού τακτικού και αναπληρωματικού μέλους έχουν μέλη Ε.Π. όλων των Τ.Ε.Ι. της χώρας. Η εκλογή γίνεται μα καθολική και μυστική ψηφοφορία των μελών του Ε.Π. και Ε.Ε.Π. όλων των Τ.Ε.Ι. ταυτόχρονα.
  3.Η πρώτη ψηφοφορία για την εκλογή του αιρετού μέλους, τακτικού και αναπληρωματικού γίνεται μέσα σε δύο μήνες από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής. 
  4.Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής η συγκρότηση του πειθαρχικού συμβουλίου γίνεται μέσα σε 10 ημέρες από την παρέλευση των προθεσμιών που προβλέπονται στην παρ. 6 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 372/1984 (Φ.129) για την υποβολή των ενστάσεων και της τύχης αυτών.
  Η θητεία των μελών του συμβουλίου κατά την πρώτη συγκρότηση του λήγει σύμφωνα με τις διατάξεις την παρ. 10του άρθρ. 1 του Π.Δ. 372/1984.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για το Πειθαρχικό Συμβούλιο των μελών Ε.Π. και Ε.Ε.Π. των Τ.Ε.Ι. και τα συλλογικά όργανα γενικότερα.
Ανασύνθεση του Διοικητικού Συμβουλίου του 
Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων  (Ο.Σ.Κ.)
  ’ρθρ.11.-1.Το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΣΚ (άρθρ. 5 παρ. 6 της απόφασης ΣΤ.5/27/1982 Φ.837) (ανωτ. αριθ. 33), ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω: 
  α)Ένα Σύμβουλο Α΄ ή Β΄ του ΚΕΜΕ με τον αναπληρωτή του. 
  β)Έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας οριζόμενο από τον οικείο Υπουργό με τον αναπληρωτή του. 
  γ)Έναν ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών οριζόμενο από τον οικείο Υπουργό με τον αναπληρωτή του. 
  δ)Έναν ανώτερο υπάλληλο της Διεύθυνσης Π.Ε.Ε. του ΥΠΕΠΘ με τον αναπληρωτή του. 
  ε-στ)Δύο ιδιώτες, από τους οποίους ο ένας τεχνικός οριζόμενοι από τον Υπουργό του  ΥΠΕΠΘ με τους αναπληρωτές τους.
  ζ)Έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας οριζόμενο απ' αυτήν με τον αναπληρωτή του.
  
Σελ. 70,328
Τεύχος Θ23-Σελ.28
  
2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για το Διοικητικό Συμβούλιο του ΟΣΚ και τα συλλογικά όργανα γενικότερα.
Ανασύνθεση της Επιτροπής του Κέντρου
  Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας (Κ.Ε.Μ.Δ.)
  ’ρθρ.12-1.Η επιτροπή του Κ.Ε.Μ.Δ. (άρθρ. 2 παρ. 5 της απόφασης ΣΤ5/5/1982,Φ.219) (ανωτ. αριθ. 30), ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Έναν εκπαιδευτικό της γενικής ή τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, ειδικότητας φυσικού  διπλωματούχου μηχανικού, με ΜΚ τουλάχιστον 8, ως πρόεδρο, με τον αναπληρωτή του.
  β)Έναν προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος του Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ με τον αναπληρωτή του. 
  γ)Έναν εκπαιδευτικό, ειδικότητας φυσικού ή διπλωματούχου μηχανικού από τους υπηρετούντες μ' οποιαδήποτε ιδιότητα στο ΚΕΜΔ ή την Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ, με τον αναπληρωτή του.
  δ-ε)Δύο εκπαιδευτικούς της γενικής ή τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, με τους αναπληρωτές τους. 
  2.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος του προέδρου ή του αναπληρωτή του, προεδρεύει της επιτροπής ο ανώτερος στο βαθμό και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος στο βαθμό εκ των παρόντων υπολοίπων μελών. 
  3.Σε περιπτώσεις που η επιτροπή ασχολείται με θέματα σχολικού κινηματογράφου μετέχουν σ' αυτή δύο επιπλέον μέλη  του έχουν ειδικές επί του θέματος γνώσεις, οριζόμενα στην απόφαση συγκρότησης με τους αναπληρωτές τους.
  4.Η επιτροπή μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις της οποιονδήποτε δημόσιο υπάλληλο για να δώσει πληροφορίες ή γνώμη σχετικά με τα θέματα που συζητούνται και που αποχωρεί από τη συνεδρίαση πριν από την ψηφοφορία.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη λειτουργία της επιτροπής του Κ.Ε.Μ.Δ. και των συλλογικών οργάνων γενικότερα.















Ανασύνθεση της Εφορίας του Αρεταίειου 
Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου
  ’ρθρ.13-1.Η εφορία του Αρεταίειου Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου (άρθρ.2, παρ. 1 της απόφασης ΣΤ.5/13/1982, Φ.429) (Τόμ. 31,σελ. 190,01), ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Τους Διευθυντές των πανεπιστημιακών κλινικών του Αρεταίειου Νοσοκομείου με τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  β)Δύο μέλη ΔΕΠ Α.Ε.Ι., που υπηρετούν στις κλινικές του νοσοκομείου, με τους αναπληρωτές τους. 
  γ)Ένα μέλος ΔΕΠ νομικού τμήματος του Πανεπιστημίου Αθηνών με τον αναπληρωτή του. 
  "δ)Ένα αιρετό εκπρόσωπο των εργαζομένων του νοσοκομείου, που εκλέγεται, μαζί με τον αναπληρωτή του, με άμεση, καθολική, μυστική ψηφοφορία, για δύο χρόνια. Οι αρχαιρεσίες διενεργούνται με τη φροντίδα των συνδικαλιστικών οργάνων που υπάρχουν στο χώρο του νοσοκομείου".
  Το εδάφ. δ΄, προστέθηκε από την ΣΤ5/27/27-29 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 329)απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας. Σύμφωνα με την παρ. 2 άνω αποφάσεως, "για την ύπαρξη απαρτίας κατά τις συνεδριάσεις καθεμιάς από τις εφορείες των πανεπιστημιακών νοσοκομείων "Αρεταίειο" και "Αιγινήτειο" απαιτείται η παρουσία όλων των μελών της εφορείας, μείον τον αριθμό 2. Για τη λήψη αποφάσεων απαιτείται η απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων".
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη λειτουργία της Εφορείας του Αρεταίειου Νοσοκομείου. 
Ανασύνθεση της Εφορείας του Αιγινήτειου 
Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου
  ’ρθρ.14.-1.Η Εφορεία του Αιγινήτειου Πανεπιστημιακού Νοσοκομείου ανασυντίθεται και αποτελείται από τους παρακάτω:
  α)Τους διευθυντές των πανεπιστημιακών κλινικών του Αιγινήτειου νοσοκομείου, με τους αναπληρωτές τους. 
  γ)Ένα μέλος ΔΕΠ νομικού τμήματος του Πανεπιστημίου Αθηνών με τον αναπληρωτή του. 
  "δ)ένα αιρετό εκπρόσωπο των εργαζομένων του νοσοκομείου, που εκλέγεται, μαζί με τον αναπληρωτή του, με άμεση, καθολική, μυστική ψηφοφορία, για δύ9ο χρόνια. Οι αρχαιρεσίες διενεργούνται με τη φροντίδα των συνδικαλιστικών οργάνων που υπάρχουν στο χώρο του νοσοκομείου".
  Το εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την ΣΤ5/27/27-29 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 329) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας. Σύμφωνα με την παρ. 2 άνω αποφάσεως, "για την ύπαρξη απαρτίας κατά τις συνεδριάσεις καθεμιάς από εις εφορείες των πανεπιστημιακών νοσοκομείων "Αρεταίειο" και "Αιγινήτειο" απαιτείται η παρουσία όλων των μελών της εφορείας, μείον τον αριθμό 2. Για τη λήψη αποφάσεων απαιτείται η απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων".
  
2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τη λειτουργία της Εφορείας του Αιγινήτειου Νοσοκομείου. 
  ’ρθρ.15.-Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1566
	της 26/30 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΚΑΙ ΓΝΩΜΟΔΟΤΙΚΑ 
ΟΡΓΑΝΑ
Υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια
  ’ρθρ.21.-1.Για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του εκπαιδευτικού προσωπικού συνιστώνται κατά νομούς ή νομαρχιακή διαμερίσματα και χωριστά για κάθε βαθμίδα περιφερειακά υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια και στη κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ένα ή περισσότερα κεντρικά υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια για κάθε βαθμίδα της εκπαίδευσης.
  2.Για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του διοικητικού προσωπικού της εκπαίδευσης συνιστώνται στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ένα ή περισσότερα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε έξι μήνες από την ισχύ αυτού του νόμου με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και προεδρίας της Κυβέρνησης καθορίζονται ο αριθμός, η έδρα και η συγκρότηση των συμβουλίων των προηγούμενων παραγράφων, η θητεία των μελών τους, οι αρμοδιότητες, η οργάνωση και λειτουργία τους και κάθε άλλο συναφές θέμα.
  Με το ίδιο π.δ/γμα:
  α)Μπορεί να συσταθούν και περιφερειακά υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια για το διοικητικό προσωπικού ή να ανατεθεί η κρίση θεμάτων της υπηρεσιακής του κατάστασης στα περιφερειακά υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια του εκπαιδευτικού προσωπικού. Στη δεύτερη περίπτωση μετέχουν στα περιφερειακά συμβούλια αιρετοί εκπρόσωποι των διοικητικών υπαλλήλων αντί των αιρετών εκπροσώπων των εκπαιδευτικών. 
  β)Μπορεί να ανατεθούν στα κεντρικά και περιφερειακά συμβούλια αρμοδιότητες για θέματα ιδιωτικής εκπαίδευσης, φροντιστηρίων και εργαστηρίων ελεύθερων σπουδών και του προσωπικού τους. Στις περιπτώσεις που τα συμβούλια ασκούν τις αρμοδιότητες του  εδαφίου  αυτού μετέχουν εκπρόσωποι των ιδιωτι-

(Αντί για τη σελ. 70,329) Σελ. 70,329(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 79

ών εκπαιδευτικών ή των ιδιοκτητών κατά περίπτωση.
  4.Σε όλα τα συμβούλια που συγκροτούνται σύμφωνα με το άρθρο αυτό μετέχουν αιρετοί εκπρόσωπο των αντίστοιχων συνδικαλιστικών ενώσεων των εκπαιδευτικών και διοικητικών υπαλλήλων κατά περίπτωση. Η διαδικασία εκλογής των εκπροσώπων και των αναπληρωτών τους ορίζεται με το π.δ/γμα της παρ. 3. Στους εκλεγόμενους αιρετούς εκπροσώπους και τους αναπληρωτές τους απονέμεται, με πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για το χρόνο της θητείας τους ο βαθμός που κατέχει το πρώτο μετά τον πρόεδρο τακτικό μέλος του συμβουλίου χωρίς τις αντίστοιχες αποδοχές του μέλους αυτού. Κατεξαίρεση στους αιρετούς εκπροσώπους των κεντρικών συμβουλίων καταβάλλονται οι αποδοχές αυτές.
  5.Έως την εκλογή, καθώς και σε περίπτωση αδυναμίας ή καθυστέρηση εκλογής αιρετών εκπροσώπων, τα συμβούλια συγκροτούνται με τη συμμετοχή εκπροσώπων που ορίζονται από τις οικείες συνδικαλιστικές ενώσεις. Αν δεν υποδειχθούν εκπρόσωποι, τα συμβούλια συγκροτούνται και λειτουργούν και χωρίς τη συμμετοχή τους.
  Σύμφωνα με την παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/ 1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. σελ. 116, 371) τα άνω Συμβούλια βρίσκονται σε απαρτία, όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα από τα απόντα.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 της περίπτ. Β άρθρ. 40 Νόμ. 1884/1990(ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 2Α, σελ. 316, 929) οι διατάξεις των εδάφ. α και β της παρ. 1 άρθρ. 14 Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ Α΄ 73), (τόμ. 2Α, σελ. 316,893) ισχύουν και για τα ανωτέρω υπηρεσιακά Συμβούλια για τα οποία ως μόνιμοι υπάλληλοι νοούνται επ/κοί λειτουργοί βαθμού Α που υπηρετούν στην οικεία εκπ/κή περιφέρεια. Βλέπε και την παρ. 8 άρθρ. 14 άνω Νόμ. 1586/1986.
Γνωμοδοτικά συμβούλια
  ’ρθρ.22.-1.Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώνται μικτά όργανα συμμετοχής εκπροσώπων άλλων υπουργείων, εκπαιδευτικών, επιστημονικών, συνδικαλιστικών και κοινωνικών φορέων, καθώς και ειδικών επιστημόνων. 
  
  
Σελ. 70,330(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 80
  
Τα όργανα αυτά είναι:
  α)Το Συμβούλιο Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Σ.Π.Ε.),
  β)Το Συμβούλιο Ειδικής Αγωγής (Σ.Ε.Α.), Τα συμβούλια αυτά υπάγονται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και γνωμοδοτούν σε θέματα που αφορούν τη δομή, το περιεχόμενο και τη λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και της ειδικής αγωγής. Στα συμβούλια αυτά προεδρεύει ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή εκπρόσωπός του. 
  2.Με π.δ.γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στη συγκρότηση και σύνθεση των συμβουλίων, τη διάρκεια της θητείας των μελών τους, τις ειδικότερες αρμοδιότητές τους, τη λειτουργία τους σε ολομέλεια ή τμήματα ανάλογα με τα εξεταζόμενα αντικείμενα, την οργάνωση της γραμματείας τους, τη διαδικασία εξέτασης των θεμάτων τους, τη σύνταξη και την υποβολή των προτάσεων και γνωμοδοτήσεών τους και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία τους. 
  3.Για την υποβοήθηση του έργου του Σ.Ε.Α. συνιστώνται 3 θέσεις επιστημονικών συνεργατών, οι οποίοι προσλαμβάνονται για αόριστο χρόνο με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Οι προσλαμβανόμενοι πρέπει να έχουν μεταπτυχιακές σπουδές ή ειδική εμπειρία σε θέματα ειδικής εκπαίδευσης.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ορίζονται τα ειδικότερα προσόντα, το ύψος της αμοιβής, η διαδικασία πρόσληψης, οι όροι των συμβάσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια που αφορά τους επιστημονικούς συνεργάτες της προηγούμενης παραγράφου. Με όμοια απόφαση μπορεί να αυξάνεται ο αριθμός των θέσεων των επιστημονικών συνεργατών της προηγούμενης παραγράφου και να συνιστώνται και στα λοιπά συμβούλια της παρ. 1 όμοιες θέσεις επιστημονικών συνεργατών για τις οποίες εφαρμόζονται οι διατάξεις αυτού του άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε κατωτ. σελ 116, 303.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. ΣΤ5/58 της 9/16 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 752)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 202/18 Απρ. 1986)
Σύσταση, σύνθεση και ανασύνθεση συλλογικών οργάνων αρμοδιότητας ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Καταργήθηκε από παρ. 5 της Φ. 900.41/Η/1445/ 1989 (ΦΕΚ Β΄ 147) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 42).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ3/106 της 14 Φεβρ./14 Μαρτ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 110)
Σύσταση, σύνθεση, συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία Επιτροπής Ισοτιμιών Σχολών Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού (Ε.Ι.Σ.Ε.-Δ.Π.).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1232/1982 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση κλπ. των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64" (ΦΕΚ 22/82).
  β)Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ 136-Α), όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 5 του άρθρ. 76 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167-Α) "δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις".
  γ)Την απόφαση ΔΙΟΔ/Φ/184/11992/4.10.85 (ΦΕΚ 613-Β) του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  δ)Την Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ.λ 8257/1985 (ΦΕΚ 492/Β/1985) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτ. Παπαϊωάννου", αποφασίζουμε:
Σύσταση Επιτροπής Ισοτιμιών Σ.Ε.Δ.Π.
  ’ρθρ.1.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων-Δ/νση Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού, συνιστάται επιτροπή με τον τίτλο "Επιτροπή Ισοτιμιών Σχολών Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού" (Ε.Ι.Σ.Ε.Δ.Π.).
  2.Έργο της Επιτροπής Ισοτιμιών Σ.Ε.Δ.Π. είναι να κρίνει και να γνωματεύει κατά τα ειδικότερα οριζόμενα στο άρθρ. 4 της απόφασης αυτής :α)Για το ομοταγές σχολών εξωτερικού προς τις αντίστοιχες Ελληνικές Σχολές Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού.
  β)Για την ισοτιμία και αντιστοιχία τίτλων σπουδών σχολών εξωτερικού προς τα πτυχία που χορηγούν οι Ελληνικές Σ.Ε.Δ.Π.
  3.Σχολές Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού (Σ.Ε.Δ.Π.), κατά την έννοια της απόφασης αυτής είναι οι Παιδαγωγικές Ακαδημίες, οι Σχολές Νηπιαγωγών, η Ανωτάτη Σχολή Οικιακής Οικονομίας και τα Διδασκαλεία Μέσης και Δημοτικής Εκπαίδευσης.

Σύνθεση της Επιτροπής
  ’ρθρ.2.-1."Η επιτροπή ισοτιμιών σε κανονική σύνθεση αποτελείται από τους παρακάτω με τους αντίστοιχους αναπληρωτές τους:
  α)Ένα Σύμβουλο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ως Πρόεδρο.
  β)Δύο Παρέδρους (ειδικούς ή μονίμους) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ειδικότητας Παιδαγωγικού, ή δύο μέλη ΔΕΠ Παιδαγ. Τμημάτων ΑΕΙ.
  γ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εφαρμογής Προγραμμάτων ΣΕΔΠ του ΥΠΕΠΘ.
  δ)Τους κατά τις ισχύουσες διατάξεις αιρετικούς εκπροσώπους των εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης στο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης (ΚΥΣΠΕ)".
  Η παρ. 1, που είχε αντικατασταθεί από την Γ3/836/1986 (ΦΕΚ Β΄ 733) Απόφ. Υπ. Προεδρίας, Παιδείας και Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι από την παρ. 1 της Γ3/48/9-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 97) όμοιας απόφασης των Υπουργών Προεδρίας, Οικονομ. και Παιδείας.
  2.Στην επιτροπή αυτή μετέχουν ειδικά και κατά περίπτωση οι εξής:
  α)Δύο Πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, προερχόμενοι από τη Δευτεροβάθμια εκπαίδευση, αντί των υπό στοιχ. β και γ μελών της κανονικής σύνθεσης, μόνον όταν πρόκειται να κριθούν τίτλοι μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών λειτουργών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 54 του Νόμ. 1566/1985.
  β)Ένας πάρεδρος του παρ. Ινστιτούτου, προερχόμενος από της πρωτοβάθμια εκπαίδευση και ο Διευθυντής του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης (ΜΔΔΕ) αντί των υπό στοιχ. β και γ μελών της κανονικής σύνθεσης, μόνον όταν πρόκειται να κριθούν τίτλοι μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών λειτουργών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  γ)Ο Διευθυντής της Χαροκοπείου Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας και ένας καθηγητής ειδικότητας οικιακής οικονομίας της ίδιας σχολής, αντί των υπό στοιχ. β και γ μελών της κανονικής σύνθεσης, μόνον όταν πρόκειται να κριθούν τίτλοι σχολών Οικιακής Οικονομίας.
  δ)Ο προϊστάμενος της Δ/νσης Ειδικής Αγωγής του ΥΠΕΠΘ, αντί του Δ/ντή Εφ. προγραμμάτων ΣΕΔΠ, όταν πρόκειται να κριθούν τίτλοι ή σχολές ειδικής αγωγής.
  ε)Ο προϊστάμενος της Δ/νσης εκπαίδευσης Ελληνοπαίδων του εξωτερικού του ΥΠΕΠΘ, αντί του Διευθυντή εφαρμογών προγραμμάτων των ΣΕΔΠ, όταν πρόκειται να κριθεί τίτλος εκπαιδευτικών ελλήνων ή ελλήνων το γένος, που εγκατέλειψαν ή εγκαταλείπουν οριστικά τη μόνιμη εγκατάστασή τους στην αλλοδαπή, λόγω ειδικών συνθηκών και έρχονται στην Ελλάδα για την άσκηση του επαγγέλματος του εκπαιδευτικού το οποίο ασκούσαν στην αλλοδαπή.

(Αντι για τις σελ. 70,331-70,334) Σελ. 70,331(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.9
  
"στ)Οι κατά τις ισχύουσες διατάξεις αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΚΥΣΔΕ), αντί των αιρετών της πρωτοβάθμιας όταν πρόκειται να κριθεί τίτλος ή σχολή εκπαίδευσης εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης".
  Το εδάφ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρου μόνου της Γ3/836/29 Σεπτ.-29 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 733) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Παιδείας και Οικονομικών.
  3.Γραμματέας της Επιτροπής Ισοτιμιών Σ.Ε.Δ.Π. και ένας βοηθός γραμματέας ορίζονται διοικητικοί υπάλληλοι της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ, ή αποσπασμένοι εκπαιδευτικοί, με τους αντίστοιχους αναπληρωτές τους, κατά προτίμηση εκείνων που έχουν γνώση μιας ξένης γλώσσας.
Συγκρότηση Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή σε κανονική και ειδική σύνθεση, συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Η θητεία των μελών του γραμματέα και του βοηθού γραμματέα διαρκεί δύο χρόνια. Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής, η θητεία όλων λήγει την 31.12.1987.
  3.Αντικατάσταση μέλους της Επιτροπής, ενώ διαρκεί η θητεία της, επιτρέπεται μόνο για εύλογη αιτία, το μέλος που ορίζεται σε αντικατάσταση άλλου μέλους διανύει το υπόλοιπο μέρος της θητείας αυτού τον οποίο αντικαθιστά.















Σελ. 70,332(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.10

Έργο της Επιτροπής
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή Ισοτιμιών Σ.Ε.Δ.Π. ειδικότερα κρίνει και γνωματεύει:
  α)Αν σχολές του εξωτερικού βασικής εκπαίδευσης δασκάλων, νηπιαγωγών, καθηγητών οικιακής οικονομίας ή μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας και πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, είναι ομοταγείς και ισότιμες αντίστοιχα προς τις ελληνικές Παιδαγωγικές Ακαδημίες, τις Σχολές Νηπιαγωγών, τις Σχολές Οικιακής Οικονομίας, το Διδασκαλείο Μέσης και το Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  β)Αν οι τίτλοι των σχολών της αλλοδαπής του προηγούμενου εδαφίου, που έχουν χορηγηθεί σε έλληνες υπηκόους ή ομογενείς και που υποβάλλονται για κρίση, είναι ισότιμοι και αντίστοιχοι προς τα πτυχία που χορηγούν οι Ελληνικές Παιδαγωγικές Ακαδημίες, οι Σχολές Νηπιαγωγών οι Σχολές Οικιακής Οικονομίας και τα Διδασκαλεία Μέσης και Δημοτικής εκπαίδευσης και αν παρέχουν στους κατόχους τους το δικαίωμα να διορίζονται και να ασκούν το έργο του εκπαιδευτικού σε δημόσια σχολεία αντίστοιχης βαθμίδας.
  γ)Αν οι τίτλοι σπουδών δασκάλων και νηπιαγωγών ειδικής αγωγής, που έχουν χορηγηθεί σε έλληνες υπηκόους ή ομογενείς από σχολές του εξωτερικού, είναι ισότιμοι με ελληνικό πτυχίο δασκάλων και νηπιαγωγών ειδικής αγωγής και αν γενικά το περιεχόμενο σπουδών τίτλων που υποβάλλονται για κρίση είναι στο αντικείμενο της Ειδικής Αγωγής.
  δ)Αν τίτλοι εκπαιδευτικών ελλήνων υπηκόων και ομογενών, που εγκατέλειψαν ή εγκαταλείπουν οριστικά, λόγω ειδικών συνθηκών, τη μόνιμη εγκατάστασή τους στην αλλοδαπή και εγκαθίστανται στην Ελλάδα, για την άσκηση του επαγγέλματος του εκπαιδευτικού το οποίο ασκούσαν στην αλλοδαπή, είναι ισότιμοι προς τους αντίστοιχους ελληνικούς τίτλους σπουδών εκπαιδευτικών μέσης ή δημοτικής εκπαίδευσης.
  2.Για να κριθεί το ομοταγές και ισότιμο μιας ορισμένης σχολής της αλλοδαπής ή η ισοτιμία και η αντιστοιχία του τίτλου που χορηγεί, ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει στην Επιτροπή Ισοτιμιών ΣΕΔΠ, μέσω της αρμόδιας καθ' ύλην διεύθυνσης του ΥΠΕΠΘ, αίτηση με τα δικαιολογητικά, τα οποία καθορίζει η Επιτροπή εκ των προτέρων για την απόδειξη της συνδρομής των προϋποθέσεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  3.Η Επιτροπή κρίνει και με πράξη της γνωματεύει για το ομοταγές και ισότιμο ορισμένης σχολής της αλλοδαπής και για την ισοτιμία και αντιστοιχία του τίτλου που χορηγεί προς τον τίτλο που χορηγεί ορισμένη σχολή εκπαίδευσης διδακτικού προσωπικού όταν τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά ή άλλα επίσημα στοιχεία που έχει στη διάθεσή της ή ζητά να της υποβληθούν συμπληρωματικά, διαπιστώνει ότι ως προ τη σχολή και τον αιτούντα, συντρέχουν κατά περίπτωση οι ακόλουθες προϋποθέσεις :
  
Α΄ Για το ομοταγές της Σχολής
  α)Η σχολή της αλλοδαπής είναι κρατική, ή, σε περίπτωση που δεν είναι κρατική, αναγνωρίζεται για το έργο που επιτελεί από το κράτος στο οποίο λειτουργεί.
  β)Η σχολή της αλλοδαπής ανήκει στην αυτή βαθμίδα εκπαίδευσης προς ορισμένη ελληνική σχολή εκπαίδευσης διδακτικού προσωπικού.
  Στοιχεία από τα οποία τεκμαίρεται η προϋπόθεση αυτή είναι κατ' εξοχήν τα εξής: Ι)Η διάρκεια και η βαθμίδα των σπουδών τις οποίες πρέπει προηγουμένων να έχει κατ' ελάχιστο όριο, περατώσει ένας υποψήφιος για να απαιτήσει δικαίωμα υποβολής αιτήσεως για εισαγωγή. ΙΙ)Οι ειδικές απαιτήσεις και η διαδικασία της επιλογής για εισαγωγή και ΙΙΙ)Τα προσόντα των διδασκόντων.
  Β΄ Για το ισότιμο της Σχολής
  Η σχολής της αλλοδαπής οργανώνει και παρέχει σπουδές με τυπικές και ουσιαστικές προϋποθέσεις ίδιες ή ανάλογες, με εκείνες κάτω από τις οποίες οργανώνονται και παρέχονται από ορισμένη Ελληνική σχολή εκπαίδευσης διδακτικού προσωπικού. Στις προϋποθέσεις αυτές συγκαταλέγονται: Η ελάχιστη διάρκεια φοίτησης, που απαιτείται για την απόκτηση του τίτλου, οι ώρες διδασκαλίας και ασκήσεων, οι υποχρεώσεις των φοιτητών όσον αφορά τη φοίτηση (υποχρεωτική, προαιρετική), την υποβολή γραπτών εργασιών, τη διεξαγωγή έρευνας, την υποχρεωτική ή όχι παρακολούθηση εργαστηρίων, φροντιστηρίων σεμιναρίων, καθώς και η βαρύτητα και ο τρόπος διεξαγωγής των εξετάσεων (τμηματικών-πτυχιακών) και η βαθμίδα του χορηγούμενου πτυχίου (STATUS) κατά τη νομοθεσία της χώρας της αλλοδαπής.
  Γ΄ Για το ισότιμο του τίτλου
  Ο τίτλος που έχει χορηγηθεί στο όνομα του αιτούντος από ομοταγή και ισότιμη σχολή της αλλοδαπής έχει αποκτηθεί έπειτα από παραμονή και φοίτηση του κατόχου στη σχολή της αλλοδαπής, και εκπλήρωση όλων των υποχρεώσεων που αναφέρονται στο εδάφ. Β. Επιπλέον, για την ισοτιμία του τίτλου εξετάζονται τα δικαιώματα που παρέχει ο τίτλος στον κάτοχό του στη χώρα όπου λειτουργεί η σχολή που του τον χορήγησε.
  Δ΄ Για την αντιστοιχία του τίτλου
  α)Ο ισότιμος τίτλος που έχει χορηγηθεί στο όνομα του αιτούντος από ομοταγή και ισότιμη σχολή της αλλοδαπής από την άποψη του είδους των σπουδών και της κατεύθυνσης της ειδικεύσεως, και προπάντων από την άποψη του ειδικού περιεχομένου των επιμέρους μαθημάτων και ασκήσεων, αντιπροσωπεύει ομοειδείς σπουδές πάνω στα ίδια αντικείμενα ειδικότητας.
  β)Για την κρίση της αντιστοιχία του τίτλου, πέρα από το περιεχόμενο των επιμέρους μαθημάτων και ασκήσεων του προγράμματος, λαμβάνεται απαραιτήτως υπόψη αν ο κάτοχος του προσαγόμενου τίτλους, έχει δικαίωμα διορισμού και άσκησης διδακτικού έργου σε δημόσιο σχολείο της ξένης χώρας (όπου εδρεύει η σχολή) αντίστοιχης βαθμίδας και ειδικότητας με εκείνο στον οποίο διορίζεται ο κάτο-

(Αντί για τη σελ. 70,335(α) Σελ. 70,335(β)
Τεύχος 1151-Σελ.81

χος του αντίστοιχου ελληνικού τίτλου, προς τον οποίο εξομοιώνεται.
  γ)Προκειμένου περί πτυχίου, μετεκπαίδευσης, για την αντιστοιχία ερευνάται και εκτιμάται, κατά πόσο ο τίτλος αντιπροσωπεύει σπουδές στις επιστήμες της αγωγής και το ιδιαίτερο αντικείμενο της ειδικότητας, σε επίπεδο ανώτερο από εκείνο του τίτλου των βασικών του σπουδών.
  δ)Σε κάθε περίπτωση, πλήρης αντιστοιχία αναγνωρίζεται εφόσον από τον έλεγχο του περιεχομένου των επιμέρους μαθημάτων και ασκήσεων κατά τη σύγκρισή τους προς το πρόγραμμα ορισμένης Ελληνικής Σχολής εκπαίδευσης διδακτικού προσωπικού, διαπιστώνεται η σύμπτωση προγράμματος σε ποσοστό όχι μικρότερο του 70%.
  3.Τίτλος, που έχει χορηγηθεί σε Έλληνα υπήκοο από ομοταγή, ισότιμη και αντίστοιχη σχολή της αλλοδαπής, εφόσον κατά την ισχύουσα νομοθεσία παρέχει δικαίωμα διορισμού σε θέση δημόσιου εκπαιδευτικού λειτουργού της Χώρας μας, κρίνεται για διορισμό, μόνο εφόσον οι κάτοχός του έχει απολυτήριο 3/ξιου Λυκείου ή 6/ξιου Γυμνασίου.
  4.Σε περίπτωση, κατά την οποία ο κρινόμενος τίτλος δεν είναι πλήρως ισότιμος κατά την έννοια του εδάφ. δ της παρ. 3 ή είναι μεν ισότιμος και αντίστοιχος κατά τα βασικά μαθήματα, πλην όμως δεν καλύπτει μαθήματα τα οποία είναι απαραίτητα για την άσκηση του εκπαιδευτικού λειτουργήματος στην Ελλάδα, η Επιτροπή μπορεί να παραπέμπει τον κάτοχό τους σε μια Ελληνική αντίστοιχη σχολή για εξέταση σε ορισμένα μαθήματα.
  Στην περίπτωση αυτή η αναγνώριση της ισοτιμίας ολοκληρώνεται μετά την υποβολή στην Επιτροπή αποδεικτικού της Ελληνικής Σχολής, στην οποία παραπέμφθηκε, περί του ότι εξετάσθηκε επιτυχώς στα μαθήματα που παραπέμφθηκε. Η εξέταση των παραπεμπομένων γίνεται σε εξεταστική περίοδο με τις ίδιες προϋποθέσεις και συνθήκες (εξεταστέα ύλη, θέματα), με τις οποίες εξετάζονται οι σπουδαστές της σχολής στα μαθήματα αυτά. Ο παραπεμπόμενος μπορεί, εφόσον επιθυμεί, να παρακολουθεί και τη διδασκαλία των μαθημάτων στη σχολή που παραπέμφθηκε.
  5.Οι αποφάσεις της Επιτροπής Ισοτιμιών με τις οποίες διατυπώνεται θετική ή αρνητική γνώμη για το ομοταγές ορισμένης σχολής της αλλοδαπής ή για την ισοτιμία και αντιστοιχία του τίτλου που χορηγεί, υπόκεινται στην έγκριση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Τόσο οι θετικές, όσο και οι απορριπτικές (αρνητικές) γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής, ανακοινώνονται στους ενδιαφερομένους, με μέριμνα της αρμόδιας καθ' ύλην Δ/νσης του ΥΠΕΠΘ.
  
Σελ. 70,336(β)
Τεύχος 1151-Σελ.82
  
7.Σε περίπτωση κατά την οποία ορισμένη σχολή της αλλοδαπής έχει κριθεί από την Επιτροπή ως ομοταγής με αντίστοιχη ελληνική και υποβάλλονται αιτήσεις από ενδιαφερομένους για το ομοταγές της ίδιας σχολής, τότε μπορεί να εκδίδεται βεβαίωση για το ομοταγές, χωρίς να απαιτείται νέα κρίση, εκτός αν έχουν περιέλθει στην Επιτροπή νέα στοιχεία που δικαιολογούν την επανάκριση.
  "8.Τίτλοι σπουδών ανωτέρων (μη πανεπιστημιακού επιπέδου) σχολών της αλλοδαπής κρίνονται από την αρμόδια Επιτροπή Ισοτιμιών ΣΕΔΠ εφόσον εκδίδονται μέχρι και την τελευταία ημέρα της λειτουργίας της αντίστοιχης Ελληνικής Σχολής και υποβάλλονται για κρίση πριν παρέλθουν έξι μήνες από την ημέρα διακοπής της λειτουργίας ή από την ημέρα κατάργησης της αντίστοιχης Ελληνικής σχολής. Τίτλοι που εκδίδονται μετά την τελευταία ημέρα της λειτουργίας της αντίστοιχης Ελληνικής σχολής, καθώς και όσοι υποβάλλονται για κρίση στην Επιτροπή μετά την συμπλήρωση εξάμηνου από την παραπάνω ημερομηνία, δεν κρίνονται σε καμμιά περίπτωση".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Γ3/48/9-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 97) Απ. Υπ. Προεδρίας Οικονομικών και Παιδείας.




























  
"9.Ειδικότερα, όσον αφορά πτυχία δασκάλων και Νηπιαγωγών ανωτέρων σχολών της αλλοδαπής ως τελευταία ημέρα λειτουργίας-χορήγηση πτυχίων των αντίστοιχων Παιδαγωγικών Ακαδημιών και σχολών Νηπιαγωγών της Ελλάδος, ορίζεται, σύμφωνα με το 447/1983 Π.Δ./30.6.1990 και ως τελευταία ημέρα για κρίση τίτλου, εκ μέρους της Επιτροπής, η 31.12.1990.
  "Η συμπληρωματική εξέταση των παραπεμπομένων ή παραπεμφθέντων από την Επιτροπή Ισοτιμιών Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού (ΕΙΣΕΔΠ) στις Παιδαγωγικές Ακαδημίες και Σχολές Νηπ/γών, προς ολοκλήρωση της αναγνώρισης ισοτιμίας του τίτλου των, μετά την παύση λειτουργίας των Σχολών αυτών, πραγματοποιείται στις Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Δημοτικής Εκπ/σεως (ΣΕΛΔΕ) και το Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημ. Εκπαίδευσης.
  Η εξέταση γίνεται από 1-20 κάθε μηνός του διδ. έτους, από καθηγητές των Σχολών αυτών κατά προτίμηση από Ειδικούς Παρέδρους του Π.Ι. που εδίδασκαν τα προς εξέταση μαθήματα στις Παιδαγ. Ακαδημίες και Σχολές Νηπιαγωγών, οι οποίοι ορίζονται από το Δ/ντή της.
  Ως προς την εξεταστέα ύλη, τη διενέργεια των εξετάσεων, τη βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων και την έκδοση των αποτελεσμάτων εφαρμόζονται οι ανάλογες διατάξεις που ίσχυαν στις Παιδαγωγικές Ακαδημίες και Σχολές Νηπ/γών μέχρι την ημέρα της οριστικής παύσης τους".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την Γ3/544/28 Νοεμ. 12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1012) απ. Υπ. Προεδρίας, Οικονομικών και Εθν. Παιδείας.
  Η παρ. 9 που είχε καταργηθεί από την παρ. 3 του άρθρου μόνου της Γ3/836/1990 (ΦΕΚ Β΄ 733), Απ. Υπ. Παιδείας, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Γ3/48/9-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 97) όμοια Απ. Υπ. Παιδείας.
  9.(10).(Καταργήθηκε από την παρ. 4 της Γ3/48/9-13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 97), απ. Υπ. Παιδείας).
  
  
  
  
  
  
  
  
  



















































Μετά τη σελ. 70,336(β) Σελ. 70,3361
Τεύχος 1151-Σελ.83
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Λειτουργία της Επιτροπής
  ’ρθρ.5.-1.Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν τις αιτήσεις τους με τα δικαιολογητικά στην Επιτροπή Ισοτιμιών, διαμέσου της αρμόδιας κατά περίπτωση Διεύθυνσης του ΥΠΕΠΘ. Οι αιτήσεις πρωτοκολλώνται στο ειδικό πρωτόκολλο της Επιτροπής από το Γραμματέα ή το βοηθό του και ελέγχεται η πληρότητα των δικαιολογητικών. Σε περίπτωση που τα δικαιολογητικά είναι ελλιπή, ειδοποιείται ο ενδιαφερόμενος να υποβάλει τα ελλείποντα.
  2.Οι αιτήσεις που συνοδεύονται με πλήρη τα δικαιολογητικά, τίθενται υπόψη του Προέδρου της Επιτροπής, ο οποίος στη συνέχεια κατανέμει αυτές στους εισηγητές, μέλη της Επιτροπής.
  3.Ο Γραμματέας της Επιτροπής παραδίνει τις αιτήσεις με τα συνημμένα δικαιολογητικά στους εισηγητές μέλη, πέντε τουλάχιστο ημέρες πριν από τη συνεδρίαση.
  4.Η Επιτροπή συνέρχεται τακτικά μια φορά κάθε μήνα και εξετάζει τις αιτήσεις για το ομοταγές ή το ισότιμο και αντίστοιχο που έχουν υποβληθεί μέχρι και την 5η ημέρα, πριν από τη συνεδρίαση. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις η Επιτροπή μπορεί να συνεδριάζει έκτακτα περισσότερες φορές το μήνα.
  5.Η Επιτροπή συγκαλείται με πρόσκληση του Προέδρου της, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης. Η πρόσκληση επιδίδεται στα μέλη 5 τουλάχιστο ημέρες πριν από τη συνεδρίαση. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις η πρόσκληση μπορεί να επιδίδεται στα μέλη την προηγούμενη ημέρα της συνεδρίασης.
  "6.Η Επιτροπή λειτουργεί υπό κανονική ή ειδική σύνθεση ως εξαμελής. Απαρτία υπάρχει σε κάθε περίπτωση κανονικής ή ειδικής σύνθεσης, όταν είναι παρόντα πέντε τουλάχιστο μέλη. Για τη λήψη απόφασης σε κάθε περίπτωση απαιτείται η θετική ψήφος τεσσάρων τουλάχιστον μελών".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρου μόνου της Γ3/836/29 Σεπτ. - 29 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 733) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Παιδείας και Οικονομικών.
  7.Σε περίπτωση απουσίας του Προέδρου και του Αναπληρωτή του από τη συνεδρίαση, προεδρεύει της Επιτροπής ο ανώτερος κατά βαθμό και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος των παρόντων μελών.
  8.Η Επιτροπή μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις της οποιοδήποτε πρόσωπο με ειδικές γνώσεις και πείρα, για να δώσει πληροφορίες ή γνώμη σχετικά με τα θέματα που συζητούνται. Το πρόσωπο αυτό αποχωρεί από τη συνεδρίαση, πριν από την ψηφοφορία για τη λήψη απόφασης.
  9.Οι οριζόμενοι εισηγητές εισηγούνται γραπτώς. Η γραπτή εισήγησή τους αποτελεί παραστατικό στοιχείο της απόφασης και καταχωρίζεται στα πρακτικά.
  
10.Οι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής είναι ειδικά αιτιολογημένες και διατυπώνονται σε πρακτικά που υπογράφονται από τον Πρόεδρο και το Γραμματέα. Στα πρακτικά, που τηρούνται με ευθύνη του Γραμματέα, αναγράφονται τα ονόματα όλων των μελών που πήραν μέρος στη συνεδρίαση και γίνεται ειδική μνεία, για απουσία ή κώλυμα τακτικού μέλους και συμμετοχή του αναπληρωματικού. Στα πρακτικά καταχωρίζονται οι εισηγήσεις των μελών, το σκεπτικό, το διατακτικό των αποφάσεων και οι γνώμες των μειοψηφούντων μελών.
  11.Μετά τη σύνταξη και υπογραφή τους τα πρακτικά κυρώνονται και δακτυλογραφούνται. Επικυρωμένα αποσπάσματα των πρακτικών, παραδίδονται με μέριμνα του Γραμματέα, στους καθ' ύλην αρμόδιους Διευθυντές, για τις δικές τους ενέργειες.
  12.Ο Πρόεδρος, τα μέλη και ο Γραμματέας της Επιτροπής δικαιούνται αμοιβής, σύμφωνα με τις σχετικές κείμενες διατάξεις περί αμοιβής μελών συλλογικών οργάνων, εφόσον, λόγω φόρτου εργασίας ή εκτάκτων και επειγουσών αναγκών, η Επιτροπή συνεδριάζει εκτός κανονικού ωραρίου εργασίας.
  13.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις, που ισχύουν κάθε φορά, για τη λειτουργία συλλογικών οργάνων.
  14.Για την πληρέστερη και αποτελεσματικότερη λειτουργία της Επιτροπής και την εξυπηρέτηση των ενδιαφερομένων τηρούνται και ενημερώνονται με ευθύνη του Γραμματέα τα εξής : α)Πρωτόκολλο Επιτροπής, β)Φάκελλος προσκλήσεων, γ)Φάκελος νομοθεσίας ή νομολογίας, δ)Φάκελος πρακτικών επιτροπής, ε)Φάκελος υπουργικών αποφάσεων, στ)Φάκελος ανακοινώσεων στους ενδιαφερομένους, ζ)Φάκελος κατά συνεδρίαση, των πρακτικών στοιχείων των περιπτώσεων που συζητήθηκαν, η)Αλ-φαβητικό ευρετήριο ονομάτων και των αντίστοιχων αιτήσεων που έχουν συζητηθεί από την Επιτροπή, θ)Ευρετήριο σχολών, κάθε χώρας, για τις οποίες έχει γνωμοδοτήσει η Επιτροπή (Σχολές Ομοταγείς, Σχολές Ισότιμες).
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Από την ημέρα υπογραφής της απόφασης του Υπουργού Εθνικής Παιδεία και Θρησκευμάτων, για τη συγκρότηση της Επιτροπής Ισοτιμιών, σύμφωνα με τις διατάξεις της απόφασης αυτής, καταργείται η παρ .7 του άρθρ. 2 της ΣΤ/5/ 5/26.4.82 (ΦΕΚ 213/Β/82) κοινής απόφασής μας και λήγει η θητεία των μελών της Επιτροπής, που έχει συγκροτηθεί σύμφωνα με την καταργούμενη απόφαση.
  2.Οι αρμοδιότητες, που με ειδικές διατάξεις (Νόμ. 1286/82, Νόμ. 1566/85) έχουν ανατεθεί στην Επιτροπή παρ. 7 του άρθρ. 2 της ΣΤ 5/5/26.4.82 (ΦΕΚ 213/Β/82) περιέρχονται στην Επιτροπή που συγκροτείται με την παρούσα απόφαση.

(Αντί για τη σελ. 70,337) Σελ. 70,337(α)
Τεύχος 1224-Σελ.99

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 75 
	της 18/20 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Σύσταση, σύνθεση και αρμοδιότητες των υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων του εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167/30.9.1985 τ.Α΄).
  2.Την 8257/9.8.85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτιάδη Παπαϊωάννου".
  3.Την 171/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
Σύσταση Σύνθεση Υπηρεσιακών Συμβουλίων
Υπηρεσιακά Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια για το προσωπικό που υπάγεται στις διατάξεις του παρόντος είναι τα εξής:
  1.Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης (ΠΥΣΠΕ).
  2.Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΠΥΣΔΕ).
  3.Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης (ΚΥΣΠΕ).
  4.Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΚΥΣΔΕ).
  ’ρθρ.2-10.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 7 Π.Δ. 399/1995, ΦΕΚ Α΄ 223, κατωτ. αριθ. 51. Διορθ. σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 248 της 30 Νοεμβ. 1995).












Σελ. 70,338(α)
Τεύχος 1224-Σελ.100

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
Εκλογή Αιρετών Μελών Συμβουλίων
Τρόπος εκλογής
  ’ρθρ.11.-Οι μετέχοντες στα υπηρεσιακά Συμβούλια του παρόντος αιρετοί εκπρόσωποι των λειτουργών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης εκλέγονται με άμεση καθολική και μυστική ψηφοφορία, που διεξάγεται το πρώτο Σάββατο του μηνός Νοεμβρίου κάθε δεύτερου έτους. Η εκλογή διεξάγεται στην έδρα κάθε διεύθυνσης και γραφείου εκπαίδευσης.
Δικαίωμα εκλέγειν και εκλέγεσθαι
  ’ρθρ.12.-1.Δικαίωμα του εκλέγειν έχουν:
  α)Για την εκλογή αιρετών εκπροσώπων των Π.Υ.Σ.Π.Ε. και του Κ.Υ.Σ.Π.Ε. οι τακτικοί εκπαιδευτικοί της δημόσιας πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και οι προσωρινοί αναπληρωτές, εφόσον είναι μέλη των πρωτοβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων.
  β)Για την εκλογή αιρετών εκπροσώπων των Π.Υ.Σ.Δ.Ε. και του Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. οι τακτικοί εκπαιδευτικοί της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και οι προσωρινοί αναπληρωτές, εφόσον είναι μέλη των πρωτοβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων.
  2.Δικαίωμα του εκλέγεσθαι έχουν για την εκλογή αιρετών εκπροσώπων των περιφερειακών Συμβουλίων οι μόνιμοι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατά περίπτωση, που ανήκουν οργανικά στην περιοχή του Π.Υ.-Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. ή υπηρετούν σ' αυτή και είναι μέλη πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης της ίδιας περιοχής. Για την εκλογή αιρετών εκπροσώπων στα κεντρικά συμβούλια οι μόνιμοι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατά περίπτωση, εφόσον είναι μέλη πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης που ανήκει στη δευτεροβάθμια συνδικαλιστική οργάνωση.
  3.Οι αιρετοί εκπρόσωποι των περιφερειακών Συμβουλίων εκλέγονται από τους έχοντες το δικαίωμα του εκλέγεις σύμφωνα με τις προϋποθέσεις της προηγούμενης παρ. 1 αυτού του άρθρου και ανήκουν οργανικά ή υπηρετούν με απόσπαση στον αντίστοιχο Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα στον οποίο εκτείνεται η αρμοδιότητα των περιφερειακών Συμβουλίων. Οι αιρετοί εκπρόσωποι των κεντρικών Συμβουλίων εκλέγονται από όλους τους εκπαιδευτικούς που έχουν το δικαίωμα του εκλέγειν.
  4.Για κάθε Συμβούλιο εκλέγονται δύο τακτικά αιρετά μέλη και δύο αναπληρωματικά.
  5.Οι σχολικοί Σύμβουλοι έχουν το δικαίωμα μόνο του εκλέγειν.
  6.Τακτικά μέλη εκλέγονται από κάθε συνδυασμό εκείνοι που έλαβον τους περισσότερους ψήφους και αναπληρωματικά οι επόμενοι κατά σειρά σε αριθμό ψήφων.
  
  
7.Εκλογικό μέτρο για τη διάθεση των εδρών των αιρετών εκπροσώπων είναι το τρίτο των έγκυρων ψηφοδελτίων. Συνδυασμό που συγκεντρώνει αριθμό ψηφοδελτίων ίσο ή μεγαλύτερο του μέτρου, παίρνει μία έδρα. Για την αδιάθετη έδρα συγκρίνονται το υπόλοιπο του συνδυασμού που πήρε την άλλη έδρα με τον αρχικό αριθμό ψήφων των υπόλοιπων συνδυασμών. Την έδρα παίρνει ο συνδυασμός που έχει τους περισσότερους ψήφους. Εάν κανένας συνδυασμός δε συμπληρώνει το εκλογικό μέτρο, οι έδρες διατίθενται ανά μία στον πρώτο και δεύτερο συνδυασμό με αριθμό ψήφων.
  8.Όπου υπάρχει ισοψηφία η διάθεση καθορίζεται με κλήρωση.
  9.Με την ίδια διαδικασία κατανέμονται και οι έδρες των αναπληρωματικών μελών.
Ανακήρυξη υποψηφίων
  ’ρθρ.13.-Οι υποψήφιοι ως αιρετοί εκπρόσωποι στα υπηρεσιακά συμβούλια ανακηρύσσονται, ύστερα από έλεγχο των προϋποθέσεων για την εκλογή τους με απόφαση:
  α)Του οικείου Νομάρχη, όταν πρόκειται για υποψηφίους των περιφερειακών συμβουλίων.
  β)Του Γενικού Γραμματέα του υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όταν πρόκειται για υποψηφίους των κεντρικών συμβουλίων.
  Οι αποφάσεις αυτές εκδίδονται το πρώτο 10ήμερο του μηνός Οκτωβρίου του έτους που θα γίνει η εκλογή και ανακοινώνονται στα σχολεία κάθε περιοχής.
  Για την ανακήρυξη των υποψηφίων πρέπει να έχουν υποβληθεί μέχρι 30 Σεπτεμβρίου του έτους που θα γίνει η εκλογή, στον αρμόδιο Νομάρχη από τις πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις και στο Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων από τις δευτεροβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις οι πίνακες των υποψηφίων που επιθυμούν να λάβουν μέρος στην εκλογή.
Εφορευτικές Επιτροπές
  ’ρθρ.14.-1.Στην έδρα κάθε διεύθυνσης και γραφείου εκπαίδευσης συγκροτείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, που εκδίδεται 10 ημέρες πριν από την εκλογή, τριμελής εφορευτική επιτροπή, η οποία αποτελείται από δύο εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατά περίπτωση, απ' όσους υπηρετούν οργανικά σε σχολεία της έδρας της διεύθυνσης ή του γραφείου εκπαίδευσης, με ισάριθμους αναπληρωτές και ένα εκπρόσωπο της πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης, στην οποία ανήκουν οι εκλογείς, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του. Σε περίπτωση που οι εκλογείς μίας περιοχής ανήκουν σε διαφορετικές πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις τον εκπρόσωπο ορίζει η οργάνωση που έχει τα περισσότερα συνολικά μέλη.
  2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις που η μετακίνηση των εκπαιδευτικών είναι δύσκολη από την έλλειψη καθημερινής συγκοινωνίας μπορεί ο Νομάρχης να συγκροτεί εφορευτικές επιτροπές, για τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας στο κέντρο της περιοχής που είναι απομονωμένη από  τη συγκοινωνία. Με την ίδια απόφα-

(Αντί για τη σελ. 70,339) Σελ. 70,339(α) 
έως και 70,344
Τεύχος 1224-Σελ.101

ση ορίζεται η περιοχή και τα σχολεία, όπου θα έχει αρμοδιότητα η εφορευτική επιτροπή.
  Στην περίπτωση αυτή οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης καταρτίζουν ιδιαίτερους πίνακες εκλογέων.
  3.Ο Πρόεδρος κάθε εφορευτικής επιτροπής ορίζει με απόφασή του το γραμματέα με τον αναπληρωτή του από εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στην έδρα της εφορευτικής επιτροπής.
  4.Κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας, της διαλογής των ψηφοδελτίων και της έκδοσης των αποτελεσμάτων μπορούν να είναι παρόντες στην εφορευτική επιτροπή αντιπρόσωποι των συνδυασμών των υποψηφίων, και εκπρόσωποι των οικείων πρωτοβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων.
Πίνακες εκλογέων
  ’ρθρ.15.-Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης συντάσσουν, σε συνεργασία με τα οικεία Διοικητικά Συμβούλια των πρωτοβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων τους πίνακες εκλογέων, στους οποίους περιλαμβάνουν τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς που ανήκουν οργανικά στην περιοχή τους ή υπηρετούν σ' αυτήν με απόσπαση ή ως προσωρινοί αναπληρωτές, εφόσον είναι μέλη πρωτοβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης. Οι πίνακες αυτοί συντάσσονται κατά σχολείο, ειδικότητα και βαθμό και στέλνονται σε τρία αντίγραφα στον πρόεδρο της οικείας εφορευτικής Επιτροπής.
Ψηφοδέλτια
  ’ρθρ.16.-1.Τα ψηφοδέλτια είναι έντυπα ή πολυγραφημένα και έχουν χρώμα λευκό ή πράσινο. Τα λευκά περιλαμβάνουν τους υποψήφιους κάθε συνδυασμού για το περιφερειακό συμβούλιο και τα πράσινα περιλαμβάνουν τους υποψηφίους κάθε συνδυασμού για το Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.
  2.Καθένα από τα ψηφοδέλτια περιλαμβάνει αλφαβητικά το ονοματεπώνυμο και το πατρώνυμο των υποψηφίων αιρετών μελών.
  3.Κάθε μεμονωμένος υποψήφιος αποτελεί συνδυασμό και γράφεται σε ξεχωριστό ψηφοδέλτιο.
  4.Τα ψηφοδέλτια και οι φάκελοι αυτών εκτυπώνονται και προωθούνται στις εφορευτικές επιτροπές με τη φροντίδα των αρμόδιων για την ανακήρυξη των υποψήφιων.



Σελ. 70,340(α) 
Τεύχος 1224-Σελ.102

Ψηφοφορία
  ’ρθρ.17.-1.Η εκλογή γίνεται ενώπιον της Εφορευτικής Επιτροπής από την 9η πρωϊνή μέχρι την 3η μεσημβρινή ώρα. Η εκλογή μπορεί να παραταθεί εφόσον έχουν προσέλθει πριν από τη λήξη της εκλογείς, οι οποίοι δεν μπόρεσαν να ψηφίσουν. Κάθε ψηφοφόρος παίρνει από την εφορευτική επιτροπή δύο δέσμες ψηφοδελτίων όλων των συνδυασμών και αφού σημειώσει τους σταυρούς προτίμησης, τοποθετεί ένα από τα λευκά ψηφοδέλτια εντός λευκού φακέλου και ένα από τα πράσινα ψηφοδέλτια εντός πράσινου φακέλου και στη συνέχεια σφραγίζει τους φακέλους και τους ρίπτει στην ψηφοδόχο. Κάθε ψηφοφόρος σημειώνει στο οικείο ψηφοδέλτιο μέχρι δύο σταυρούς για τους υποψηφίους του ίδιου συνδυασμού. Η λαθεμένη σημείωση σταυρού δεν ακυρώνει το ψηφοδέλτιο, το οποίο στην περίπτωση αυτή υπολογίζεται στη δύναμη του συνδυασμού.
  2.Η εφορευτική επιτροπή ελέγχει την αστυνομική ταυτότητα αυτών που ψηφίζουν, σημειώνει τα ονόματά τους στον πίνακα των εκλογέων και τους καταγράφει σε ξεχωριστό πίνακα με τη σειρά που ψηφίζουν, σημειώνοντας το ονοματεπώνυμό τους και το σχολείο ή την υπηρεσία όπου υπηρετούν.
Διαλογή
  ’ρθρ.18.-1.Η εφορευτική επιτροπή, μετά το τέλος της ψηφοφορίας, συνεδριάζει και κάνει τη διαλογή των ψήφων ως εξής:
  Στην αρχή αντιπαραβάλει τους πίνακες των εκλογέων με τους πίνακες των ψηφισάντων για να διαπιστώσει τον αριθμό αυτών που ψήφισαν και τον αριθμό αυτών που δεν ψήφισαν αποσφραγίζει την ψηφοδόχο και βγάζει τους φακέλους των ψηφοδελτίων, τους οποίους αριθμεί με χωριστή αρίθμηση για κάθε ένα από τα δύο χρώματα και τους μονογράφει.
  2.Στη συνέχει η Επιτροπή:
  α)Ανοίγει τους φακέλους με τα ψηφοδέλτια και μονογράφει το κάθε ψηφοδέλτιο.
  β)Κρίνει, αμέσως μετά το άνοιγμα κάθε φακέλου, το κύρος των ψηφοδελτίων που περιέχονται σ' αυτόν και αποφασίζει την ακύρωση ψηφοδελτίου, αν συντρέχει νόμιμος λόγος.
  γ)Κάνει τη διαλογή των ψηφοδελτίων και καταγράφει, στο πρακτικό που συντάσσει για τη διενέργεια της εκλογής, το αποτέλεσμα αυτής.
  3.Τα ψηφοδέλτια είναι άκυρα αν:
  Βρεθούν στο φάκελο περισσότερα από ένα ψηφοδέλτια που έχουν σταυρό υπέρ διαφορετικών υποψηφίων. Αν όμως έχουν σταυρό στους ίδιους υποψηφίους είναι έγκυρα και υπολογίζονται σαν μία ψήφος.
  Έχουν φανερά σημεία, τα οποία παραβιάζουν τη μυστικότητα της ψηφοφορίας.
  4.Για τη ταχύτερη συγκέντρωση και μεταβίβαση των αποτελεσμάτων των εκλογών συγκροτείται σε κάθε Νομαρχία ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα, με απόφαση του Νομάρχη τριμελής Νομαρχιακή Επιτροπή η οποία αποτελεί-

ται από έναν ανώτερο υπάλληλο της διεύθυνσης εσωτερικών της Νομαρχίας, ένα εκπαιδευτικό της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και ένα εκπαιδευτικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Η Επιτροπή αυτή έχει ως αποστολή τη συγκέντρωση των αποτελεσμάτων των εκλογών από τις εφορευτικές επιτροπές του Νομού και τη μεταβίβαση αυτών την ίδια ημέρα, στις αντίστοιχες διευθύνσεις Προσωπικού πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Πρακτικά εκλογής
  ’ρθρ.19.-1.Η Επιτροπή τηρεί, με λεπτομέρεια, πρακτικά για την εκλογή στα οποία γράφεται ολόκληρη η πορεία της εκλογής, κάθε θέμα που παρουσιάσθηκε κατά τη διάρκεια αυτής και οι αποφάσεις που έλαβε η Επιτροπή, οι οποίες πρέπει να είναι αιτιολογημένες.
  2.Με τη φροντίδα και την ευθύνη του Προέδρου της εφορευτικής επιτροπής συντάσσονται δύο αντίγραφα των πρακτικών, τα οποία υπογράφονται από αυτόν και το γραμματέα της επιτροπής και υποβάλλονται το μεν ένα στο νομάρχη, το δε άλλο στις αντίστοιχες διευθύνσεις προσωπικού πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. 
  3.Τα πρωτότυπα των πρακτικών, οι φάκελοι και τα ψηφοδέλτια υποβάλλονται με απόδειξη στον προϊστάμενο της οικείας διεύθυνσης εκπαίδευσης του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος από τον οποίο φυλάσσονται για ένα έτος από το διορισμό των αιρετών μελών στα συμβούλια και ύστερα καταστρέφονται από το περιφερειακό συμβούλιο, αφού συνταχθεί σχετικό πρακτικό.
Ενστάσεις
  ’ρθρ.20.-1.Όσοι ανακηρύχθηκαν υποψήφιοι μπορούν να ασκήσουν μέσα σε δέκα ημέρες, από την ημέρα της εκλογής, ένσταση κατά του κύρους της εκλογής σε ορισμένη περιοχή.
  2.Η ένσταση ασκείται:
  α)Προκειμένου για την εκλογή αιρετών μελών των Π.Υ.Σ.Π.Ε. και Π.Υ.Σ.Δ.Ε. ενώπιον του οικείου Νομάρχη.
  β)Προκειμένου για την εκλογή αιρετών μελών των Κ.Υ.Σ.Π.Ε. και Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. ενώπιον του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Οι ανωτέρω αρμόδιοι για την εκδίκαση των ενστάσεων:
  α)ελέγχουν τα πρακτικά και αποφασίζουν για τα ζητήματα που δημιουργήθηκαν και τις ενστάσεις που υποβλήθηκαν και 
  β)ορίζουν τη σειρά εκείνη που εκλέχτηκαν τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των συμβουλίων, συντάσσοντας σχετική πράξη, η οποία υποβάλλεται μέσα σε τρεις ημέρες στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Σε περίπτωση ισοψηφίας μεταξύ υποψηφίων για τον καθορισμό της σειράς που προβλέπει η περίπτ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου γίνεται κλήρωση μεταξύ αυτών που συγκέντρωσαν τον ίδιο αριθμό ψήφων.

(Μετά τη σελ. 70,344) Σελ. 70,345
Τεύχος Θ23-Σελ.45
  
Η κλήρωση γίνεται από τον αρμόδιο για την εκδίκαση των ενστάσεων παρουσία των ενδιαφερομένων.
Διορισμός αιρετών μελών
  ’ρθρ.21.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που στηρίζεται στις πράξεις των εφορευτικών επιτροπών και στις αποφάσεις, με τις οποίες εκδικάσθηκαν οι ενστάσεις, κυρώνονται τα αποτελέσματα των εκλογών. Τα αιρετά μέλη των συμβουλίων ήτοι δύο τακτικά και δύο αναπληρωματικά για κάθε συμβούλιο, διορίζονται για μία διετία, η οποία αρχίζει από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους της εκλογής. Ο διορισμός των αιρετών μελών στα μεν περιφερειακά συμβούλια γίνεται από τον οικείο Νομάρχη στα δε κεντρικά από το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Σε περίπτωση ισοψηφίας τα τακτικά αιρετά μέλη διορίζονται σύμφωνα με το αποτέλεσμα της κλήρωσης που έγινε κατά την παρ. 4 του άρθρ. 20.Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση ισοψηφίας αναπληρωματικών αιρετών μελών.
  3.Στους εκλεγόμενους αιρετούς εκπροσώπους και τους αναπληρωτές τους απονέμεται με πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για το χρόνο της θητείας τους ο βαθμός που κατέχει το πρώτο μετά τον πρόεδρο τακτικό μέλος του συμβουλίου χωρίς τις αντίστοιχες αποδοχές του μέλους αυτού. Κατ' εξαίρεση στους αιρετούς εκπροσώπους των κεντρικών συμβουλίων καταβάλλονται οι αποδοχές αυτές.
  4.Οι διοριζόμενοι ως τακτικά αιρετά μέλη των περιφερειακών συμβουλίων αποσπώνται με απόφαση του οικείου Νομάρχη εφόσον το επιθυμούν, σε σχολείο της έδρας του Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. κατά περίπτωση. Τα τακτικά αιρετά μέλη διδάσκουν στα σχολεία που υπηρετούν το μισό από το υποχρεωτικό ωράριο της εβδομαδιαίας διδασκαλίας. Τα τακτικά αιρετά μέλη των Κ.Υ.Σ.Π.Ε. , Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. αποσπώνται με απόφαση του Γενικού Γραμματέα στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
  
Σελ. 70,346
Τεύχος Θ23-Σελ.46

Αιρετοί εκπρόσωποι σε ειδικές περιπτώσεις
  ’ρθρ.22.-1.Στις περιπτώσεις που τα συμβούλια εξετάζουν θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και πειθαρχικού δικαίου των εκπαιδευτικών που υπηρετούν στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, εκτός των προσωρινών αναπληρωτών, καθώς και στις περιπτώσεις που εξετάζουν όμοια θέματα για τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στις σχολικές μονάδες της ιδιωτικής εκπαίδευσης, μετέχουν σ' αυτά αντί των εκ δημοσίων εκπαιδευτικών αιρετών μελών, εκπρόσωποι της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδος (Ο.Ι.Ε.Λ.Ε.) που ορίζονται από αυτήν.
  2.Στις περιπτώσεις που τα συμβούλια ασκούν αρμοδιότητες πειθαρχικού συμβουλίου για τους ιδιοκτήτες των ιδιωτικών σχολείων και γνωμοδοτικού συμβουλίου για τα θέματα των ιδιωτικών σχολείων μετέχουν σ' αυτά αντί των εκ δημοσίων εκπαιδευτικών αιρετών μελών, εκπρόσωποι του συνδέσμου ιδιοκτητών ιδιωτικών σχολείων. Όταν στον ίδιο τόπο εδρεύουν περισσότεροι σύνδεσμοι οι εκπρόσωποι ορίζονται από το σύνδεσμο που έχει τα περισσότερα μέλη.


























Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.23.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος οι εκλογές για την ανάδειξη αιρετών μελών των συμβουλίων ενεργούνται μέσα σε ένα τρίμηνο. Οι προθεσμίες υποβολής υποψηφιοτήτων και συγκρότησης εφορευτικών επιτροπών και η ημερομηνία διεξαγωγής των εκλογών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η θητεία των αιρετών μελών που θα εκλεγούν λήγει την 31.12.1988.
  2.Για το χρονικό διάστημα από της ισχύος αυτού του Π.Δ/τος μέχρι 31.8.1986 στη σύνθεση των υπηρεσιακών συμβουλίων μετέχουν:
  α)Στα Π.Υ.Σ.Π.Ε. αντί των υπό στοιχ. α΄ και β΄ του άρθρ. 2 μελών ένας σχολικός σύμβουλος πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ως πρόεδρος, που αναπληρώνεται από άλλο σχολικό σύμβουλο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, του ίδιου ή άλλου νομού, ο προϊστάμενος της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που αναπληρώνεται από το νόμιμο αναπληρωτή του και ένας εκπαιδευτικός της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που έχει βαθμό Α΄ και εξαετή τουλάχιστον υπηρεσία στο βαθμό αυτό, που αναπληρώνεται από άλλο εκπαιδευτικό με τα ίδια προσόντα.
  β)Στα Π.Υ.Σ.Δ.Ε. αντί των υπό στοιχ. α΄ και β΄ του άρθρ. 3 μελών, ένας σχολικός σύμβουλος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ως πρόεδρος, που αναπληρώνεται από άλλο σχολικό σύμβουλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, του ίδιου ή άλλου νομού ο προϊστάμενος της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνεται από το νόμιμο αναπληρωτή του και ένας εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που έχει βαθμό Α΄ και εξαετή τουλάχιστον υπηρεσία στο βαθμό αυτό, που αναπληρώνεται από άλλο εκπαιδευτικό με τα ίδια προσόντα.
  γ)Στο Κ.Υ.Σ.Π.Ε. αντί των υπό στοιχ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 μελών, ένας σχολικός σύμβουλος πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ως πρόεδρος, που αναπληρώνεται από άλλο σχολικό σύμβουλο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και δύο προϊστάμενοι διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνονται από άλλους προϊσταμένους διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  δ)Στο Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. αντί των υπό στοιχ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 μελών, ένας σχολικός σύμβουλος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ως πρόεδρος, που α-ναπληρώνεται από άλλο σχολικό σύμβουλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και δύο προϊσταμένους διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνονται από άλλους προϊσταμένους διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  3.Από 1.9.1986 τα υπηρεσιακά συμβούλια συγκροτούνται εντός μηνός σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4, 5 και 11 και η θητεία των μελών τους λήγει την 31.12.1988.
Τελική Διάταξη
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς αυτού του δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Για τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια του διοικητικού προσωπικού του Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ. βλέπε και παρ. 6 άρθρ. 14 Νόμ. 1586/26 Μαρτ. - 1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37) σελ. 316,893 για δε τα υπηρεσιακά συμβούλια των Εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης βλέπε και παρ. 2 και 8 άρθρ. 14 του ίδιου νόμου (τόμ. 2Α σελ. 316,893).

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ ΥΠ' ΑΡΙΘ, 240 	της 19/25 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Γνωμοδοτικά συμβούλια πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και ειδικής αγωγής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167).
  2.Την αριθ. 205/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Έδρα - Σύνθεση
  ’ρθρ.1-1.Το γνωμοδοτικό συμβούλιο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης (Σ.Π.Ε.) έχει έδρα την κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αποτελείται από :
  α)Τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή εκπρόσωπό του, ως πρόεδρο.
  β)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  γ)Έναν εκπρόσωπο από κάθε κόμμα που αντιπροσωπεύεται στη Βουλή και αναγνωρίζεται από τον κανονισμό της.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Υφυπουργού Νέας Γενιάς και Αθλητισμού.
  ε)Έναν εκπρόσωπο του Συμβουλίου Ανωτάτης Παιδείας (Σ.Α.Π.).
  στ)Έναν εκπρόσωπο του Τμήματος πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  ζ)Έναν εκπρόσωπο της Διδασκαλικής Ομοσπονδίας Ελλάδας.
  η)Έναν εκπρόσωπο της Παιδαγωγικής Εταιρείας Ελλάδας.
  θ)Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας.
  ι)Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Αγροτικών Συλλόγων Ελλάδας.
  ια)Έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων.
  ιβ)Έναν εκπρόσωπο της Συνομοσπονδίας Γονέων Ελλάδας.
  ιγ)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδας.
  
(Αντί για τη σελ. 70,347) Σελ. 70,347(α)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 19
  
ιδ)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ένωσης Φιλολόγων.
  ιε)Έναν εκπρόσωπο της Ελληνικής Μαθηματικής Εταιρείας.
  ιστ)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ένωσης Θεολόγων.
  ιζ)Έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Καθηγητών Φυσικής Αγωγής.
  ιη)Ένα κοινό εκπρόσωπο των Ενώσεων Φυσικών, Χημικών, Βιολόγων, Γεωλόγων και Φυσιογνωστών.
  ιθ)Ένα κοινό εκπρόσωπο των Ενώσεων Καθηγητών ξένων γλωσσών.
  κ)Έναν εκπρόσωπο του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών.
  κα)Τρεις ειδικούς επιστήμονες, αναγνωρισμένου κύρους, σε θέματα πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  2.Το Σ.Π.Ε. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση των οικείων φορέων, με την οποία ορίζονται οι τακτικοί και αναπληρωματικοί εκπρόσωποι. Οι ειδικοί επιστήμονες επιλέγονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Η απόφαση συγκρότησης εκδίδεται εντός του μηνός Δεκεμβρίου κάθε δεύτερου έτους. Η θητεία των μελών του Σ.Π.Ε. είναι διετής, αρχίζει την 1η Ιαν. και λήγει την 31η Δεκ. του επόμενου έτους.
Γραμματεία
  ’ρθρ.2.-1.Η γραμματεία του Σ.Π.Ε. αποτελείται από ένα εκπαιδευτικό της δημόσιας πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, αποσπασμένο στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που ορίζεται γραμματέας αυτού και από μία δακτυλογράφο της κεντρικής υπηρεσίας του ίδιου Υπουργείου. Ο ορισμός αυτών γίνεται με την απόφαση συγκρότησης του ΣΠΕ.
  2.Έργο της γραμματείας είναι η τήρηση των πρακτικών, του αρχείου και η διεξαγωγή της αλληλογραφίας του Σ.Π.Ε., η φροντίδα για τη συγκέντρωση των εισηγήσεων στα θέματα της ημερήσιας διάταξης και η φροντίδα για την υλοποίηση των αποφάσεων της ολομέλειας και των τμημάτων του Σ.Π.Ε.
  
  
  
  
Σελ. 70,348(α) 
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ.20

Αρμοδιότητες
  Αρθρ.3.-Το Σ.Π.Ε. έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Εισηγείται στο Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας (Ε.ΣΥ.Π.) θέματα αρμοδιότητας της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  β)Μελετά τα θέματα που αναφέρονται στο επίπεδο ποιότητας και αποδοτικότητας της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και εισηγείται μέτρα για την αναβάθμισή του.
  γ)Συνεργάζεται με το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο για θέματα πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και εισηγείται σε αυτό συγκεκριμένα μέτρα για την αντιμετώπιση των προβλημάτων στη βαθμίδα αυτής της εκπαίδευσης.
  δ)Εξετάζει τις κατά το άρθρ. 24 παρ. 4 του Νόμ. 1566/85 εκθέσεις του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου και τις προτάσεις αυτού για βελτίωση της ποιότητας της εκπαίδευσης και διατυπώνει τις απόψεις του, σχετικά με αυτές, προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Προτείνει τη διεξαγωγή έρευνας από το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο και τους επιστημονικούς φορείς της Πολιτείας.
  στ)Μελετά θέματα επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών και εισηγείται σχετικά στους αρμόδιους φορείς.
  ζ)Εξετάζει, αποφασίζει και εισηγείται για κάθε θέμα που παραπέμπεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.






















Λειτουργία
  ’ρθρ.4.-1.Το Σ.Π.Ε. λειτουργεί είτε σε ολομέλεια είτε σε τμήματα. Στην πρώτη από τη συγκρότησή του συνεδρίαση αποφασίζει για τη διαίρεσή του σε δύο τμήματα, προσχολικής αγωγής και δημοτικής εκπαίδευσης. Η συμμετοχή μελών σε ένα τμήμα δεν εμποδίζει τη συμμετοχή τους και στο άλλο τμήμα. Σε ειδική συνεδρίαση κάθε τμήματος εκλέγεται ο πρόεδρος αυτού.
  2.Το Σ.Π.Ε. συγκαλείται και συνεδριάζει σε ολομέλεια ύστερα από πρόσκληση του προέδρου του, ο οποίος καταρτίζει και κοινοποιεί την ημερήσια διάταξη των εργασιών του σε τακτικές συνεδριάσεις δύο φορές το χρόνο κατά τους μήνες Οκτώβριο και Μάρτιο. Στην ολομέλεια εξετάζονται τα θέματα των περίπτ. α΄, β΄ και δ΄ του άρθρ. 3.
  3.Με απόφαση του προέδρου του Σ.Π.Ε. συγκαλούνται σε συνεδρίαση η ολομέλεια και τα τμήματα αυτού πέρα από τις τακτικές συνεδριάσεις. Εκτάκτως μπορεί να κληθούν σε συνεδρίαση η ολομέλεια και τα τμήματα, όταν ζητήσουν με αίτησή τους τα δύο τρίτα τουλάχιστον των μελών της ολομέλειας. Στην αίτηση ορίζονται και τα θέματα που θα συζητηθούν.
  4.Η ολομέλεια και τα τμήματα βρίσκονται σε απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα των απόντων.
  5.Οι αποφάσεις του Σ.Π.Ε. λαμβάνονται με την αρχή της πλειοψηφίας. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατέστερη θεωρείται η άποψη με την οποία τάσσεται ο πρόεδρος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Έδρα - Σύνθεση
  ’ρθρ.5.-1.Το γνωμοδοτικό συμβούλιο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Σ.Δ.Ε.) έχει έδρα την κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αποτελείται από:
  α)Τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή εκπρόσωπό του, ως πρόεδρο 
  β)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  γ)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εθνικής ’μυνας.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ε)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  στ)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Πολιτισμού.
  ζ)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εργασίας.
  η)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας, και Τεχνολογίας.
  θ)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  ι)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ια)Έναν εκπρόσωπο από κάθε κόμμα που αντιπροσωπεύεται στη Βουλή και αναγνωρίζεται από τον κανονισμό της.
  
ιβ)Έναν εκπρόσωπο του Κέντρου Προγραμματισμού και Ερευνών.
  ιγ)Έναν εκπρόσωπο του Εθνικού Κοινωνικού Κέντρου Ερευνών. 
  ιδ)Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας.
  ιε)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών.
  ιστ)Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.
  ιζ)Έναν εκπρόσωπο της Συνομοσπονδίας Γονέων Ελλάδας.
  ιη)Έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ενώσεως Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας.
  ιθ)Έναν εκπρόσωπο του τομέα γενικής εκπαίδευσης του Τμήματος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  κ)Έναν εκπρόσωπο του τομέα τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης του τμήματος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  κα)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης.
  κβ)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδας.
  κγ)Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  κδ)Έναν εκπρόσωπο του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  κε)Έναν εκπρόσωπο του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  κστ)Έναν εκπρόσωπο της Ελληνικής Μαθηματικής Εταιρείας.
  κζ)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ένωσης Θεολόγων.
  κη)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ένωσης Φιλολόγων.
  κθ)Έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Ελλήνων Φυσικών.
  λ)Έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Ελλήνων Χημικών.
  λα)Έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Καθηγητών Φυσικής Αγωγής.
  λβ)Έναν κοινό εκπρόσωπο των Ενώσεων Καθηγητών Ξένων Γλωσσών.
  λγ)Έναν εκπρόσωπο του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών.
  λδ)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ένωσης Πτυχιούχων Υπομηχανικών Τεχνολόγων Μηχανικών.
  2.Το Σ.Δ.Ε. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση των οικείων φορέων, με την οποία ορίζονται οι τακτικοί και αναπληρωματικοί εκπρόσωποι.
  3.Η απόφαση συγκρότησης εκδίδεται εντός του Μηνός Δεκ. κάθε δεύτερου έτους.
  Η θητεία των μελών του Σ.Δ.Ε. είναι διετής, αρχίζει την 1η Ιαν. και λήγει την 31η Δεκ. του επόμενου έτους.




(Μετά τη σελ. 70,348(α) Σελ. 70,349
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ.21

Γραμματεία
  ’ρθρ.6.-1.Η Γραμματεία του Σ.Δ.Ε. αποτελείται από 2 εκπαιδευτικούς της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αποσπασμένους στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, από τους οποίους ο ένας ορίζεται γραμματέας αυτού και ο άλλος αναπληρωτής του και από μία δακτυλογράφο της κεντρικής υπηρεσίας του ίδιου Υπουργείου. Από τους εκπαιδευτικούς ο ένας ανήκει στους κλάδους ΑΤ1 έως ΑΤ11 και ο άλλος στους κλάδους ΑΤ12, ΑΤ13, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 ή ΑΡ1 ή ΜΕ1. Ο ορισμός του γραμματέα, του αναπληρωτή και της δακτυλογράφου γίνεται με την απόφαση συγκρότησης του Σ.Δ.Ε.
  2.Έργο της Γραμματείας είναι η τήρηση των πρακτικών, του αρχείου και η διεξαγωγή της αλληλογραφίας του Σ.Δ.Ε., η φροντίδα για τη συγκέντρωση των εισηγήσεων στα θέματα της ημερήσιας διάταξης και η φροντίδα για την υλοποίηση των αποφάσεων της ολομέλεια και των τμημάτων του Σ.Δ.Ε.
Αρμοδιότητες - Λειτουργία
  ’ρθρ.7.-1.Το Σ.Δ.Ε. ασκεί αρμοδιότητες για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, αντίστοιχες όπως προβλέπονται στο άρθρ. 3 για την πρωτοβάθμια εκπαίδευση και επιπλέον:
  α)Γνωμοδοτεί για τον προσδιορισμό των επαγγελματικών δικαιωμάτων των αποφοίτων των σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  β)Γνωμοδοτεί για την προσθήκη νέων κύκλων, κλάδων, τομέων και τμημάτων ειδίκευσης με βάση τις προβλεπόμενες ανάγκες της οικονομίας και της παραγωγής.
  γ)Γνωμοδοτεί για την άσκηση στο επάγγελμα των μαθητών των σχολικών μονάδων.
  δ)Εισηγείται την αναθεώρηση του περιεχομένου των σπουδών σε κάθε ειδικότητα σε συνδυασμό με την περιγραφή του αντίστοιχου επαγγέλματος.
  ε)Εισηγείται τη λήψη μέτρων για την πληρέστερη εφαρμογή του σχολικού επαγγελματικού προσανατολισμού.
  στ)Γνωμοδοτεί για θέματα ισοτιμίας τίτλων σπουδών αποφοίτων σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης άλλων φορέων.
  2.Το Σ.Δ.Ε. λειτουργεί είτε σε ολομέλεια είτε σε τμήματα:
  
  
Σελ. 70,350
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ.22
  
α)Γενικής κατεύθυνσης και β)τεχνικής επαγγελματικής κατεύθυνσης. Στην ολομέλεια εξετάζονται τα αντίστοιχα για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση θέματα των περ. α΄, β΄ και δ΄ του άρθρ. 3.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 4.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΕΙΔΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ
Έδρα - Σύνθεση
  ’ρθρ.8.-1.Το γνωμοδοτικό συμβούλιο ειδικής αγωγής (Σ.Ε.Α.) έχει έδρα την κεντρική υπηρεσια του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αποτελείται από :
  α)Τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή εκπρόσωπό του, ως πρόεδρο.
  β)Τρεις ειδικούς επιστημονικούς συνεργάτες.
  γ)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  δ)Έναν εκπρόσωπο από κάθε κόμμα που αντιπροσωπεύεται στη Βουλή και αναγνωρίζεται από τον κανονισμό της.
  ε)Έναν εκπρόσωπο του Υπουργού Εργασίας.
  στ)Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Νέας Γενιάς.
  ζ)Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  η)Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών.
  θ)Έναν εκπρόσωπο του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού.
  ι)Το σύμβουλο Ειδικής Αγωγής του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  ια)Έναν εκπρόσωπο του Συμβουλίου Ανωτάτης Εκπαίδευσης.


















  
ιβ)Έναν εκπρόσωπο του Κέντρου Ψυχικής Υγιεινής.
  ιγ)Έναν εκπρόσωπο του Κέντρου Προγραμματισμού και Ερευνών.
  ιδ)Έναν εκπρόσωπο του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών.
  ιε)Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελλήνων Ψυχολόγων.
  ιστ)Έναν εκπρόσωπο του Συλλόγου Ελλήνων Κοινωνικών Λειτουργών.
  ιζ)Έναν εκπρόσωπο του Πανελληνίου Συλλόγου Ειδικών στις διαταραχές του λόγου.
  ιη)Έναν εκπρόσωπο της Συνομοσπονδίας Γονέων Ελλάδας.
  ιθ)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Κωφών Ελλάδας.
  κ)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Τυφλών Ελλάδας.
  κα)Έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας κινητικά αναπήρων ατόμων.
  κβ)Έναν εκπρόσωπο της Διδασκαλικής Ομοσπονδίας Ελλάδας.
  κγ)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης.
  κδ)Έναν εκπρόσωπο της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδας.
  2.Το Σ.Ε.Α. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση των οικείων φορέων, με την οποία ορίζονται οι τακτικοί και αναπληρωματικοί εκπρόσωποι.
  3.Η απόφαση συγκρότησης εκδίδεται εντός του μηνός Δεκ. κάθε δεύτερου έτους. Η θητεία των μελών του Σ.Ε.Α. είναι διετής, αρχίζει την 1η Ιαν. και λήγει την 31η Δεκ. του επόμενου έτους.
Επιστημονική Επιτροπή
  ’ρθρ.9.-1.Η επιστημονική επιτροπή του Σ.Ε.Α. αποτελείται από τους επιστημονικούς συνεργάτες του άρθρ. 22 παρ. 3 και 4 του Νόμ. 1566/1985.
  2.Η επιστημονική επιτροπή μπορεί να χωρίζεται, με απόφαση του Προέδρου του Σ.Ε.Α., σε τμήματα μελετών και εφαρμογών ανάλογα με τις ανάγκες.
  3.Για την υποβοήθηση του έργου της επιστημονικής επιτροπής μπορεί να αποσπώνται στο Σ.Ε.Α. με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκπαιδευτικοί με ειδικές γνώσεις ή ειδική εμπειρία στα θέματα ειδικής αγωγής, στελέχη από τις ειδικότητες του άρθ. 35 παρ. 2 του Νόμ. 1566/1985, καθώς και ειδικοί επιστήμονες προκειμένου να μελετούν εξειδικευμένα θέματα και να συνεργάζονται με την επιστημονική επιτροπή.
  4.Η επιστημονική επιτροπή επεξεργάζεται τις αποφάσεις της ολομέλειας του Σ.Ε.Α. και με βάση τα επιστημονικά δεδομένα, τα πορίσματα των ερευνών και τις ιδιαίτερες ανάγκες της ειδικής αγωγής, συντάσσει μελέτες, καταρτίζει προγράμματα και εισηγείται στο Σ.Ε.Α. προτάσεις για κάθε θέμα ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.

Γραμματεία
  ’ρθρ.10.-Η Γραμματεία του Σ.Ε.Α. αποτελείται από έναν εκπαιδευτικό της δημόσιας πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αποσπασμένο στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που ορίζεται γραμματέας αυτού και από μία δακτυλογράφο της κεντρικής υπηρεσίας του ίδιου Υπουργείου. Ο ορισμός αυτού γίνεται με την απόφαση συγκρότησης του Σ.Ε.Α.
  2.Έργο της γραμματείας είναι η τήρηση των πρακτικών, του αρχείου και η διεξαγωγή της αλληλογραφίας του Σ.Ε.Α., η φροντίδα για τη συγκέντρωση των εισηγήσεων στα θέματα της ημερήσιας διάταξης και η φροντίδα για την υλοποίηση των αποφάσεων της ολομέλειας και των τμημάτων του Σ.Ε.Α.
Αρμοδιότητες- Λειτουργία
  ’ρθρ.11.-1.Το Σ.Ε.Α. έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Εισηγείται στο Ε.Σ.Υ.Π. θέματα αρμοδιότητας της ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  β)Εισηγείται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων το σχεδιασμό, τον προγραμματισμό και τον προσδιορισμό των γενικών στόχων και κατευθύνσεων για τη διαμόρφωση γενικά της εκπαιδευτικής πολιτικής στην ειδική αγωγή και την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση.
  γ)Εισηγείται τη λήψη μέτρων για την ανάπτυξη και λειτουργική οργάνωση των σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, μελετά τα επιμέρους ειδικά εκπαιδευτικά προγράμματα, τον εξοπλισμό και τα διδακτικά και εκπαιδευτικά μέσα.
  δ)Εισηγείται τη διεξαγωγή επιστημονικών ερευνών και μελετών, καθώς και την οργάνωση επιμορφωτικών σεμιναρίων και επισκέψεων του εκπαιδευτικού προσωπικού των μονάδων ειδικής αγωγής.
  ε)Συνεργάζεται με όλους τους φορείς που μετέχουν στις διαδικασίες της ειδικής αγωγής με σκοπό το συντονισμό των ενεργειών τους, καθώς και με τις αντίστοιχες διεθνείς οργανώσεις και ιδρύματα.
  στ)Εξετάζει τον απολογισμό του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου και τις προτάσεις αυτού για βελτίωση της ποιότητας της ειδικής αγωγής και διατυπώνει τις απόψεις του, σχετικά με αυτές, προς τον Υπουργό του, σχετικά με αυτές, προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ζ)Συνεργάζεται με το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο και λαμβάνει γνώση των γνωμοδοτήσεών του σε θέματα ειδικής αγωγής, καθώς και των αποτελεσμάτων σχετικών ερευνών και μελετών του.



(Αντί για τη σελ. 70,351(β) Σελ. 70,351(γ)
Τεύχος 1224-Σελ. 103
  
η)Εξετάζει, αποφασίζει και εισηγείται για κάθε θέμα που παραπέμπεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Το Σ.Ε.Α. λειτουργεί είτε σε ολομέλεια είτε σε τμήματα: α)ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών κωφών και βαρηκόων, β)ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών τυφλών και γ)ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών κινητικά αναπήρων. Στην ολομέλεια εξετάζονται τα θέματα των περιπτ. α΄, β΄, δ΄, στ΄, και ζ΄ της προηγούμενης παραγράφου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 4.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.12.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή αυτού του π.δ/τος η συγκρότηση των ΣΠΕ, ΣΔΕ και ΣΕΑ γίνεται εντός μηνός από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η θητεία των μελών των συμβουλίων αυτών λήγει την 31η Δεκ. 1998.
  2.Η ισχύς αυτού του διατάγματος ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 900. 41/Η/1445 της 20/22 Φεβρ. 1989 	(ΦΕΚ Β΄ 147)
Σύσταση και συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων του ΥΠΕΠΘ.
  Για τη συγκρότηση των ανωτέρω Υπηρεσιακών Συμβουλίων των παρ. 1 και 3 βλέπε και την ΣΤ.5/38/1990 (ΦΕΚ Β΄ 492) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 43). Επίσης η άνω απόφ. Φ. 900 41/4/1445/89 τροποποιήθηκε από την ΣΤ.5/38/ 1990 (ΦΕΚ Β΄ 492) όμοια.
  Τροποποιήθηκε από την ΣΤ5/40/23 Ιουλ.-9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 510), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ. 900. 41/1/ Η/1223/1993 (ΦΕΚ Β΄ 155) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 46).





Σελ. 70,352(γ)
Τεύχος 1224-Σελ. 104

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.ΣΤ.5/38
	της 17/27 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 492)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 615/26 Σεπτ. 1990)
Τροποποίηση των αποφάσεων σύστασης - συγκρότησης υπηρεσιακών συμβουλίων ΥΠΕ-ΠΘ.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ε5/4532
	της 23 Οκτ./5 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 694)
Σύσταση-Συγκρότηση υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου για επανεξέταση θεμάτων μετά από δικαστικές αποφάσεις.
  (Αφορά επανεξέταση θεμάτων ωρομισθίου Εκπ/κού και Εποπτικού Προσωπικού των ΚΑΤΕΕ).





























45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 149
	της 12/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Συγκρότηση και αρμοδιότητες του Υπηρεσιακού και Πειθαρχικού Συμβουλίου Ειδικού Προσωπικού Ειδικής Αγωγής (Υ.Π.Σ.Ε.- Π.Ε.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1, του άρθρ. 8, του Νόμ. 1894/1990, (ΦΕΚ 110/27.8.1990 τ. Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 40, κεφ. Β΄, του Νόμ. 1884/1990, (ΦΕΚ 81, τ.Α΄ 16.6.1990) όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 2, του άρθρ. 87, του Νόμ. 1892/1990, (ΦΕΚ 101 τ.Α΄/31.7.1990) και την παρ. 10, του άρθρ. 1 του Νόμ. 1895/1990, (ΦΕΚ 116, τ.Α΄/3.9.1990).
  3.Την Η/2871/30.4.90 (ΦΕΚ 296 τ.Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Β. Μπεκίρη και Κ. Μπουρδάρα".
  4.Την 1/1991 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  5.Την 127/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Σύνθεση Υ.Π.Σ.Ε.Π.Ε.Α.
  ’ρθρ.1.-1.Το κατά το άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 1894/1990 Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο Ειδικού Προσωπικού Ειδικής Αγωγής (Υ.Π.Σ.Ε.-Π.Ε.Α.) συγκροτείται από:
  α)Ένα δικαστικό λειτουργό ή Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, σύμφωνα με την παρ. Β1, του άρθρ. 40, του Νόμ. 1884/1990.
  β)Δύο πρόσωπα που ανήκουν στο προσωπικό Ειδικής Αγωγής που αναφέρεται στην παρ. 2Α του άρθρ. 35 του Νόμ. 1566/85, οι οποίοι ορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Δύο αιρετούς εκπροσώπους του προσωπικού Ειδικής Αγωγής που αναφέρεται στην παρ. 2Α του άρθρ. 35 του Νόμ. 1566/1985.
  2.Στο Συμβούλιο εισηγείται τα σχετικά θέματα ο Διευθυντής της Διεύθυνσης προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ο οποίος αναπληρώνεται από τον προϊστάμενο του αρμοδίου τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης.
  3.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Υ.Π.Σ.Ε.Π.Ε.Α., ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με τους αναπληρωτές τους και ύστερα από σχετική πρόταση του Ειδικού Προσωπικού Ειδικής Αγωγής, για τους αιρετούς εκπροσώπους του. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο γραμματέας του συμβουλίου, με τον αναπληρωτή του, από τους υπαλλήλους που υπηρετούν στην Διεύθυνση Προσωπικού Δ.Ε. της Κ.Υ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

Αρμοδιότητες ΥΠ.Σ.Ε.Π.Ε.Α.
  ’ρθρ.2.-Το Συμβούλιο αυτό έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Επιλέγει το προσωπικό των ειδικών κλάδων Ειδικής Αγωγής, που προβλέπονται από το άρθρ. 35 παρ. 2Α, του Νόμ. 1566/85, οσάκις προκηρύσσεται η κάλυψη αντιστοίχων θέσεων σε σχολικές μονάδες Ειδικής Αγωγής (Σ.Μ.Ε.Α.) με διορισμό.
  2.Προτείνει τις κατ' έτος μεταθέσεις του ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής, από ΣΜΕΑ ενός Νομού σε ΣΜΕΑ άλλου Νομού.
  3.Γνωμοδοτεί για τις αποσπάσεις του ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής από ΣΜΕΑ ενός Νομού σε ΣΜΕΑ άλλου Νομού, καθώς και στην Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ.
  4.Εκδικάζει πειθαρχικές υποθέσεις του ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής.
  5.Εκδικάζει ενστάσεις του ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής, που έχουν σχέση με την επιλογή, τις μεταθέσεις και κάθε άλλη μεταβολή της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού αυτού.
  6.Καθορίζει το βαθμό εισόδου του ειδικού προσωπικού που διορίζεται στην Ειδική Αγωγή και έχει προϋπηρεσία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 15Β, του Νόμ. 1566/85.
  7.Εισηγείται την απονομή ηθικών αμοιβών.
  8.Γνωμοδοτεί για τη μετάταξη του ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής.
  9.Γνωμοδοτεί για την απομάκρυνση ειδικού προσωπικού ύστερα από υπαιτιότητά τους, από Νομό σε άλλο Νομό.
  10.Γνωμοδοτεί για την μετάταξη ή απόλυση προσωπικού Ειδικής Αγωγής, που κρίνεται δύο φορές ως μη προακτέο.
  11.Γνωμοδοτεί για τη χορήγηση εκπαιδευτικών αδειών και αδειών χωρίς αποδοχές.
  12.Γνωμοδοτεί για την χορήγηση άδειας άσκησης ιδιωτικού έργου ή εργασίας με αμοιβή.
  13.Προτείνει την μετάθεση ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής από Νομό σε Νομό ή μέσα στον ίδιο Νομό, προς το συμφέρον της υπηρεσίας.
  14.Εξετάζει θέματα υπηρεσιακής κατάστασης ειδικού προσωπικού Ειδικής Αγωγής, που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις.
  15.Καταρτίζει πίνακες προακτέων και εκδικάζει ενστάσεις κατά των πινάκων αυτών.
Θητεία-Λειτουργία του Υ.Ε.Σ.Ε.Π.Ε.Α.
  ’ρθρ.3.-1.Η θητεία του Προέδρου, των μελών και του γραμματέα του Υ.Ε.Σ.Ε.Π.Ε.Α. ορίζεται διετής και αρχίζει την 1η Ιανουαρίου κάθε δεύτερου έτους.
  2.Κατά τη διάρκεια της θητείας δεν επιτρέπεται αντικατάσταση μέλους παρά μόνο για σοβαρή αιτία.
  3.Το νέο μέλος που θα διορισθεί σε αντικα-τάσταση μέλους, που για οποιονδήποτε λόγο έπαυσε να μετέχει του Συμβουλίου, διανύει

(Μετά τη σελ. 70,352(β) Σελ. 70,353
Τεύχος 1151-Σελ. 87

τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας, μέλος που εξάντλησε τη θητεία του μπορεί να διοριστεί εκ νέου.
  4.Τα απόντα ή κωλυόμενα τακτικά μέλη τα αναπληρώνουν οι οριζόμενοι αναπληρωτές τους. Μέλη του Συμβουλίου που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια μέχρι 3ου βαθμού δεν μπορούν να μετέχουν στην ίδια συνεδρίαση.
  5.Το Υ.Π.Σ.Ε.Π.Ε.Α. συνεδριάζει στα γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Αρμόδιος για την τήρηση των αρχείων είναι ο γραμματέας με την εποπτεία του αρμόδιου διευθυντή προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  6.Το Συμβούλιο συνεδριάζει τακτικά μεν μια φορά το μήνα έκτακτα δε όταν υπάρχει ανάγκη.
  7.Το Συμβούλιο βρίσκεται σε απαρτία εφόσον είναι παρόντα τέσσερα από τα μέλη του και απαραίτητα μεταξύ αυτών ο πρόεδρος ή αντιπρόεδρος.
  8.Το Συμβούλιο συγκαλείται σε συνεδρίαση με πρόσκληση του προέδρου του. Η ημερήσια διάταξη καταρτίζεται από τον πρόεδρο σε συνεργασία με τα μέλη του Συμβουλίου. Η πρόσκληση, στην οποία γράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, δίνεται με απόδειξη στα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη τουλάχιστον τρεις ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις, που εκτιμώνται από τον πρόεδρο η πρόσκληση στην οποία περιλαμβάνονται οι κατεπείγοντες λόγοι, μπορεί να δοθεί την προηγούμενη ημέρα από τη συνεδρίαση. Ο πρόεδρος είναι υποχρεωμένος να συγκαλεί το Συμβούλιο σε συνεδρίαση όταν το ζητήσουν τρία τουλάχιστον από τα τακτικά μέλη του, για εξέταση συγκεκριμένων θεμάτων.
  9.Με απόφαση του Συμβουλίου μπορεί να καλείται στις συνεδριάσεις οποιοσδήποτε υπάλληλος ή ιδιώτης για πληροφορίες ή γνώμη σχετικά με θέματα που συζητούνται.
  10.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου, οι οποίες πρέπει να είναι επαρκείς αιτιολογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η άποψη με την οποία τάσσεται ο πρόεδρος.
  Αν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις δύο επικρατέστερες.
  
  
  
Σελ. 70,354
  Τεύχος 1151-Σελ. 88
  
11.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου διατυπώνονται στα πρακτικά, τα οποία υπογράφονται από τον πρόεδρο και τον γραμματέα. Στα πρακτικά γράφονται τα ονόματα όλων που έλαβαν μέρος στη συνεδρίαση. Επίσης γράφονται οι λόγοι για τους οποίους απουσίασε ή είχε κώλυμα τακτικό μέλος, που αντικαταστάθηκε από το αναπληρωματικό και η γνώμη των μελών που μειοψήφισαν.
  12.Το Συμβούλιο αλληλογραφεί δια του προέδρου του.
  13.Οι εκπρόσωποι του ειδικού προσωπικού Ειδικής αγωγής με τους αναπληρωτές τους προτείνονται από τους υπηρετούντες σε Σ.Μ.Ε.Α. επιστήμονες ειδικών κλάδων, οι οποίοι συνέρχονται σε κοινή συνεδρίαση για την επιλογή των εκπροσώπων τους στο Υ.Π.Σ.Ε.Π.Ε.Α. το Δεκέμβριο κάθε δεύτερου έτους.
  14.Κατά την πρώτη εφαρμογή του Προεδρικού αυτού Δ/τος και μέχρι να γίνουν προτάσεις για εκπροσώπους του ειδικού προσωπικού, το Συμβούλιο μπορεί να λειτουργεί με τα λοιπά μέλη του.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς αυτού του δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ5/54
	της 17/21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 573)
Περιορισμός συλλογικών οργάνων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 3 Νόμ. 2188/15-16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. σελ. 116,411, η θητεία των μελών όλων των συλλογικών οργάνων (συμβούλια, επιτροπές κρίσης, γνωμοδοτικές επιτροπές που έχουν ως αντικείμενο θέματα διοικητικά, εκπ/κά ή υπηρεσιακής καταστάσεως κ.λπ. έληξε από την έναρξη ισχύος του (16-2-1994).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθ. 4 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 43/Α΄/23.3.92).
  Την ανάγκη αναμόρφωσης του σχήματος συλλογικής διοίκησης, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία της υπηρεσίας και την ανάπτυξη της ατομικής πρωτοβουλίας των υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
  (Προστίθεται σχ. Νόμ. 2288/94-Α18 άρθρ. 3 παρ. 2.)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-Διατηρούνται τα παρακάτω συμβούλια, όπως προβλέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές:
  1.Εποπτικό Συμβούλιο Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 218/45, του Π.Δ. 147/76 άρθρ. 81, (ανωτ. σελ. 44103) ΚΥΑ ΣΤ5/14/24.6.82 άρθρ. 1 (ΦΕΚ 435/Β΄/ 1982) (ανωτ. αριθ. 32) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Συμβούλιο Ανωτάτης Παιδείας (Σ.Α.Π.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1268/82 άρθρ. 5 παρ. 1 (ΦΕΚ 87/Α΄/1982) (τομ. 31, σελ. 13) και του Νόμ. 1566/85 άρθρ. 79 παρ. 12 (ΦΕΚ 167/ Α΄/1985) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Συμβούλιο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Σ.Τ.Ε.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1404/83 άρθρ. 14 (ΦΕΚ 147/Α΄/1983) (τομ. 32Β, σελ. 516,5754) και της Υ.Α. Ε5/661/84 (ΦΕΚ 93/ Β΄/1984) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Συμβούλιο Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης που προβλέπετε από τις διατάξεις του Νόμ. 1304/1982 άρθρ. 17 παρ. 1 (ΦΕΚ 144/Α΄/ 1982) (κατωτ. σελ. 116,26), του Π.Δ. 277/84 άρθρ. 1 και 2 (ΦΕΚ 104/Α΄/1984) (τομ. 32Α, σελ. 358,171), του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167/Α΄/1985), του Π.Δ. 188/1986 (ΦΕΚ 76/Α΄/1986) και της Κ.Υ.Α. Δ2/19223/9, (ΦΕΚ 625/Β΄/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
5.Συμβούλιο Σχολικών Συμβούλων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που προβλέπετε από τις διατάξεις του Νόμ. 1304/1982 άρθρ. 17 παρ. 1 (ΦΕΚ 144/Α΄/ 1982) (κατωτ. σελ. 116,26), του Π.Δ. 277/1984 άρθρ. 1 και 2 (ΦΕΚ 104/Α΄/1984) (τομ. 32Α, σελ. 358,171),όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 188/86 (ΦΕΚ 76/Α΄/1986) και της Κ.Υ.Α. Δ2/19223/90, (ΦΕΚ 625/Β΄/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Τεχνικό Συμβούλιο Κ.Υ. ΥΠΕΠΘ που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 147/76 άρθρ. 90 (ανωτ. αριθ. 36α, ανωτ. σελ. 44,03), του Π.Δ. 843/1976 (κατωτ. σελ. 90,207) και της Κ.Υ.Α. ΣΤ5/3/85 (ΦΕΚ 67/Β΄/1985 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Σχολικά Συμβούλια για την Πρ/θμια και Δευτ/θμια Εκπαίδευση που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566/85 άρθρ. 51 (κατωτ. σελ. 116,303) (ΦΕΚ 167/Α΄/1985) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  8.Συμβούλιο θεμάτων Ιδιωτικής Εκπαίδευσης (Σ.Θ.Ι.Ε.) που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 2545/40 άρθρ. 65, 70 και 73 (ΦΕΚ 187/Α/ 1940) τομ. 32Β, σελ. 519), του Π.Δ. 147/76 άρθρ. 86 (ανωτ. σελ. 44,03) (ΦΕΚ 56/7. Β. τ.Α΄/1979) και της Κ.Υ.Α. ΣΤ5/5/82 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Συντονιστικό Συμβούλιο Παιδαγωγικού Ινστιτούτου που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 26 παρ. 7 (ΦΕΚ 167/Α/1985) (ανωτ. σελ. 51) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  10.Επιστημονικό Συμβούλιο Ι.Τ.Ε. που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 14 παρ. 11 (ΦΕΚ 173/Α΄/1983) (τομ. 32Β, σελ. 516,5754), του Π.Δ. 567/1984, του Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 71 (ΦΕΚ 167/Α΄/1985), της Υ.Α. Ε5/3451/ 1986 (τομ. 32Β, σελ. 516,57778) και της Υ.Α. Β1/ 819/1988 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Β.1.Διατηρείται το Εφορευτικό Συμβούλιο της Εθνικής Βιβλιοθήκης της Ελλάδος, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 814/43 άρθρ. 3 (τομ. 31Β, σελ. 847) και του Νόμ. 1558/85 άρθρ. 24 (τομ. 1, σελ. 84,315) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές, με την πιο κάτω νέα συγκρότηση:
  α.3 μέλη ΔΕΠ των ΑΕΙ,
  β.έναν (1) εκπρόσωπο της Εκκλησίας της Ελλάδος, οριζόμενο από των Μακαριότατο Αρχιεπίσκοπο Αθηνών και πάσης Ελλάδος,
  γ.ένα (1) άτομο, ασχολούμενο, αποδεδειγμένα, με τα γράμματα και τις τέχνες,
δ.έναν (1) εκπρόσωπο των εργαζομένων στην Εθνική Βιβλιοθήκη, οριζόμενο από τη Γενική Συνέλευση όλων των υπαλλήλων.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται οι παρακάτω επιτροπές, όπως προβλέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές:
  1.Σχολικές Εφορείες, αντίστοιχα για κάθε ένα από τα εκκλησιαστικά σχολεία, που προ-βλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 1025/1977 άρθρ. 16 (ΦΕΚ 344/Α΄/1977) (τομ. 33, σελ. 212,089), της Υ.Α. ΣΤ5/5 άρθρ.  6

(Μετά τη σελ. 70,354) Σελ. 70,355
Τεύχος 1224-Σελ. 105

παρ. 2 (ΦΕΚ 213/Β΄/1982) (ανωτ. αριθ. 30), όπως τροποποιήθηκε από τη ΣΤ5/14/1982 (ΦΕΚ 435/Β/ 1982) κοινή υπουργική απόφαση και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Επιτροπή αναγνώρισης προϋπηρεσίας Διδακτικού Προσωπικού των Α.Ε.Ι. στο εξωτερικό που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 302/1974 άρθρ. 1 (ΦΕΚ 32/Α/1974), του Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 85 (ΦΕΚ 56/Α΄ 1976) και της Κ.Υ.Α. του ΥΠ.Π.Κ.-ΥΠ.Ε.Π.Θ. ΣΤ5/5/82 άρθρ. 2 παρ. 8 (ΦΕΚ 213/Β/1982) (ανωτ. αριθ. 30) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Επιτροπή Αθλητισμού Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Ε.Α.Τ.Ε. που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 70 παρ. 6 (ΦΕΚ 167/Α/1985) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές (τομ. 31, σελ. 30,17).
  4.Επιτροπή κοστολόγησης πανεπιστημιακών συγγραμμάτων που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 147/1976 άρθρ. 84 (ΦΕΚ 56/Α/1976) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές (ανωτ. σελ. 44,03).
  5.Επιτροπή για τη διάθεση των κοστολογηθέντων βιβλίων για εμπλουτισμό βιβλιοθηκών Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης Δημοσίων Βιβλιοθηκών που προβλέπεται από τις διατάξεις της Υ.Α. Β3/1402/1984 (ΦΕΚ 159/Β/1984) όπως τροποποιήθηκε με την Υ.Α. Φ. 12.1. Β3/771/1991 (ΦΕΚ 113/Β/1991) ) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Επιτροπή κρίσης της καταλληλότητας των περιοδικών και εντύπων που κυκλοφορούν στα στοιχεία Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985 παρ. 4 άρθρ. 55 (ΦΕΚ 167/Α/1985) (κατ. σελ. 116,303), της Υ.Α. Γ2/162/1990 και της Γ2/4374/1990 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Επιτροπή για τη σύνταξη καταλόγου βιβλίων των σχολικών Βιβλιοθηκών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 43 παρ. 5 της Υ.Α. Γ2/379/1991 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Επιτροπές αναβαθμολόγησης γραπτών δοκιμίων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 123/1987 άρθρ. 5 (ΦΕΚ 68/Α΄/1987) (τομ. 32Α σελ. 350,7112) και του Π.Δ. 232/1988, (ΦΕΚ 99/Α΄ 1988) (τομ 32Α σελ. 350,7120) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  9.Επιτροπή για κατατακτήριες εξετάσεις και ιδίαν διδαχθέντων μαθητών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Β.Δ. 20,6-8.7.55 άρθρ. 69 παρ. 3 (τομ. 32Α, σελ. 326) (ΦΕΚ 173/Α΄/1955) και του Ν.Δ. 1197/1972 (ΦΕΚ 109/Α΄/1972) (τομ. 32Α, σελ. 350,46) 1991 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
Σελ. 70,356
Τεύχος 1224-Σελ. 106
  
10.Επιτροπές απολυτηρίων εξετάσεων Ιδιωτικών Σχολείων που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1892/90 (ΦΕΚ 101/Α΄/1990) και της Υ.Α. Γ2/3028/90 (ΦΕΚ 561/Β΄/1990) (τομ. 32Β, σελ. 550,232) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  11.Επιτροπή για τον έλεγχο της τήρησης των ισχυουσών διατάξεων από τις ιδιωτικές μονάδες τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης και τα εργαστήρια ελευθέρων σπουδών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1966/1991 άρθρ. 12 (ΦΕΚ 147/Α΄/1991) (τομ. 31, σελ. 68,744).
  12.Επιτροπές για παραπεμπτικές-επαναληπτικές εξετάσεις Γυμνασίων που προβλέπονται από το Π.Δ. 182/84 άρθρ. 1 και 2 (ΦΕΚ 60/Α΄/1984) (τομ. 32Α, σελ. 350,681) όπως συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 263/91 άρθρ. 2 (ΦΕΚ 98/Α΄/1991) (τομ. 32Α, σελ. 350,71141) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  13.Επιτροπές για παραπεμπτικές-επαναληπτικές εξετάσεις Λυκείων και Τ.Ε.Σ. που προβλέπονται από τις διατάξεις του Β.Δ. 490/1968, άρθρ. 17 και 19 (ΦΕΚ 161/Α΄/1968) (τομ. 32Α. σελ. 350,27) και του Π.Δ. 294/1979 άρθρ. 47 και 50 (ΦΕΚ 87/Α΄/ 1979) (τομ. 32Β, σελ. 444,825) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  14.Επιτροπή για κατατακτήριες εξετάσεις στρατευσίμων μαθητών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Β.Δ. 20/-8.7.1955 άρθρ. 69 (ΦΕΚ 173/Α΄/1955) (τομ. 32Α, σελ. 326) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  15.Επιτροπή κατατακτήριων εξετάσεων για απόκτηση απολυτηρίου Ελληνικού σχολείου, από μαθητές που τελείωσαν ξένα σχολεία του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 155/1978 (ΦΕΚ 33/Α΄/1978) (τομ. 32Β, σελ. 568,17) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  16.Καλλιτεχνική επιτροπή από ειδικούς στους τομείς λειτουργίας των μουσικών σχολείων που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1824/1988 άρθρ. 16, (ΦΕΚ 296/Β/1988) (κατ. σελ. 116,373) και της Κανονιστικής Απόφασης 3345/2/9/88 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.














  
17.Επιτροπή Ισοτιμιών Σχολών Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού (Ε.Ι.Σ.Ε.Δ.Π.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 4352/1964 όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1232/1982 άρθρ. 13 (ΦΕΚ 22/Α΄/1982) (τομ. 2Α, σελ. 262) του Νόμ. 1476/1984 άρθρ. 19 παρ. 3 (ΦΕΚ 136/Α΄ 1984) (τομ. 2Α σελ. 316,879) όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1556/1985 άρθρ. 76 παρ. 5 (ΦΕΚ 167/Α΄/ 1985) και της Υ.Α. Γ3/106/1986 ΦΕΚ 110/Β΄/1986) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Η ανωτέρω Επιτροπή Ισοτιμιών, καταργήθηκε από την παρ. 21, άρθρ. 1 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (ανωτ. σελ. 58,02). Κατά δε τις διατάξεις της παρ. 22 του ίδιου άρθρ. 1 Νόμ. 2327/95, η ανωτέρω επιτροπή θα ασκεί τις αρμοδιότητές της μέχρι την ολοκλήρωση συγκρότησης του Ε.Σ.Υ.Π. (Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας).
  18.Κεντρική Οργανωτική Επιτροπή Πανελληνίων Σχολικών Αγώνων (Κ.Ο.Ε.) που προβλέπεται από τις διατάξεις της Κανονιστικής Απόφασης Γ4/931/ 1986 (ΦΕΚ 99/Β΄/1987) που κυρώθηκε με το Νόμ. 1824/1988 άρθρ. 16 (ΦΕΚ 296/Α΄/1988) (κατ. σελ. 116,373) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  19.Νομαρχιακές και Επαρχιακές Επιτροπές Παιδείας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985 άρθρ. 49 (ΦΕΚ 167/Α/1985) (κατωτ. σελ. 116,303) και της Υ.Α. Δ4/85/87, (ΦΕΚ 81/Β/ 1987) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  20.Δημοτικές και Κοινοτικές Επιτροπές Παιδείας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1566 άρθρ. 5050 (ΦΕΚ 167/Α΄/1985) (κατωτ. σελ. 116,303) και της Υ.Α. Δ4/86/1987, (ΦΕΚ 81/Β΄/1987) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  21.Κεντρική Επιτροπή Μαθητικών Κατασκηνώσεων και Φιλοξενίας (Κ.Ε.Μ.Κ.Φ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 1787/1939 άρθρ. 1 (ΦΕΚ 231/Α΄/1939) (τομ. 32Γ, σελ. 747) και της Κ.Α. ΣΤ5/5/82 (ΦΕΚ 213/Β΄/1982) (ανωτ. αριθ. 30) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  22.Επιτροπές μαθητικών κατασκηνώσεων και Φιλοξενίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Α.Ν. 1787/39 άρθρ. 4 (ΦΕΚ 231/Α΄ 1939) και της Κ.Α. ΣΤ5/5/82 (ΦΕΚ 213/Β΄/1982) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  23.Επιτροπή Εποπτείας Εξετάσεων Ιδιωτικών Σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που προβλέπεται προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 111 παρ. 4 (ΦΕΚ 101/Α΄/1990) (τομ. 32Β, σελ. 550,232), της Υ.Α. Γ2/3028/1990 (ΦΕΚ 561/Β΄/1990) και της Υ.Α. Γ2/4015/1980 (ΦΕΚ 702/1980) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  24.Εποπτική Επιτροπή Ελληνικού Ινστιτούτου Βυζαντινών και Μεταβυζαντινών Σπουδών Βενετίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1766/51 άρθρ. 1 (ΦΕΚ 114/Α΄/1951) (τομ. 31, σελ. 171) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  25.Επιτροπή Κοστολόγησης Βιβλίων και Βοηθημάτων των Τ.Ε.Ι. που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1404/1983 άρθρ. 20 περ. 6 παρ. 2 (ΦΕΚ 173/Α΄/1983) (τομ. 32Β, σελ. 516,5754) και της Υ.Α. Ε5/5878/1988 (ΦΕΚ 838/Β΄/1988) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
26.Επιτροπές για την υποβοήθηση του σκοπού της επισήμανσης και εμπλουτισμού με αρχειακό υλικό των Γενικών Αρχείων του Κράτους που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1946/1991 άρθρ. 17 παρ. 4 (ΦΕΚ 69/Α΄/1987) (τομ. 31Β, σελ. 758,07) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  27.Κεντρική Επιτροπή Λαϊκής Επιμόρφωσης (Κ.Ε.Λ.Ε.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3094/1954 άρθρ. 1 (ΦΕΚ 252/Α΄/1954) όπως τροποποιήθηκε με το Β.Δ. 442/1965 άρθρ. 13 (ΦΕΚ 98/Α΄/1965) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές (κατωτ. σελ. 285).
  28.Νομαρχιακές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.) που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3094/1954 άρθρ. 4 (ΦΕΚ 252/Α΄/1954) όπως τροποποιήθηκε με το Β.Δ. 442/1965 άρθρ. 14 (ΦΕΚ 98/Α΄/1965) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  29.Επιτροπή Προγράμματος Διοικητικού Εκσυγχρονισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991 άρθρ. 1 παρ. 3 (ΦΕΚ 50/Α/91) (τόμ. 2Α, σελ. 316,936).
  30.Επιτροπή Κοινωνικού Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991 άρθρ. 9 (ΦΕΚ 50/Α/1991).
  31.Επιτροπή Υποβοήθησης για την Απλούστευση της Νομοθεσίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991 άρθρ. 12 παρ. 3 (ΦΕΚ 50/Α/ 91).
  32.Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991 άρθρ. 54 παρ. 4 (ΦΕΚ 50/Α/1991).
  33.Επιτροπές Επιλογής Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού και Ωρομισθίου Προσωπικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/91 άρθρ. 25 παρ. 3 (ΦΕΚ 50/Α/1991) και του Νόμ. 2026/1992 άρθρ. 10 παρ. 5 (ΦΕΚ 43/Α/1992).
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Διατηρούνται οι παρακάτω ευκαιριακές επιτροπές, όπως προβλέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές:
  1.Εξεταστικές Επιτροπές Διαγωνισμών και Επιτροπές Εποπτείας Διαγωνισμών του Ι.Κ.Υ. που προβλέπονται από τις διατάξεις του Α.Ν. 1825/51 άρθρ. 4 (ΦΕΚ 150/Α/1951) (τομ. 31Β, σελ. 1081), του Α.Ν. 1859/51 άρθρ. 5 (ΦΕΚ 185/Α/1951) (τομ. 31Β, σελ. 1084), του Β.Δ. 890/24 Νοεμβ.-8 Δεκ. 1961/άρθρ. 5 παρ. 2 (ΦΕΚ 225/Α/1961) και της Κ.Υ.Α. του ΥΠ.Π.Κ.-ΥΠ.Ε.Π.Θ. με αριθ. ΣΤ5/5/82 άρθρ. 2 παρ. 9 (ΦΕΚ 213/Β/1982) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  2.Κεντρική Επιτροπή Γενικών Εξετάσεων (Κ.Ε.Γ.Ε.) που προβλέπεται από τις διατά-

(Μετά τη σελ. 70,356) Σελ. 70,357
Τεύχος 1224-Σελ. 107

ξεις του Π.Δ. 57/90 άρθρ. 26 παρ. 7 (ΦΕΚ 24/Α/ 1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές (τομ. 32Α, σελ. 350,7125).
  3.Κεντρική Επιτροπή Ειδικών Μαθημάτων (Κ.Ε.Ε.Μ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 85/86 άρθρ. 6 παρ. 2 (ΦΕΚ 31/Α/1986 (τομ. 32Α, σελ. 703).
  4.Επιτροπή Οργάνωσης Εξετάσεων και Επιλογής που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Επιτροπή Έκδοσης Αποτελεσμάτων Επιλογής που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Επιτροπή Επιλογής Αθλητών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Επιτροπή Εξετάσεων Μαθημάτων Γενικής Αξιολόγησης Ελλήνων του εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) (τομ. 31, σελ. 34,203) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Επιτροπή Εξετάσεων Ειδικών Μαθημάτων Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Επιτροπή Έκδοσης Αποτελεσμάτων Επιλογής Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/90) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  10.Επιτροπή συγκέντρωσης και ελέγχου δικαιολογητικών Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11.Επιτροπές Εξεταστικών Κέντρων για τα μαθήματα Γενικής Αξιολόγησης Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  12.Επιτροπές Εξεταστικών Κέντρων για τα Ειδικά Μαθήματα των Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  13.Επιτροπή Βαθμολογικού Κέντρου Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  14.Επιτροπές Υγειονομικής Εξέτασης και Πρακτικής Δοκιμασίας Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) που λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  
Σελ. 70,358
Τεύχος 1224-Σελ. 108
  
15.Επιτροπές Εξεταστικών Κέντρων (Ε.Κ.) που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) (τομ. 32Α, σελ. 350,7225) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  16.Επιτροπές Εξεταστικών Παραρτημάτων (Ε.Π.) που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  17.Επιτροπές βαθμολογικών Κέντρων (Β.Κ.) που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  18.Επιτροπές Εξέτασης "Φυσικώς Αδυνάτων" που προβλέπονται από το Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/ 1990) (τομ. 32Α, σελ. 350,7125) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  19.Επιτροπές Υγειονομικής Εξέτασης και Πρακτικής Δοκιμασίας που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  20.Επιτροπές Συγκέντρωσης και Ελέγχου Δικαιολογητικών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) (τομ. 32Α, σελ. 350,7125) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  21.Επιτροπές Εξεταστικών Κέντρων για τα Ειδικά Μαθήματα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 85/86 (ΦΕΚ 31/Α/1986) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  22.Επιτροπές Βαθμολογικών Κέντρων (Β.Κ.) για τα Ειδικά Μαθήματα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 85/86 (ΦΕΚ 31/Α/1986) (τομ. 32Α, σελ. 350,703) ) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  23.Επιτροπή Συγκέντρωσης και Ελέγχου Δικαιολογητικών Αλλοδαπών-Αλλογενών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/ 1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  24.Επιτροπή Εξετάσεων Επιλογής του Ιονίου Πανεπιστημίου που προβλέπεται από τις διατάξεις της Υ.Α. Φ. 150/Β3/ 2521/86 (ΦΕΚ 351/Β/1986) (τομ. 31Β, σελ. 636,711) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  25.Επιτροπή Εποπτείας Βαθμολόγησης του Ιονίου Πανεπιστημίου που προβλέπεται από τις διατάξεις της Υ.Α. Φ. 150/Β3/ 2521/86 (ΦΕΚ 351/Β/ 1986) (τομ. 31Β, σελ. 636,711) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Ομάδες Εργασίας
  ’ρθρ.4.-Διατηρούνται οι παρακάτω ομάδες εργασίας, όπως προβλέπονται από τις αντίστοιχες διατάξεις και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές:
  1.Ομάδα Υποβοήθησης της Κεντρικής Επιτροπής Γενικών Μαθημάτων (Κ.Ε.Γ.Ε.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) (τομ. 32Α, σελ. 350,7125) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Ομάδα χειριστών μηχανημάτων τηλεμοιοτυπίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Ομάδες Επιτηρητών (Γενικών Εισ. Εξετάσεων), που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Ομάδες Βαθμολογητών και Αναβαθμολογητών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  5.Ομάδα Υποβοήθησης της Κεντρικής Επιτροπής Ειδικών Μαθημάτων (Κ.Ε.Ε.Μ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 85/86 (ΦΕΚ 31/Α/1986) (τομ. 32Α, σελ. 350,703) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Ομάδα Υποβοήθησης της Επιτροπής Εξετάσεων Μαθημάτων Γενικής Αξιολόγησης Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) (τομ. 31, σελ. 34,203) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Ομάδα Υποβοήθησης της Επιτροπής Εξετάσεων των Ειδικών Μαθημάτων Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Ομάδα Βαθμολογητών ή Αναβαθμολογητών για τις Εξετάσεις των Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Ομάδα Επιτηρητών (Ελλήνων του Εξωτερικού) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  10.Ομάδα Υποβοήθησης της Επιτροπής Οργάνωσης Εξετάσεων και Επιλογής που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11. Ομάδα Υποβοήθησης της Επιτροπής Οργάνωσης Εξετάσεων και Επιλογής που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  12.Ομάδα Υποβοήθησης της Επιτροπής Έκδοσης Αποτελεσμάτων Επιλογής που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 57/90 (ΦΕΚ 24/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  13.Ομάδα Υποβοήθησης της Επιτροπής Έκδοσης Αποτελεσμάτων Επιλογής των Ελλήνων του Εξωτερικού που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 221/90 (ΦΕΚ 82/Α/1990) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
14.Ομάδα Επιλογής Θεαμάτων για μαθητές που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1505/84 άρθρ. 18 (ΦΕΚ 194/Α/1984) (τομ. 2Α, σελ. 384,9041), του Νόμ. 1566/85 άρθρ. 55 παρ. 4 (ΦΕΚ 167/Α/1985 και του Νόμ. 1810/1988 άρθρ. 8 (ΦΕΚ 223/Α/1988) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  15.Ομάδα για τη συνέχιση της πειραματικής εφαρμογής του προγράμματος "Τεχνολογία και Παραγωγή στην Ανώτερη Βαθμίδα της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης" κατά το σχολικό έτος 1991-1992 που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1556/1985 άρθρ. 55 παρ. 4 (ΦΕΚ 167/Α/1985) και τις 1/1776/1991 απόφασης του ΥΠΕΠΘ και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  16.Ομάδα για την εκπόνηση εγχειριδίου του δασκάλου για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 111 παρ. 13 (ΦΕΚ 101/Α/1990), της 1/1271/ 1991, της 1/1271α/1991 και της 1/1991/91 απόφασης του ΥΠΕΠΘ και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  17.Ομάδα για τα αίτια που οδηγούν σήμερα τους νέους στα ναρκωτικά που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 274/89 (ΦΕΚ 130/Α/ 1989) την αριθ. 2049209/5549/0022/24.7.90 (ΦΕΚ 516/Β/1990) και την 2050419/4483/0022/25.7.91 (ΦΕΚ 654/Β/1991) κοινές αποφάσεις των Υφυπουργών Πολιτισμού και Οικονομικών και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  18.Ομάδα για τη ρύθμιση θεμάτων που αφορούν τη στρατευμένη νεολαία, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 274/89 (ΦΕΚ 130/ Α/1989) (τομ. 31Γ, σελ. 1238), την αριθ. 2049209/ 5549/0022/24.7.1990 (ΦΕΚ 516/Β/1990) και την 2050419/4483/0022/25.7.91 (ΦΕΚ 654/Β/1991) κοινές αποφάσεις των Υφυπουργών Πολιτισμού και Οικονομικών και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  19.Ομάδα για την εξεύρεση τρόπων και μεθόδων καταστολής της βίας στους αθλητικούς και λοιπούς χώρους, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 274/89 (ΦΕΚ 130/Α/1989) την αριθ. 2574/15.3.91 (ΦΕΚ 201/Β/1991) απόφαση της Υφυπουργού Πολιτισμού και την αριθ. 2029006/ 2538/0022/3.5.91 (ΦΕΚ 315/Β/1991) κοινή απόφαση των Υφυπουργών Πολιτισμού και Οικονομικών και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  20.Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991 άρθρ. 69 παρ. 1 (ΦΕΚ 50/Α/1991).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Κατάργηση συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.5.-Α.Τα παρακάτω συλλογικά όργανα αποφασιστικής αρμοδιότητας και οι σχετικές με αυτά διατάξεις συγκρότησης, σύνθεσης και λειτουργίας αυτών καταργούνται:
  Τα Συμβούλια Λαϊκής Επιμόρφωσης (Σ.Λ.Ε.) καθώς και οι διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1351/83 (ΦΕΚ 56/Α/1983) (τομ. 32Α, σελ. 292,05), και του άρθρ. 21 του Νόμ. 1476/84 (ΦΕΚ 18/Α/ 1984) (ανωτ. σελ. 44,48) που τα προβλέπουν, καταργούνται.

(Μετά τη σελ. 70,358) Σελ. 70,359
Τεύχος 1224-Σελ. 109
  
Στους υπαλλήλους των ΝΕΛΕ που είναι μέλη των Σ.Λ.Ε. ανατίθενται με αποφάσεις των Ν.Ε.Λ.Ε. άλλα καθήκοντα μέσα στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων και του έργου των Ν.Ε.Λ.Ε.
  Β.Τα παρακάτω συλλογικά όργανα γνωμοδοτικής αρμοδιότητας και οι σχετικές με αυτά διατάξεις συγκρότησης, σύνθεσης και λειτουργίας αυτών καταργούνται:
  1.Το Επιστημονικό Συμβούλιο Πανεπιστημιακής Έρευνας και Μεταπτυχιακών Σπουδών (Ε.Σ.Π.Ε.-ΜΕ.Σ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1771/1988 άρθρ. 9 παρ. 1 (τομ. 31, σελ. 30,3081) (ΦΕΚ 71/Α/1988).
  2.Οι Ειδικές Επιστημονικές Επιτροπές, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 1771/1988 άρθρ. 9 παρ. 2 (ΦΕΚ 71/Α/1988) (τομ. 31, σελ. 30,3081).
  3.Η Επιτροπή Αξιολόγησης Μεταπτυχιακών Προγραμμάτων Σπουδών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 380/1989 άρθρ. 5 παρ. 1β (ΦΕΚ 167/Α/1989) (τομ. 31, σελ. 30,321).
  4.Η Επιτροπή Επιλογής Υπαλλήλων για παρακολούθηση προγραμμάτων επιμόρφωσης και εξειδίκευσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1943/1991 άρθρ. 34 παρ. 4 και 35 παρ 3 (ΦΕΚ 50/Α/1991) (τομ. 2Α, σελ. 316/936) και της Υ.Α. ΥΠΠΚ/ΔΙΕΚ/Α/Φ.3/42279/1.11.91 (ΦΕΚ 953/Β/ 20.11.91).
  5.Επιτροπές εκκαθάρισης αρχείων αρμοδιότητας ΥΠ.Ε.Π.Θ., που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 899/1980 άρθρ. 4 και 5 (ΦΕΚ 233/Α/1980) (ανωτ. σελ. 44,43), Π.Δ. 768/1980 άρθρ. 4 και 5 (ΦΕΚ 186/Α/1980) (τομ. 1, σελ. 116,25) και Νόμ. 1599/1986 άρθρ. 15 (ΦΕΚ 75/Α/1986) (τομ. 1, σελ. 116,26).
  Γ.Η αποφασιστική αρμοδιότητα των καταργούμενων πιο πάνω συλλογικών οργάνων γνωμοδοτικής αρμοδιότητας ασκείται εφεξής δίχως προηγούμενη γνωμοδότηση.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Λειτουργία
  ’ρθρ.6.-Για τη λειτουργία των παραπάνω συμβουλίων ή επιτροπών, έχουν εφαρμογή οι γενικοί κανόνες λειτουργίας συλλογικών οργάνων (άρθρ. 19 Νόμ. 1599/85).



Σελ. 70,360
Τεύχος 1224-Σελ. 110

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 900. 41/1/Η/1223
	της 29 Ιαν /17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 155)
Συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων Κ.Υ.Σ.-ΔΙ.Π. και Π.Υ.Σ.ΔΙ.Π.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 1495
	της 17/29 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 203)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.-Γ.Λ.Ε. του ΥΠΕΠΘ και των Ν.Ε.Λ.Ε.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 900/41/Η/2254
	της 28/30 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 207)
Συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με τίτλο ΚΥΣΔΙΠ και ΠΥΣΔΙΠ.
  Τροποποιήθηκε από την Η/4414/27 Ιουν.-7 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 530) Απ. Υπ. Παιδείας.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ε5/1478
	της 22 Ιουλ./4 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 601)
Συγκρότηση υπηρεσιακού και πειθαρχικού συμβουλίου διοικητικού και εκπαιδευτικού προσωπικού ΣΕΛΕΤΕ.

















51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 30/31 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 223)
	(Διορθ. σφαλμ. στα ΦΕΚ. Α΄ 248/30.11.95
	και ΦΕΚ Α΄ 25/15.2.96)
Τροποποίηση της σύνθεσης των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και ανακαθορισμός των αρμοδιοτήτων τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 4 του Νόμ. 2188/1994 "Ρύθμιση θεμάτων διοίκησης της εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 18 Α)".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 2233/1994 "Ρύθμιση θεμάτων εξετάσεων μεταγραφών φοιτητών εξωτερικού και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 141 Α)".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 5 του Νόμ. 2327/1995 "Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας, ρύθμιση θεμάτων έρευνας και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ 156 Α)".
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/γματος δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  5.Την αριθ. 582/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΣΥΝΘΕΣΗ ΣΥΜΒΟΥΛΙΩΝ
Σύνθεση κεντρικών υπηρεσιακών συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-1.Το κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Π.Ε.) αποτελείται από:
  α.3 προϊσταμένους διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνονται από άλλους 3 προϊσταμένους διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  β.2 τακτικούς αιρετούς εκπροσώπους του κλάδου των εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με ισάριθμους αναπληρωματικούς.
  Από τα μέλη του στοιχείου α΄ ορίζονται ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Κ.Υ.Σ.Π.Ε.
  2.Το κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Κ.Υ.Σ.Π.Ε.) αποτελείται από:
  α)3 προϊσταμένους διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνονται από άλλους 3 προϊσταμένους διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  β)2 τακτικούς αιρετούς εκπροσώπους του κλάδου των εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με ισάριθμους αναπληρωματικούς.
  Από τα μέλη του στοιχείου α΄ ορίζονται ο πρόεδρος και ο αντιπρόεδρος του Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.
  3.Η συγκρότηση των κεντρικών υπηρεσιακών συμβουλίων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με την ίδια απόφαση ορίζεται γραμματέας του κάθε συμβουλίου με τον αναπληρωτή του από τους διοικητικούς υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή από εκπαιδευτικούς αποσπασμένους στην υπηρεσία αυτή.

Σύνθεση περιφερειακών 
   υπηρεσιακών συμβουλίων
  ’ρθρ.2.-1.Τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Π.Ε.) αποτελούνται από:
  α)Τον προϊστάμενο της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, αναπληρούμενο από το νόμιμο αναπληρωτή του. Σε περίπτωση που στο νομό λειτουργεί ένα μόνο γραφείο εκπαίδευσης και έχει την έδρα του στην πρωτεύουσα του νομού, τον προϊστάμενο της διεύθυνσης αναπληρώνει στα καθήκοντά του ως μέλος του συμβουλίου, διευθυντής σχολικής μονάδας που λειτουργεί στην πρωτεύουσα του νομού.
  β)1 προϊστάμενο γραφείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνει από άλλο προϊστάμενο γραφείου. Σε περίπτωση που δεν επαρκούν οι προϊστάμενοι γραφείου ορίζονται ως μέλη τακτικά και αναπληρωματικά, για τη συμπλήρωση της σύνθεσης του ΠΥΣΠΕ, εκπαιδευτικοί με βαθμό Α΄, ύστερα από πρόταση της Νομαρχιακής Επιτροπής Παιδείας.
  γ)1 εκπαιδευτικό πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση της Νομαρχιακής Επιτροπής Παιδείας του άρθρ. 49 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α), η οποία τους επιλέγει από πίνακα εκπαιδευτικών που καταρτίζουν οι οικείες πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις των εκπαιδευτικών και περιλαμβάνει 3πλάσιο αριθμό εκπαιδευτικών.
  δ)Τους 2 τακτικούς αιρετούς εκπροσώπους του κλάδου των εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με τους αναπληρωτές τους.
  Στο Π.Υ.Σ.Π.Ε. προεδρεύει ο προϊστάμενος της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης. Καθήκοντα αντιπροέδρου ασκεί το υπό στοιχείο β΄ μέλος αυτού.
  2.Τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) αποτελούνται από:
  α)Τον προϊστάμενο της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αναπληρούμενο από το νόμιμο αναπληρωτή του. Σε περίπτωση που στο νομό λειτουργεί ένα μόνο γραφείο εκπαίδευσης και έχει την έδρα του στην πρωτεύουσα του νομού, τον προϊστάμενο της διεύθυνσης αναπληρώνει στα καθήκοντά του ως μέλος του συμβουλίου, διευθυντής σχολικής μονάδας που λειτουργεί στην πρωτεύουσα του νομού.
  β)1 προϊστάμενο γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνει από άλλο προϊστάμενο γραφείου. Σε περίπτωση που δεν επαρκούν οι προϊστάμενοι γραφείων ορίζονται ως τακτικά και αναπληρωματικά μέλη για τη συμπλήρωση της σύνθεσης του ΠΥΣΔΕ, εκπαιδευτικοί με βαθμό Α΄, ύστερα από πρόταση της Νομαρχιακής Επιτροπής Παιδείας.
  γ)1 εκπαιδευτικό δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση της Νο-

(Μετά τη σελ. 70,360) Σελ. 70,361
Τεύχος 1224-Σελ. 111

μαρχιακής Επιτροπής Παιδείας του άρθρ. 49 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α), η οποία τους επιλέγει από πίνακα εκπαιδευτικών που καταρτίζουν οι οικείες πρωτοβάθμιες συνδικαλιστικές οργανώσεις των εκπαιδευτικών και περιλαμβάνει τριπλάσιο αριθμό εκπαιδευτικών.
  δ)Τους 2 τακτικούς αιρετούς εκπροσώπους του κλάδου των εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με τους αναπληρωτές τους.
  Στο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. προεδρεύει ο προϊστάμενος της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Καθήκοντα αντιπροέδρου ασκεί το υπό στοιχείο β΄ μέλος αυτού.
  3.Η συγκρότηση των περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  4.Για τον ορισμό των μελών των συμβουλίων του παρόντος άρθρου, που προτείνονται από τη Νομαρχιακή Επιτροπή Παιδεία, ο Νομάρχης απευθύνει έγγραφο προς την επιτροπή αυτή και τάσσει δεκαήμερη προθεσμία για την υποβολή της πρότασης. Σε περίπτωση που η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, ο Νομάρχης ενεργεί χωρίς την πρόταση.
  5.Σε κάθε ΠΥΣΠΕ και ΠΥΣΔΕ μετέχει, χωρίς ψήφο, εκπρόσωπος της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, που ορίζεται με την απόφαση συγκρότησης, ύστερα από εισήγηση της οικείας Νομαρχιακής Επιτροπής, αρμόδιος για θέματα παιδείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΑΝΑΚΑΘΟΡΙΣΜΟΣ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΩΝ
Αρμοδιότητες Κ.Υ.Σ.Π.Ε.
  ’ρθρ.3.-Το Κ.Υ.Σ.Π.Ε. έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Εισηγείται την απαλλαγή από καθήκοντα προϊσταμένων διευθύνσεως και γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  2.Εκδικάζει πειθαρχικές υποθέσεις κατά προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και τακτικών και αναπληρωματικών μελών των περιφερειακών και κεντρικών συμβουλίων.
  3.Εκδικάζει εφέσεις των εκπαιδευτικών κατά πειθαρχικών αποφάσεων Νομαρχών.
  4.Καθορίζει το βαθμό εισόδου των εκπαιδευτικών, που διορίζονται και έχουν προϋπηρεσία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1566/1985.
  5.Εισηγείται την απονομή ηθικών αμοιβών.
  
  
Σελ. 70,362
Τεύχος 1224-Σελ. 112
  
6.Επιλέγει διοριστέους σε θέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με αυξημένα προσόντα.
  7.Προτείνει τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών από Νομό σε άλλο Νομό.
  8.Προτείνει την οριστική τοποθέτηση σ' άλλο ΠΥΣΠΕ εκπαιδευτικών που επανέρχονται από σχολεία Εξωτερικού.
  9.Γνωμοδοτεί για αποσπάσεις εκπαιδευτικών από Νομό σε άλλο Νομό καθώς και στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο αυτό.
  10.Γνωμοδοτεί για τη μετάταξη εκπαιδευτικών.
  11.Γνωμοδοτεί για την απομάκρυνση εκπαιδευτικών ύστερα από υπαιτιότητά τους, από Νομό σε άλλο Νομό.
  12.Γνωμοδοτεί για τη μετάταξη ή απόλυση εκπαιδευτικών που κρίνονται 2 φορές μη προακτέοι.
  13.Γνωμοδοτεί για χορήγηση εκπαιδευτικών αδειών και αδειών χωρίς αποδοχές.
  14.Προτείνει την τοποθέτηση προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης.
  15.Εξετάζει θέματα υπηρεσιακής κατάστασης εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις καθώς και κάθε άλλο εκπαιδευτικό θέμα που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις, εφόσον αυτά δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα του Π.Υ.Σ.Π.Ε.


























Αρμοδιότητες ΚΥΣΔΕ
  ’ρθρ.4.-Το Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1)Εκδικάζει πειθαρχικές υποθέσεις κατά προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής, καθώς και τακτικών και αναπληρωματικών μελών των περιφερειακών και κεντρικών συμβουλίων.
  2)Εκδικάζει εφέσεις των εκπαιδευτικών κατά πειθαρχικών αποφάσεων των Νομαρχών.
  3)Καθορίζει το βαθμό εισόδου των εκπαιδευτικών που διορίζονται και έχουν προϋπηρεσία σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 7, του άρθρ. 15 του Νόμ. 1566/1985.
  4)Εισηγείται την απονομή ηθικών αμοιβών.
  5)Επιλέγει τους διοριστέους σε θέσεις εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με αυξημένα προσόντα.
  6)Εισηγείται την απαλλαγή από καθήκοντα προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής.
  7)Προτείνει τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών από Νομό σε άλλο Νομό.
  8)Προτείνει την οριστική τοποθέτηση σε άλλο Π.Υ.Σ.Δ.Ε. εκπαιδευτικών που επανέρχονται από σχολεία εξωτερικού.
  9)Γνωμοδοτεί για αποσπάσεις εκπαιδευτικών από Νομό σε άλλο Νομό καθώς και στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο αυτό.
  10)Γνωμοδοτεί για τη μετάταξη εκπαιδευτικών.
  11)Γνωμοδοτεί για την απομάκρυνση εκπαιδευτικών, ύστερα από υπαιτιότητά τους, από Νομό σε άλλο Νομό.
  12)Γνωμοδοτεί για τη μετάταξη ή απόλυση εκπαιδευτικών που κρίνονται 2 φορές ως μη προακτέοι.
  13)Γνωμοδοτεί για τη χορήγηση εκπαιδευτικών αδειών και αδειών χωρίς αποδοχές.
  14)Προτείνει την τοποθέτηση προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής.
  15)Εξετάζει θέματα υπηρεσιακής κατάστασης εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις καθώς και κάθε άλλο εκπαιδευτικό θέμα που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις εφόσον αυτά δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα του Π.Υ.Σ.Δ.Ε.
Αρμοδιότητες Π.Υ.Σ.Π.Ε.
  ’ρθρ.5.-Το Π.Υ.Σ.Π.Ε. έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Συντάσσει τους πίνακες διευθυντών σχολικών μονάδων.
  2.Επιλέγει τους υποδιευθυντές σχολικών μονάδων.
  3.Προτείνει την τοποθέτηση των επιλεγέντων διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων.
  
  
4.Προτείνει την μετάθεση των διευθυντών σχολικών μονάδων μέσα στον ίδιο Νομό.
  5.Εισηγείται τον ορισμό αναπληρωτών διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων.
  6.Γνωμοδοτεί για την ανάθεση καθηκόντων προϊσταμένων κατά τις ισχύουσες διατάξεις στα νηπιαγωγεία και δημοτικά σχολεία.
  7.Γνωμοδοτεί για τη χορήγηση άδειας άσκησης ιδιωτικού έργου ή εργασίας με αμοιβή.
  8.Προτείνει την πρόσληψη προσωρινών αναπληρωτών.
  9.Προτείνει την προσωρινή τοποθέτηση των νεοδιόριστων.
  10.Καταρτίζει πίνακες προακτέων και εκδικάζει ενστάσεις κατά των πινάκων αυτών.
  11.Προτείνει την τοποθέτηση σε σχολείο των μετατεθέντων από άλλο ΠΥΣΠΕ, την τοποθέτηση υπεραρίθμων καθώς επίσης και τη μετάθεση για βελτίωση θέσης.
  12.Προτείνει τη μετάθεση για το συμφέρον της υπηρεσίας μέσα στον ίδιο Νομό.
  13.Προτείνει την κάθε είδους απόσπαση εκπαιδευτικών μέσα στον ίδιο νομό.
  14.Προτείνει την τοποθέτηση των επανερχομένων εκπαιδευτικών από σχολεία του εξωτερικού.
  15.Καταρτίζει τους πίνακες προϊσταμένων για τα τμήματα εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων εκπαίδευσης.
  16.Προτείνει την απόσπαση εκπαιδευτικών στη γραμματεία των περιφερειακών επιμορφωτικών κέντρων.
  17.Εισηγείται την απαλλαγή διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων, καθώς και των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων από τα καθήκοντά τους.
  18.Εκδικάζει πειθαρχικές υποθέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης του Νομού εκτός από τις πειθαρχικές υποθέσεις των τακτικών και αναπληρωματικών μελών των περιφερειακών και κεντρικών συμβουλίων.
  19.Εκδικάζει εφέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού κατά των πειθαρχικών αποφάσεων των προϊσταμένων των διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης.
  20.Εξετάζει θέματα υπηρεσιακής κατάστασης εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και κάθε άλλο εκπαιδευτικό θέμα που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις, εφόσον αυτά δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα του Κ.Υ.Σ.Π.Ε.
Αρμοδιότητες Π.Υ.Σ.Δ.Ε.
  ’ρθρ.6.-Το Π.Υ.Σ.Δ.Ε. έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Συντάσσει τους πίνακες διευθυντών σχολικών μονάδων και σχολικών εργαστηριακών κέντρων.
  2.Επιλέγει τους υποδιευθυντές των σχολικών μονάδων και τους υπεύθυνους τομέων των σχολικών εργαστηριακών κέντρων (Σ.Ε.Κ.).

(Μετά τη σελ. 70,362) Σελ. 70,363
Τεύχος 1224-Σελ. 113
  
3.Προτείνει την τοποθέτηση των επιλεγέντων διευθυντών σχολικών μονάδων και σχολικών εργαστηριακών κέντρων και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ.
  4.Προτείνει τη μετάθεση των διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ.
  5.Εισηγείται τον ορισμό αναπληρωτών διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και διευθυντών και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ.
  6.Προτείνει τη διάθεση εκπαιδευτικών για συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας στον ίδιο Νομό.
  7.Αναθέτει σε εκπαιδευτικούς την εκτέλεση υπερωριακής διδασκαλίας σε άλλο σχολείο.
  8.Γνωμοδοτεί για τη χορήγηση άδειας άσκησης ιδιωτικού έργου ή εργασίας με αμοιβή.
  9.Προτείνει την πρόσληψη προσωρινών αναπληρωτών.
  10.Προτείνει την προσωρινή τοποθέτηση των νεοδιόριστων.
  11.Καταρτίζει πίνακες προακτέων και εκδικάζει ενστάσεις κατά των πινάκων αυτών.
  12.Προτείνει την τοποθέτηση σε σχολείο των μετατεθέντων από άλλο ΠΥΣΔΕ, τη μετάθεση για βελτίωση θέσης και τη μετάθεση σε λύκειο για το συμφέρον της υπηρεσίας εκπαιδευτικών που έχουν 5ετή υπηρεσία στα γυμνάσια.
  13.Προτείνει τη μετάθεση για το συμφέρον της υπηρεσίας μέσα στον ίδιο Νομό.
  14.Προτείνει κάθε είδους απόσπαση εκπαιδευτικών μέσα στον ίδιο Νομό.
  15.Προτείνει την τοποθέτηση των επανερχομένων εκπαιδευτικών από σχολεία εξωτερικού.
  16.Καταρτίζει τους πίνακες προϊσταμένων για τα τμήματα εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων εκπαίδευσης.
  17.Προτείνει την απόσπαση εκπαιδευτικών στη γραμματεία των περιφερειακών επιμορφωτικών κέντρων.
  18.Εισηγείται την απαλλαγή διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ. των υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων Σ.Ε.Κ., καθώς και των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων από τα καθήκοντά τους.
  19.Ορίζει τις σχολικές μονάδες, των οποίων οι μαθητές ασκούνται στο σχολικό εργαστηριακό κέντρο, καθώς επίσης και τους διδάσκοντες σ' αυτό.
  
  
  
  
Σελ. 70,364
Τεύχος 1224-Σελ. 114
  
20.Εκδικάζει πειθαρχικές υποθέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Νομού, εκτός από τις πειθαρχικές υποθέσεις των τακτικών και αναπληρωματικών μελών των περιφερειακών και κεντρικών συμβουλίων.
  21.Εκδικάζει εφέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού κατά των πειθαρχικών αποφάσεων των προϊσταμένων των διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης.
  22.Εξετάζει θέματα υπηρεσιακής κατάστασης εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις καθώς και κάθε άλλο εκπαιδευτικό θέμα που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις, εφόσον αυτά δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα του Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.
Καταργούμενες και τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Δ/γματος παύουν να ισχύουν οι διατάξεις α)του άρθρ. 3 παρ. 3 του Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ 18 Α) (κατωτ. σελ. 116,408) και β)των άρθρ. 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 και 10 παρ. 8 του Π.Δ. 75/1986 (ΦΕΚ 28 Α) (ανωτ. αριθ. 40).































ΘΕΜΑ
ε

Τεχνική Υπηρεσία
Υπουργείου Παιδείας

1.	ΝΟΜΟΣ 3638
	της 19/24 Ιουλ. 1928
Περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 29 Οκτ. 1925 Ν.Δ/τος περί ορίου ηλικίας του προϊσταμένου του Αρχιτεκτονικού Τμήματος του Υπουργείου Παιδείας.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1913
	της 20/25 Αυγ. 1939
Περί οργανώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Βλ. ήδη άρθρα 35, 51, 55 72 παρ. 5 και 90 του Π.Δ. 147/1976 (ανωτ. σελ. 44,03).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2117
	της 28/30 Νοεμ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 1913/1939 Α. Νόμου "περί οργανώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και συναφών τινων διατάξεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του αυτού Υπουργείου.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2337
	της 15/18 Μαΐου 1940
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί οργανισμού των τεχνικών υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας κειμένων διατάξεων και συναφών τινων διατάξεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του αυτού Υπουργείου.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1790
	της 12 Αυγ./28 Σεπτ. 1942
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2337/1940 "περί συμπλ. και τροπ. των περί οργανισμού των Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας κειμένων διατάξεων κλπ.
  (Μεταβατική διάταξις).

6.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/8 Αυγ. 1944
Περί επεκτάσεως διατάξεων τινών του Νόμου υπ' αριθ. 1381/1944 ως προς το Τεχνικόν προσωπικόν της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας.


7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 81
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1946
Περί καθορισμού προσθέτου ημερησίας αποζημιώσεως του προσωπικού της Δ/σεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εξερχομένου της έδρας του δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας.
   (Προσωρινής ισχύος).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./10 Ιουλ. 1947
Περί επεκτάσεως διατάξεως του Ν. 1381/44 ως προς το κατώτερον Τ. προσωπικόν της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/13 Μαρτ. 1952
Περί αναδιοργανώσεως της Διευθύνσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/30 Ιουν. 1952
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων του Διοικητικού προσωπικού των Τεχνικών Περιφερειακών Υπηρεσιών της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 17529 της 13/16 Μαΐου 1953
Περί καθορισμού συνθέσεως των οργανικών θέσεων Τεχνικού Προσωπικού της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ειδικής Τεχνικής Υπηρεσίας και εντάξεως εν αυταίς τεχνικών Υπαλλήλων.






(Αντί των σελ. 71-82(β) Σελ. 71(α)
Τεύχος 604-Σελ. 73

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Νοεμ./7 Δεκ. 1954
Περί εξαιρέσεως της γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων των μελετών έργων αρμοδιότητος Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Το άρθρ. 1 παρ. 2 εδάφ. ς΄ του Ν.Δ. 2386/1953 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" και την υπ' αριθ. 541/1954 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των επί των Δημοσίων Έργων και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι οριστικαί μελέται έργων αξίας μέχρι 500.000 δραχμών αρμοδιότητος της Ειδικής Τεχνικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συντασσόμεναι παρ' αυτής κατά τους γενικούς κανόνας και προδιαγραφάς τας εκδιδομένας υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, εγκρίνονται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εξαιρούμεναι της κατά το εδάφ. ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2386/ 1953 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" προβλεπομένης γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  Εις τους αυτούς επί των Δημοσίων Έργων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 632
	της 13/29 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί καθορισμού τυπικών προσόντων διορισμού προσωπικού της Ειδικής Τεχνικής Υπηρεσίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 51 και 55 του Π.Δ. 147/1976, ανωτ. σελ. 44,03).








Σελ. 72(α)
Τεύχος 604-Σελ. 74

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 478.2/1040/91221
	της 20 Αυγ./10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1122)
Περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια την επίβλεψιν των κατασκευών των έργων, τα οποία θα εκτελεσθώσιν εις εφαρμογήν των Β΄ και Γ΄ Εκπαιδευτικών Σχεδίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις:
  1.Του άρθρου 4 του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Του Ν.Δ. 175/1973, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  3.Του Ν.Δ. 1198/1972 (άρθρον 5) "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κ.λ.π.".
  4.Του άρθρου 3 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρου 20 του Π.Δ. 770/1975 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού".
  β)Την από 2 Οκτωβρίου 1972 υπογραφείσαν σύμβασιν Δανείου (Β΄ Εκαραιπευτικού Σχεδίου) μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, κυρωθείσαν δια του υπ' αριθμ. 1309/1972 Ν.Δ. 709 (Φ.Ε.Κ. 225/Α΄/1972).
  γ)Την από 27 Ιουλίου 1975 υπογραφείσαν σύμβασιν δανείου (Γ΄ Εκπαιδευτικού Σχεδίου) μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, κυρωθείσαν δια του υπ' αριθμ. 288/1976 νόμου (Φ.Ε.Κ. Α΄ 83/1976).
  δ)Τας εκ των ως άνω συμβάσεων απορρεούσας υποχρεώσεις του Ελληνικού Δημοσίου δια την ανέγερσιν πέντε (5) Παιδαγωγικών Ακαδημιών, δέκα (10) Πολυδυνάμων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και τριών (3) ΚΑΤΕ.
  ε)Το άρθρον 38 του Π.Δ. 147/1976 "περί Οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Παιδείας", αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την πρόσληψιν παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προς εκπλήρωσιν των εκ των ως άνω συμβάσεων δανείων απορρεουσών υποχρεώσεων, δια την επί τόπου επίβλεψιν των κατασκευών των ανωτέρω υπό στοιχ. δ΄ έργων, του κατωτέρω προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου.
  α)Διπλωματούχοι Ανωτάτων Τεχνικών Σχολών:
  1)Δέκα οκτώ (18) Πολιτικοί Μηχανικοί, με πενταετή τουλάχιστον πραγματικήν εμπειρίαν εις εργοτάξια οικοδομικών έργων.
  2)Εξ (6) Αρχιτέκτονες, με πενταετή τουλάχιστον εμπειρίαν εις μελέτας και κατασκευάς οικοδομικών έργων.
  
3)Δέκα (10) Μηχανολόγοι - Ηλεκτρολόγοι, με πεντατετή τουλάχιστον εμπειρίαν εις εργοτάξια οικοδομικών έργων.
  β)Πτυχιούχοι Ανωτέρων Τεχνικών Σχολών:
  Δέκα οκτώ (18) εν συνόλω, ειδικότητος Πολιτικού Υπομηχανικού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου Υπομηχανικού, αναλόγως της προόδου των εργασιών και με τριετή τουλάχιστον εμπειρίαν εις εργοτάξια οικοδομικών έργων περιλαμβάνουσαν την επί τόπου παρακολούθησιν των εργασιών και την σύνταξιν επιμετρήσεων και κατασκευαστικών στοιχείων.
  Εάν δεν καθίσταται δυνατή η πρόσληψις Υπομηχανικών, δύναται κατά το υπολειπόμενον ποσοστόν να προσλαμβάνωνται Πτυχιούχοι Μέσων Τεχνικών Σχολών, αναλόγου ειδικότητος προς τας εκάστοτε παρουσιαζομένας ανάγκας.
  2.Τυπικά προσόντα των προσλαμβανομένων ορίζονται δια μεν τους υπό στοιχεία 1.α (1), 1. α (2), 1.α (3) της παρούσης το Δίπλωμα του Ε.Μ.Π. ή ετέρας ισοτίμου Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής αντιστοίχου ειδικότητος ως και βεβαίωσις ότι τυγχάνουν μέλη του Τ.Ε.Ε., δια δε τους υπό στοιχεία 1.β το Πτυχίον της Σχολής αντιστοίχου ειδικότητος ή ετέρας ισοτίμου Ανωτέρας Σχολής.
  3.Οι δυνάμει της παρούσης προσλαμβανόμενοι τοποθετούνται εις τας πόλεις ένθα θα ανεγερθώσιν τα κτίρια των πέντε Παιδαγωγικών Ακαδημιών των δέκα πολυδυνάμων σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και των τριών Κ.Α.Τ.Ε.
  4.Έδρα προσφοράς των υπηρεσιών δια τους προσλαμβανομένους ορίζεται η περιφέρεια της πόλεως ένθα τοποθετούνται δια την επίβλεψιν του εκτελουμένου έργου.
  Οι προσληφθησόμενοι θα απασχολούνται επί τόπου των έργων επί 46 ώρας εβδομαδιαίως και κατά τας εργασίμους ημέρας των εργοταξίων. Εργασία πέραν ανωτέρω καθοριζομένων θα αμείβεται υπερωριακώς.
  5.Οι δυνάμει της παρούσης αποφάσεως οριζόμενοι υπάλληλοι θα προσλαμβάνωνται επί συμβάσει διαρκείας αναλόγου χρόνου προς το ανατιθέμενον εις έκαστον έργον, επιφυλασσομένων και των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρου 4 του Ν.Δ. 385/1969 μετά δε το πέρας του έργου η σύμβασις θα λύεται αυτοδικαίως.
  6.Η πρόσληψις θα γίνεται σταδιακώς δι' έκαστον έργον οπωσδήποτε όμως μετά την κατακύρωσιν της σχετικής δημοπρασίας του έργου.
  7.Δια την ρύθμισιν των αποδοχών του δυνάμει της παρούσης αποφάσεως προσλαμβανομένου προσωπικού εφαρμόζεται η εκάστοτε περί καθορισμού αποδοχών των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ωρισμένου χρόνου μισθωτών του Δημοσίου κ.λπ. ισχύουσα κοινή Υπουργική απόφασις, η εκδιδομένη κατά τας διατάξεις του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1198/1972.
  Οι ως άνω προσληφθησόμενοι υπάλληλοι θα δικαιούνται αναλόγων δώρων Χριστουγέννων, Πάσχα, επιδόματος αδείας και θα βαρύνωνται με τας νομίμους κρατήσεις.
  8.Το προσλαμβανόμενον δυνάμει της παρούσης προσωπικόν δικαιούται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας εκτός έδρας αποζημιώσεως, δια τας μετακινήσεις εκτός έδρας, προς εκτέλεσιν διατεταγμένης υπηρεσίας συμφώνως προς τας κειμένας σχετικάς διατάξεις της σχετικής εργατικής Νομοθεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 73(β) Σελ. 73(γ)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 11

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 413
	της 5/13 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από το "Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αρμοδιότητας Δ/νσης Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων (ΔΙΕΦΕΣ)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 19 και της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Την παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄ 137).
  3.Την αριθ. 2389/13.2.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ Β΄ 81).
  4.Την αριθ. Η/1022/16.2.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Αρμοδιότητες Υφυπουργών ΥΠΕΠΘ" (ΦΕΚ Β΄ 84/18.2.87).
  5.Την αριθ. 407/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και των Υφυπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των που εκδίδονται σε εκτέλεσή του, για έργα που εκτελούνται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων (ΔΙΕΦΕΣ) είναι ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες οργανωτικές διατάξεις και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία-Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι το τεχνικό τμήμα της Διεύθυνσης Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι η Διεύθυνση Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων με την επιφύλαξη του άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/ 1985 (ΦΕΚ 137 Α΄).
Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-Τεχνικό Συμβούλιο είναι το Τεχνικό Συμβούλιο της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρ. 1 της αριθ. ΣΤ 5/5 26.4.1982 αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 213 Β΄) όπως η σύνθεση αυτού τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 της αριθ. ΣΤ 5/3 15.1.1985 απόφασης των αυτών ως άνω Υπουργών (ΦΕΚ 67 Β΄).
Σελ. 74(γ)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 12

Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.4.-Η διακήρυξη και διεξαγωγή διεθνών διαγωνισμών για τα έργα που αφορά το παρόν δ/γμα εγκρίνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.5.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων αρμοδιότητας ΔΙΕΦΕΣ, οι παρεκκλίσεις αυτές εγκρίνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
Αιτήσεις Θεραπείας
  ’ρθρ.6.-1.Στις αιτήσεις θεραπείας του αναδόχου που ασκούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζει ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  2.Οι αιτήσεις θεραπείας απευθύνονται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων χωρίς να απαιτείται κοινοποίηση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Οι αιτήσεις αυτές κοινοποιούνται και στην υπηρεσία που έχει εκδώσει την προσβαλλομένη πράξη. Αν η αίτηση υποβάλλεται για παράλειψη έκδοσης της πράξης, η κοινοποίηση γίνεται προς την Διευθύνουσα Υπηρεσία.
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στα έργα αρμοδιότητας ΔΙΕΦΕΣ των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δε ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται αφενός από το Νόμ. 1418/1984 και αφετέρου από τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
ζ

Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων
Υπουργείου Παιδείας

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/23 Αυγ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2822 της 10/19 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 78).
  Οι κατωτέρω διατάξεις ισχύουν εφόσον δεν είναι αντίθετοι των διατάξεων του Ν.Δ. 95/1973 (ΦΕΚ Α΄ 169) όπως τροποποιήθηκαν από το Νόμ. 253/1976 (κατωτ. αριθ. 11α και 12α).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 27 του Νόμ. 2066 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων", και την υπ' αριθ. 520/1952 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύστασις και σκοπός του Ταμείου
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώμεν Νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Ταμείον αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων". Το Ταμείον τούτο εδρεύει εν Αθήναις τελεί δε υπό την εποπτείαν του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Σκοπός του Ταμείου είναι:
  Η παροχή μηνιαίων χρηματικών βοηθημάτων εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους δημοσίους υπαλλήλους και υπηρέτας αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά την αποχώρησίν των εκ της ενεργού υπηρεσίας εν περιπτώσει δε θανάτου αυτών εις τα μέλη των οικογενειών των.
Διοίκησις
  ’ρθρ.2.-"1.Το Ταμείον διοικείται υπό (δεκατριμελούς Συμβουλίου) αποτελουμένου εκ:
  Το άρθρ. 2 τροποποιηθέν δια του Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955 και δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 92/1960 (κατωτ. αριθ. 4) ετροποποιήθη εκ νέου 

δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 445 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 99). Εκ του τελευταίου τούτου Δ/τος παρατίθενται κατωτέρω μόνον αι ισχύουσαι διατάξεις, των λοιπών, αναφερομένων εις την σύνθεσιν του Δ.Σ. του Ταμείου, αντικατασταθεισών δια της υπ' αριθ. 79251/1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. αριθ. 7).
  4.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί εις εκ των παρά τω Ταμείω υπηρετούντων υπαλλήλων επί 6ω βαθμώ και άνω οριζόμενος υπό του Προέδρου μετά του αναπληρωτού του.
  6...........................................................
  Του Διοικητικού Συμβουλίου προεδρεύει ο τακτικός Πρόεδρος αυτού. Τούτον απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο τακτικός Αντιπρόεδρος. Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του Αντιπροέδρου, του Διοικητικού Συμβουλίου προεδρεύει το ανώτερον κατά βαθμόν μέλος αυτού και εν περιπτώσει ισοβάθμων το αρχαιότερον.
  Οι αναπληρωταί αναπληρούν τα απουσιάζοντα μέλη εν περιπτώσει προσωρινής απουσίας ή κωλύματος, αλλά και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν διαρκούς απουσίας ή κωλύματος, ως παραιτήσεως ή θανάτου, του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων υποχρεουμένου όπως εντός μηνός από της αποδοχής της παραιτήσεως ή του θανάτου του τακτικού μέλους του Συμβουλίου, προβή εις τον διορισμόν νέου τοιούτου.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου λαμβάνονται δια της πλειοψηφίας των παρόντων μελών. Εν ισοψηφία υπερισχύει η πρότασις υπέρ ης εδόθη η ψήφος του Προέδρου. Εάν η ψηφοφορία είναι μυστική, καθ' ας περιπτώσεις τούτο νομίμως προβλέπεται, εν ισοψηφία η πρότασις θεωρείται αποριφθείσα.
Ασφαλιζόμενοι
  ’ρθρ.3.-"1.Εις το Ταμείον ασφαλίζονται υποχρεωτικώς πάντες οι εν ενεργεία Δημόσιοι Υπάλληλοι και Υπάλληλοι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, οι ανήκοντες εις το μόνιμον και δόκιμον Ανώτατον, Ανώτερον και κατώτερον προσωπικόν:
  α)Της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

(Αντί για τη σελ. 83(β) Σελ. 83(γ)
Τεύχος Ε72-Σελ. 51
  
β)"Της α/θμίου (Στοιχειώδους), β/θμίου (Μέσης), Εκκλησιαστικής, Τεχνικής, Επαγγελματικής κλπ. Εκπαιδεύσεως".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  γ)Της Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  δ)Των σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως.
  ε)Των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, περιλαμβανομένου και του επί θητεία ανωτέρου και κατωτέρου διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού.
  ς)Του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, και των κατωτέρων Σχολών αυτού, περιλαμβανομένου και του επί θητεία ανωτέρου και κατωτέρου διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού αυτών.
  ζ)"Της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, μόνον οι διδάσκαλοι ξένων γλωσσών, το Διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν αυτής ως και οι εν αυτή καθηγηταί της Γυμναστικής".
  Το εδάφ. ζ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  η)Της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών.
  θ)Της Ακαδημίας Αθηνών και των υπό την δικαιοδοσίαν αυτής υπαγομένων υπηρεσιών του Ιστορικού Λεξικού, του Λαογραφικού Αρχείου, της Εθνικής Μουσικής Συλλογής και του Υδροβιολογικού Ινστιτούτου.
  ι)Της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας.
  ια΄)"Της σχολιατρικής Υπηρεσίας, πλην των σχολιάτρων".
  Η περίπτ. ια΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  ιβ)Του Οργανισμού Διοικήσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Ε.Π.).
  ιγ)Της Εθνικής Βιβλιοθήκης, των ανά το Κράτος Δημοσίων Βιβλιοθηκών ως και των Γενικών Αρχείων του Κράτους και των Τοπικών Ιστορικών Αρχείων.
  ιδ)Της Κρατικής Ορχήστρας Αθηνών.
  ιε)Της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών και της Εθνικής Πινακοθήκης.
  ις)Της Στέγης Καλών Τεχνών και Γραμμάτων του Εθνικού Μουσείου Κοσμητικών τεχνών, του Σινοϊαπωνικού Μουσείου Κερκύρας και Ωδείου Θεσσαλονίκης.
  ιζ)Του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών.
  ιη)Του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιθ)Του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών.
  κ)Της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής.
  
Σελ. 84(γ)
Τεύχος Ε72-Σελ. 52
  
2.Εις την ως άνω ασφάλισιν υπάγονται υποχρεωτικώς και: α)Οι Ιεροκήρυκες και οι κληρικοί Εκπαιδευτικοί ανεξαρτήτως της συμμετοχής των εις το Τ.Α.Κ.Ε.
  β)(Οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί οι υπηρετούντες εις Ελληνικά σχολεία του εξωτερικού, εφ' όσον η εις τα σχολεία ταύτα υπηρεσία των είναι συντάξιμος και παρέχει αυτοίς το δικαίωμα της διαβαθμίσεως και προαγωγής κατά τας κειμένας διατάξεις) και
  Η περίπτ. β΄ κατηργήθη και η επομένη περίπτωσις έλαβε το ψηφίον β΄ δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  (γ)(β)το προσωπικόν εν γένει των σχολείων της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας.
  3.Η κατά τα ανωτέρω ασφάλισις δύναται να επεκταθή και εις το προσωπικόν ετέρων υπηρεσιών ως και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας επί τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Δια της αποφάσεως ταύτης καθορίζεται και ο τρόπος της καταβολής υπό των ούτω ασφαλιζομένων των κρατήσεων του άρθρ. 5 δια το χρονικόν διάστημα από της συστάσεως του Ταμείου, ή προκειμένου περί των μετ' αυτήν διοριζομένων, από του διορισμού των, μέχρι της υπαγωγής αυτών εις την ασφάλισιν του παρόντος Δ/τος.
  (Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επί τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου καθορίζεται εκάστοτε ο τρόπος καταβολής των κατά το άρθρ. 5 κρατήσεων υπό των εκπαιδευτικών λειτουργών των υπηρετούντων εις Ελληνικά σχολεία του Εξωτερικού ως και τα της εξαγοράς υπ' αυτών οιασδήποτε υπηρεσίας αναγνωριζομένης δυνάμει των διατάξεων του παρόντος ως χρόνου ενεργού συμμετοχής των εις το Ταμείον).
  Το εντός ( ) τρίτον εδάφιον κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 3 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  4.(Καταργήθηκε από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 401/16-16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 173).
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.4.-"1.Ως μέλη της οικογενείας του ησφαλισμένου νοούνται προς εφαρμογήν του παρόντος.
  α)"Η σύζυγος και επί ησφαλισμένης ο άπορος Β΄ κατηγορίας και ανίκανος προς εργασίαν σύζυγος".
  
Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  β)"Τα άγαμα νόμιμα και νομιμοποιηθέντα τέκνα, εφ' όσον δεν συνεπλήρωσαν το 21ον ή προκειμένου περί φοιτώντων εις τας Ανώτατας Σχολάς το 25ον έτος της ηλικίας των, εξαιρουμένων των ανικάνων προς εργασίαν, ανεξαρτήτως φύλου, τα δε άγαμα θήλεα και ενήλικα όντα, εφ' όσον στερούνται αποδεδειγμένως ιδίων επαρκών προς συντήρισιν πόρων".
  Η περίπτ. β΄ τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 92/1960 (κατωτ. αριθ. 4) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103)
  γ)"Οι γονείς, εφ' όσον αποδεδειγμένως είναι άποροι Β΄ κατηγορίας συνετηρούντο αποκλειστικώς και μόνον υπό του ησφαλισμένου".
  Η περίπτ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  δ)(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966, ΦΕΚ Α΄ 103, δι' ης η επομένη παράγραφος έλαβε αριθμ. 2).
  (3)2.Η απορία και η ανικανότης διαπιστούται συμφώνως προς τας εκάστοτε κειμένας σχετικά διατάξεις".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
Πόροι του Ταμείου
  ’ρθρ.5.-"Οι πόροι του Ταμείου συνίστανται:
  1)Εκ κρατήσεως επί του συνόλου των επί τη βάσει των μισθολογικών καταστάσεων μηνιαίων αποδοχών εκ του Δημοσίου Ταμείου ή εκ του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου εν γένει των ησφαλισμένων. Αι εν λόγω κρατήσεις ορίζονται:
  α)Εις 2% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς μέχρι δραχ. 2.100.
  β)Εις 3% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς από δραχ. 2.101 μέχρι δραχ. 3.000.
  γ)Εις 4% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς από 3.001 δραχμάς και άνω, ενεργούνται δε εκ των μισθοδοτικών καταστάσεων του Β΄ 15θημέρου εκάστου μηνός, εφ' όσον αι μηνιαίαι αποδοχαί καταβάλλονται κατά 15θήμερον.


(Αντί για τη σελ. 85(β) Σελ. 85(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 15
  
2)Εκ κρατήσεως των αποδοχών, κατανεμομένης εις δώδεκα ίσας μηνιαίας δόσεις του πρώτου από του διορισμού 15θημέρου μετ' αφαίρεσιν των επί του μισθού ενεργουμένων εκάστοτε κατά μήνα κρατήσεων των το πρώτον διοριζομένων (κρατήσεις Μετοχικού Πολιτικών Υπαλλήλων, Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων, Φόρος Καθ. Προσόδου κλπ.) ως εκ κρατήσεως, της διαφοράς αποδοχών ενός 15θημέρου των προαγομένων ή λαμβανόντων επίδομα ευδοκίμου υπηρεσίας, ενεργουμένης κατά το πρώτον 15θήμερον μετά την προαγωγήν ή την απονομήν του επιδόματος.
  3)Εκ κρατήσεως 5% επί πάσης αμοιβής ή αποζημιώσεως των εις το Ταμείον ησφαλισμένων λόγω παροχής προσθέτου εις το Κράτος ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου υπηρεσίας πάσης φύσεως. Εις την κράτησιν ταύτην υπόκεινται μόνον τα πάσης φύσεως εξέταστρα και παράβολα.
  4)Εκ δωρεών, κληρονομιών, κληροδοτημάτων και πάσης άλλης χαριστικής αιτίας παροχής προς το Ταμείον.
  5)Εκ των τόκων και εν γένει των προσόδων των κεφαλαίων και πάσης περιουσίας του Ταμείου".
  Το άρθρ. 5, τροποποιηθέν δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  ’ρθρ.6.-1."Αι κατά τας παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρ. 4 του παρόντος κρατήσεις εκ των αποδοχών των ησφαλισμένων, εκκαθαριζόμεναι υπό του Προϊσταμένου εκάστης υπηρεσίας, αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τας μισθοδοτικάς καταστάσεις ή τα εντάλματα του μισθού αυτών, τα ποσά δε τούτων παρακρατούμενα υπό του αρμοδίου Ταμείου αποδίδονται απ' ευθείας εις το κατά το παρόν Δ/μα Ταμείον Αρωγής εντός του πρώτου μετά την μισθοδοσίαν 15θημέρου".
  2.Αι κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρ. 4 του παρόντος κρατήσεις εκκαθαριζόμεναι υπό των εντελλομένων την πληρωμήν της αμοιβής κλπ. οργάνων του Δημοσίου και παντός Νομικού Προσώπου, ιδρύματος κλπ. αναγράφοντος υποχρεωτικώς εις τας σχετικάς καταστάσεις και εντάλματα πληρωμής, τα ποσά δε τούτων παρακρατούμενα υπό του καταβάλλοντος την αμοιβήν ταμείου, αποδίδονται απ' ευθείας εις το κατά το παρόν Δ/μα Ταμείον Αρωγής εις το τέλος εκάστου μηνός".
  

Σελ. 86(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 16
  
Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  3.Αι απαιτήσεις του Ταμείου εκ καθυστερουμένων ως ανωτέρω εισφορών των ησφαλισμένων δύνανται να εισπράττωνται αναγκαστικώς δια του Δημοσίου Ταμείου κατά τας διατάξεις του περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων Νόμου.
  4."Οι υπόχρεοι προς εντολήν των κρατήσεων εκκαθαρισταί αποδοχών περί ων αι παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρ. 4 του παρόντος ποσών υποχρεούνται όπως αποστέλλωσι μεθ' έκαστον μήνα αντίγραφον των μισθοδοτικών καταστάσεων των υπαλλήλων επί των υπαλλήλων επί των οποίων εγένετο κράτησις επί του μισθού των ή επί πάσης άλλης υποκειμένης εις κράτησιν υπό του Ταμείου αμοιβής των, εφ' όσον δε αμελούσι την υποχρέωσίν των προς εξασφάλισιν των κατά τας ως άνω διατάξεις του αυτού άρθρ. 4 πόρων του Ταμείου, υπέχουσι τας ευθύνας του άρθρ. 259 του εν ισχύϊ Ποινικού Κώδικος, οι δε υπόχρεοι εις παρακράτησιν των κατά τας παρ. 1, 2 και 3 του αυτού άρθρ. 4 ποσών, παραλείποντες την εμπρόθεσμον απόδοσιν των παρακρατουμένων ποσών εις το Ταμείον τιμωρούνται κατά τα άρθρ. 256 και 258 του Ποινικού Κώδικος εάν η πράξις των δεν υποπίπτη εις ετέραν διάταξιν τούτου τιμωρούσαν αυτήν δια βαρυτέρας ποινής".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  5.Τα έσοδα του Ταμείου κατατίθενται εις μίαν ή πλείονας των ημεδαπών ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων κατά τας περί τούτου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου τηρουμένων των τυχόν εξ ετέρων Γενικών ή Ειδικών Νόμων υφισταμένων εκάστοτε περιορισμών.













  
’ρθρ.7.-"1.Δικαιούνται μηνιαίου βοηθήματος εκ του Ταμείου οι εν αυτώ ησφαλισμένοι.
  α)Οι δικαιωθέντες συντάξεως υπό του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  β)"Οι αποχωρούντες μετά πλήρη 10ετή και μέχρις 20 ετών συντάξιμον υπηρεσίαν και πενταετή ενεργόν συμμετοχήν εις το Ταμείον, ως καταστάντες ανίκανοι προς εργασίαν συνεπεία ατυχήματος ή νόσου σωματικής ή πνευματικής.
  Το μηνιαίον βοήθημα τούτων ορίζεται εις 20/35 των 30% της συντάξεως της αναλογούσης εις 25ετή συντάξιμον υπηρεσίαν, άνευ ουδεμιάς υποχρεώσεως δι' εξαγοράν προϋπηρεσίας".
  Η περίπτ. β΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 6 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  γ)Οι συνεπεία ατυχήματος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των ή εξ αιτίας ταύτης ή ένεκα νόσου σωματικής ή πνευματικής προκληθείσης εκ της υπηρεσίας των καταστάντες ανίκανοι προς εργασίαν και απολυόμενοι της υπηρεσίας ένεκα του λόγου τούτου κατά την εκδοθησομένην περί τούτου απόφασιν του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Το μηνιαίον βοήθημα τούτων, ανεξαρτήτως χρόνου υπηρεσίας και ενεργού συμμετοχής εις το Ταμείον δεν θα δύναται να είναι μικρότερον του παρεχομένου εις τους του β΄ εδαφίου του παρόντος άρθρου υποχρεουμένων πάντως εις εξαγοράν του χρόνου προϋπηρεσίας.
  δ)Αι χήραι μετά ή άνευ τέκνων ησφαλισμένων και μη δικαιωθέντων συντάξεως υπό του Δημοσίου Ταμείου λαμβάνουν βοήθημα συμφώνως προς τα εν τω εδαφ. β΄ του παρόντος οριζόμενα. Μετά δεύτερον γάμον ή θάνατον ταύτης το βοήθημα κατανέμεται μεταξύ των ανηλίκων τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  ε)"Τα άγαμα θήλεα ή ανήλικα άρρενα ή ενήλικα άρρενα αλλά ανίκανα προς πάσαν εργασίαν της ησφαλισμένης και μη δικαιωθέντα συντάξεως εκ του Δημοσίου λαμβάνουν βοήθημα κατά τας διατάξεις της περιπτ. ζ΄ του άρθρ. 9 του Β.Δ. 26.7/10.8.1955".
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 6 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  "ς)Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου ή του βοηθηματούχου των β΄ και γ΄ περιπτώσεων το εν αυταίς οριζόμενον βοήθημα παρέχεται εις το ακέραιον εις τα μέλη της οικογενείας τούτου, ως ταύτα ορίζονται υπό των διατάξεων του παρόντος, μετά δεύτερον όμως γάμον ή θάνατον της χήρας το βοήθημα κατανέμεται μεταξύ των δικαιούχων κατ' ισομοιρίαν".
  Η περίπτ. ς΄ προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 6 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  
2.α)"Ησφαλισμένοι αποχωρούντες της υπηρεσίας λόγω ορίου ηλικίας, μη δικαιωθέντες συντάξεως και μη έχοντες πενταετή ενεργόν συμμετοχήν εις το Ταμείον, δικαιούνται εις ανάληψιν των καταθέσεων ατόκως.
  β)Οι ίδιοι της περιπτ. α έχοντες ενεργόν συμμετοχήν εις το Ταμείον πέντε και πλέον ετών και συνολικήν υπηρεσίαν 10-15 ετών, δικαιούνται βοηθήματος ίσου προς τόσα τριακοστά πέμπτα των 30/100 της ιδανικής συντάξεως των ετών της συνολικής υπηρεσίας των, άνευ υποχρεώσεως καταβολής ασφαλίστρου δια την εξαγοράν προϋπηρεσίας".
  Αι περιπτ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 6 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  γ)Οι αποχωρούντες λόγω ορίου ηλικίας ησφαλισμένοι έχοντες υπέρ τα 15 και μέχρι 20 ετών υπηρεσίαν δικαιούνται του αναλόγου ως οι προηγούμενοι βοηθήματος, υποχρεωμένοι όμως εις εξαγοράν των πέραν των 15 ετών, προς ασφάλιστρον 1%, επί του μισθού του τελευταίου μηνός προ της εξόδου του υπαλλήλου.
  3."Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου, η εξαγορά του πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως μέχρις 20ετίας γίνεται εις το αυτό ποσοστόν επί της πλήρους οφειλής του θανόντος, όσον είναι και το ποσοστόν του βοηθήματος, το οποίον δικαιούνται τα μέλη της οικογενείας αυτού. Θάνατος, κατά την διάρκειαν των τριμήνων αποδοχών, θεωρείται θάνατος εν υπηρεσία.
  4.Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις το υπό του Ταμείου παρεχόμενον βοήθημα, δεν δύναται να είναι κατώτερον των δραχ. 100 μηνιαίως, δια τους αμέσους ησφαλισμένους και των δραχ. 75 δια τα μέλη της οικογενείας τούτων.
  Το βοήθημα τούτο άρχεται καταβαλλόμενον, αφ' ης δια της παρακρατήσεως τούτου, εξοφλήθη ολόκληρον το ποσόν δια την εξαγοράν του πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως, εφ' όσον υφίσταται τοιαύτη προς το Ταμείον υποχρέωσις.
  Εν περιπτώσει επαναδιορισμού του βοηθηματούχου εις μίαν των υπαγομένων εις την ασφάλισιν υπηρεσιών, το απονεμηθέν αυτώ βοήθημα διακόπτεται αφ' ης ούτος ανέλαβεν υπηρεσίαν, επαναρχίζει δε καταβαλλόμενον μετά την έκδοσιν της νέας πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, βάσει της οποίας εκδίδεται υπό του Ταμείου νέα πράξις απονομής βοηθήματος, αναθεωρουμένης συγχρόνως και της εξαγοράς του πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως, βάσει του μισθού του τελευταίου μηνός προ της νέας αποχωρήσεως.
  5.Στερούνται του δικαιώματος απολήψεως του κατά τα ανωτέρω βοηθήματος, ως και της επιστροφής των εις το Ταμείον καταβολής των, εξαιρουμένης της περιπτώσεως θανάτου οι μη συμπληρώσαντες πενταετή ενεργόν συμμετοχήν εις το Ταμείον, εξαιρέσει της περιπτ. α΄ της παρ. 2 του παρόντος.
  
(Αντί για τη σελ. 87(β) Σελ. 87(γ)
Τεύχος 1224-Σελ. 115
  
α)Οι απολυόμενοι της υπηρεσίας συνεπεία δικαστικής αποφάσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις του Νόμ. 1811/51 και β)οι απολυόμενοι εκ της υπηρεσίας κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 516/1948 και του ΜΘ/1948 ψηφίσματος οι μη δικαιωθέντες συντάξεως εφ' όσον κατά τας κειμένας συνταξιοδοτικάς διατάξεις η στέρησις της συντάξεως εξακολουθεί ν' αποτελή συνέπειαν της απολύσεώς των βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 516/48 και του ΜΘ/1948 Ψηφίσματος δικαιούνται εις επιστροφήν κρατήσεων ατόκως εφ' όσον κέκτηνται υπερπενταετή ενεργόν συμμετοχήν εις το Ταμείον".
  Αι ανωτέρω εντός " " παρ. 3-5 ετέθησαν εις αντικατάστασιν των αρχικών παρ. 3-6 δια της παρ. 4 άρθρ. 6 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  7.Οι μετατασσόμενοι εις άλλας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. ή παραιούμενοι λόγω διορισμού αυτών εις ετέραν Δημοσίαν θέσιν ή Ν.Π.Δ.Δ. δικαιούνται να ζητήσωσι την μεταφοράν των εις το Ταμείον καταβληθέντων ασφαλίστρων εις το Ταμείον Αρωγής των Υπαλλήλων της εις ην μετετάγησαν ή διωρίσθησαν υπηρεσίας, εφ' όσον υφίσταται τοιούτον, ατόκως.
  ’λλως ούτοι δικαιούνται να παραμείνωσιν εις την ασφάλισιν του Ταμείου, υποβάλλοντες σχετικήν περί τούτου δήλωσιν εντός μηνός από της αναλήψεως των καθηκόντων των εις την νέαν των θέσιν, μη υποκειμένην δε εις ανάκλησιν".
  Το άρθρ. 7 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/ 26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.8.-1.Εκ των πόρων του Ταμείου ποσοστόν 5% τουλάχιστον διατίθεται υποχρεωτικώς προς σχηματισμόν αποθεματικού κεφαλαίου, του οποίου μέρος ή και ολόκληρον το ποσόν δύναται να διατεθή προς αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών ή ελλειμμάτων του Ταμείου δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Απαγορεύεται η κατάσχεσις και η εν γένει εκχώρησις των χορηγουμένων υπό του Ταμείου βοηθημάτων ή των τυχόν επιστρεφομένων εις τους ησφαλισμένους εισφορών. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η παρακράτησις υπό του Ταμείου ποσοστού του βοηθήματος και των δικαιουμένων προς επιστροφήν εισφορών προς απόσβεσιν οφειλής των ησφαλισμένων προς αυτό απορρεούσης εξ οιασδήποτε αιτίας.
  
Σελ. 88(γ)
Τεύχος 1224-Σελ. 116
  
Εν ουδεμιά περιπτώσει όμως το ποσόν του καταβαλλομένου μηνιαίου βοηθήματος δύναται να είναι κατώτερον του ημίσεος του απονεμηθέντος τοιούτου.
  3.Το βοήθημα διακόπτεται άμω τω θανάτω του βοηθηματούχου ή του προστατευομένου μέλους ή όταν εξέλιπον αι προϋποθέσεις απονομής του βοηθήματος.
  "4.Σε ασφαλισμένους του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που έχουν τουλάχιστον 5ετή υπηρεσία και σε βοηθηματούχους αυτού, δύναται να χορηγούνται, εφόσον η οικονομική κατάσταση του Ταμείου επιτρέπει, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ., δάνεια ποσού ίσου προς τις αποδοχές μέχρι 3 κατ' ανώτατο όριο μηνών προκειμένου περί των ασφαλισμένων ή προς το 15πλάσιο κατ' ανώτατο όριο του λαμβανομένου βοηθήματος προκειμένου περί βοηθηματούχων.
  Οι όροι και προϋποθέσεις χορήγησης των δανείων καθορίζονται με απόφαση του Δ.Σ., τηρουμένων των γενικών αποφάσεων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και της Επιτροπής Νομισματικών και Πιστωτικών θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος που ισχύουν κάθε φορά για το θέμα αυτό.
  Η εξόφληση των δανείων ενεργείται με μηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις που παρακρατούνται από τις μηνιαίες αποδοχές του ασφαλισμένου ή του μηνιαίου βοηθήματος του βοηθηματούχου, ο αριθμός των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 36 και με επιτόκιο το οριζόμενο εκάστοτε από την Επιτροπή Νομισματικών και Πιστωτικών Θεμάτων της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Ειδικότερα σε περίπτωση χορήγησης δανείου σε βοηθηματούχους το ύψος της παρακρατούμενης τοκοχρεωλυτικής δόσης δεν μπορεί να υπερβαίνει το 1/2 κατ' ανώτατο όριο του παρεχόμενου μηνιαίου βοηθήματος".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 364/20-27 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α 184).
  Το άρθρ. 8 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955 και δια του άρθρ. 7 Β.Δ. 92/1960 (κατωτ. αριθ. 4) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./ 11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).






  
’ρθρ.9.-"1.Εις τους ησφαλισμένους παρέχεται πλήρες βοήθημα μετά ενεργόν συμμετοχήν εις την ασφάλισιν του Ταμείου επί 35 έτη. Ο πέραν των 35 ετών χρόνος συνταξίμου υπηρεσίας δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  Το παρεχόμενον πλήρες μηνιαίον βοήθημα ανέρχεται εις τα (25/100) της παρεχομένης υπό του Δημοσίου ή του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου συντάξεως. Αυξανομένου του ποσού της συντάξεως επέρχεται αυτομάτως ανάλογος αύξησις και του παρεχομένου βοηθήματος. Δια τους έχοντας υπηρεσίαν μικροτέραν των 35 ετών, το βοήθημα υπολογίζεται εις τόσα τριακοστά πέμπτα του πλήρους ως ανωτέρω βοηθήματος, όσα είναι τα έτη της ενεργού συμμετοχής εις το Ταμείον.
  Το ανωτέρω εντός ( ) ποσοστόν των 25/100 ηυξήθη εις 30/100 δια της υπ' αριθ. 12753 της 11/12 Ιουν. 1963 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ Β΄ 259).
   "Ως χρόνος ενεργού συμμετοχής εις την ασφάλισιν λογίζεται:
  α)Ο από της ιδρύσεως του Ταμείου διανυθείς πραγματικός χρόνος υπηρεσίας του ησφαλισμένου, δι' ον εγένοντο αι υπό του άρθρ. 4 του παρόντος υπέρ του Ταμείου προβλεπόμεναι κρατήσεις.
  β)Ο αναγνωρισθείς χρόνος ενεργού συμμετοχής των μετά την ίδρυσιν του Ταμείου υπαχθέντων εις αυτό ησφαλισμένων.
  Η αναγνώρισις του χρόνου τούτου γίνεται υπό του ησφαλισμένου κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. επί τη καταβολή των οφειλομένων κρατήσεων υπολογιζομένων βάσει της κατά τον χρόνον ενάρξεως της εξοφλήσεως της οφειλής καταβαλλομένης μηνιαίας εισφοράς του ησφαλισμένου ή της τοιαύτης του τελευταίου μηνός προ της εκ της υπηρεσίας αποχωρήσεως δια τους συνταξιοδοτηθέντας ησφαλισμένους και εντόκως προς 5%.
  Η εξόφλησις της τοιαύτης οφειλής των εν τη υπηρεσία διατελούντων δέον να συντελήται τοκοχρεωλυτικώς δια μηνιαίων δόσεων καθοριζομένων υπό του Δ.Σ. μη δυναμένων να υπερβώσι τας 40.
  Καθυστερούμεναι εισφοραί επιβαρύνονται με τόκον υπερημερίας.
  Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης, η οφειλομένη εισφορά επιβαρύνεται δια τόκου 5%, άλλως αναπροσαρμόζεται και εξοφλείται εις 12 μηνιαίας δόσεις.
  γ)Ως χρόνου ενεργού συμμετοχής εις την ασφάλισιν αναγνωρίζεται υποχρεωτικώς και ο χρόνος προϋπηρεσίας, ο διανυθείς προ της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρις 20 το πολύ ετών. Δια την αναγνώρισιν της υπηρεσίας ταύτης καταβάλλεται υπό των ησφαλισμένων ασφάλιστρον ανερχόμενον εις 2% επί του τελευταίου προ της αποχωρήσεως μηνιαίου μισθού, ως ούτος χαρακτηρίζεται υπό της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας".
  
Τα εντός " " τροποποιηθέντα δια της παρ. 1 άρθρ. 8 Β.Δ. 92/1960 (κατωτ. αριθ. 4) αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
   "Η εξ αναγνωρίσεως πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως οφειλή καταβάλλεται αμέσως εκ του εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος του απονεμομένου υπό του Ταμείου Προνοίας επί τη εξόδω του υπαλλήλου εκ της υπηρεσίας εις ποσοστόν ίσον προς το 1/2 υπό των δικαιωθέντων συντάξεως μέχρι 30 ετών και εις ποσοστόν ίσον προς το 1/3 αυτής υπό των δικαιωθέντων ανωτέρας των 30 ετών συντάξεως.
  Το υπόλοιπον της οφειλής του 1/2 των πρώτων και των 2/3 των δευτέρων εξοφλείται δια συμψηφισμού εκ του παρεχομένου βοηθήματος εις εξήκοντα ίσας μηνιαίας δόσεις. Η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου περί χορηγήσεως βοηθήματος λαμβάνεται μετά την εκπλήρωσιν της ως άνω υποχρεώσεως υπό των δικαιούχων".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 7 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  "Εις περίπτωσιν και δι' οιονδήποτε λόγον δεν καθίσταται δυνατή η κατά το 1/2 ή 1/3 άμεσος καταβολή του δια την εξαγοράν του πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως οφειλομένου χρηματικού ποσού, δύναται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου επί τη αιτήσει του δικαιουμένου βοηθήματος να παρακρατήται τούτο εξ ολοκλήρου μέχρις εξοφλήσεως της ανωτέρω υποχρεώσεως επί τω νομίμω τόκω. Μετά την εξόφλησιν του ανωτέρω χρέους άρχεται καταβαλλόμενον εις τον βοηθηματούχον το ο δικαιούται ούτος βοήθημα".
  Το εντός " " πέμπτον εδάφιον, προστεθέν δια της παρ. 2 άρθρ. 8 Β.Δ. 92/1960 (κατωτ. αριθ. 4) αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 7 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
   "Οι από της ιδρύσεως του Ταμείου και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δικαιωθέντες βοηθήματος, υποχρεούνται ούτοι, ως και τα προστατευόμενα δια του παρόντος μέλη της οικογενείας του θανόντος υπάλληλοι, εκ των ησφαλισμένων, ν' αναγνωρίσωσι προς συμπλήρωσιν του χρόνου ενεργού συμμετοχής των εις την ασφάλισιν του Ταμείου εκ της προ της συστάσεως του Ταμείου συνταξίμου υπηρεσίας των μέχρι πέντε κατ' ανώτατον όριον ετών προϋπηρεσίας πέραν της αναγνωρισθείσης, βάσει των προγενεστέρων ισχυουσών διατάξεων 15ετούς τοιαύτης, επί τη καταβολή ασφαλίστρου 2% επί του μισθού, όστις αναλογεί εις την κατά τον χρόνον της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταβαλλομένην εις τον βοηθηματούχον σύνταξιν ή το ποσοστόν ταύτης.

(Μετά την σελ. 88(β) Σελ. 88,01
Τεύχος 379-Σελ. 133
  
Η αναγνώρισις του χρόνου τούτου είναι υποχρεωτική και ενεργείται αυτεπαγγέλτως παρά του Ταμείου.
  Η κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου οφειλή εξ αναγνωρίσεως πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος βοηθηματούχων εξοφλείται εις 50 ίσας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις προς επιτόκιον 5% δια συμψηφισμού εκ του παρεχομένου βοηθήματος".
  Τα εντός " " εδάφια προσετέθησαν δια της παρ. 4 άρθρ. 7 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  2.Μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου, λαμβανομένην τουλάχιστον δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των μελών αυτού, εγκρινομένην δε υπό των Υπουργών της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, των Οικονομικών και της Εργασίας, το δια της προηγουμένης παρ. 1 οριζόμενον ποσοστόν 25/100 της συντάξεως, δύναται αναλόγως προς την εκάστοτε οικονομικήν κατάστασιν του Ταμείου να αυξάνηται ή να μειούται".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  "3.Ομοίως συμφώνως προς την καθοριζομένην δια της προηγουμένης παραγράφου διαδικασίαν δύναται, υπαρχούσης οικονομικής ευχερείας εις το Ταμείον, να παρέχηται εις τους βοηθηματούχους οικονομική ενίσχυσις μέχρι δύο το πολύ μηνιαίων βοηθημάτων εντός του αυτού οικονομικού έτους, υπολογιζομένη είτε εις ποσοστόν επί του παρεχομένου βοηθήματος δι' ολόκληρον το οικονομικόν έτος, κατά το οποίον ελήφθη η απόφασις, είτε εις εν ολόκληρον, ή μέρος του μηνιαίου βοηθήματος".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 7 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).












Σελ. 88,02
Τεύχος 379-Σελ. 134
  
’ρθρ.10.-"1.Εις τα μέλη της οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου ή βοηθηματούχου ή θανούσης ησφαλισμένης ή βοηθηματούχου ως ταύτα καθορίζονται εν άρθρ. 4 του παρόντος και υπό τας εν αυτώ προϋποθέσεις, καταβάλλεται μηνιαίον βοήθημα, οριζόμενον εις ποσοστόν του κατά το άρθρ. 9 του παρόντος βοηθήματος, το οποίον ελάμβανεν ο θανών βοηθηματούχος ή θα ελάμβανεν ο θανών ησφαλισμένος ως κατωτέρω".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10  Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
   "α)Εις την χήραν άνευ τέκνων ή εις τον εν χηρεία άπορον Β΄ κατηγορίας ή ανίκανον προς εργασίαν σύζυγον τα 60%
  β)Εις την χήραν ή τον εν χηρεία άπορον Β΄ κατηγορίας ή ανίκανον σύζυγον μεθ' ενός τέκνου δικαιουμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος βοηθήματος τα 70% μετά δύο τέκνων δικαιουμένων βοηθήματος τα 80% και μετά πλειόνων των δύο δικαιουμένων βοηθήματος τέκνων τα 90% του επί πλέον του βοηθήματος της χήρας ή του κατά τα άνω συζύγου ποσού, κατανεμομένου μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν".
  Αι περιπτ. α΄ και β΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  γ)Εις εν ανήλικον τέκνον ορφανόν εξ αμφοτέρων των γονέων τα 50%, εις δύο εξ αμφοτέρων των γονέων ορφανά ανήλικα τέκνα τα 65% και επί πλειόνων των δύο τα 80%, του ποσού του βοηθήματος κατανεμομένου κατά τας δύο τελευταίας περιπτώσεις, μεταξύ των τέκνων κατ' ισομοιρίαν.
  δ)"Εις εν άγαμον θήλυ ή άρρεν δικαιουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος βοηθήματος ορφανόν εκ μητρός ησφαλισμένης τα 40% και επί πλειόνων τα 50% του ποσού του βοηθήματος κατανεμομένου κατ' ισομοιρίαν".
  Η περίπτ. δ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  ε)Εις τους γονείς αγάμου ησφαλισμένου ή βοηθηματούχου, είτε επιζώσιν αμφότεροι είτε ο εις μόνον, τα 50%.
  ς).(Κατηργήθη και η επομένη ηριθμήθη ως ς΄ δια του άρθρ. 8 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  (ζ)στ.Εις εν άγαμον θήλυ ή ανήλικον άρρεν ορφανόν εκ μητρός ησφαλισμένης και μη δικαιουμένης συντάξεως εκ του δημοσίου, παρέχεται βοήθημα ίσον προς τα 40% του βοηθήματος, του οποίου θα εδικαιούτο η ησφαλισμένη κατά την ημέραν του θανάτου της. Εις περίπτωσιν, καθ' ην η ησφαλισμένη δεν θα εδικαιούτο βοηθήματος κατά την ημέραν του θανάτου της, παρέχεται εις το άγαμον θήλυ ή ανήλικον άρρεν τέκνον της, βοήθημα ίσον προς το ήμισυ του εν τω άρθρ. 6 παρ. 1 εδάφ. β΄ προβλεπομένου. Δια πλείονα του ενός τέκνα αυξάνεται το βοήθημα τούτο κατά 10% δι' έκαστον τέκνον".
  
Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.11.-"1.Ως ημέρα εισόδου των ησφαλισμένων εις την δημοσίαν υπηρεσίαν θεωρείται η ημέρα χρονολογίας ην φέρει το έγγραφον του διορισμού των.
  Ως ημέρα εξόδου εκ ταύτης θεωρείται η ημέρα καθ' ην λύεται η υπαλληλική σχέσις κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Κατά τον υπολογισμόν του προς αναμονήν βοηθήματος χρόνου το έλαττον των 12 μηνών διάστημα, εφ' όσον δεν είναι κατώτερον του εξαμήνου, λογίζεται ως πλήρες έτος.
  3.Λογίζεται ως χρόνος ασφαλίσεως και το χρονικόν διάστημα καθ' ο καταβάλλονται αποδοχαί εις τον ησφαλισμένον μετά την εκ της υπηρεσίας αποχώρησίν του ή εις την οικογένειαν θανόντος ησφαλισμένου. Εκ των ούτω καταβαλλομένων αποδοχών ενεργείται κράτησις υπέρ του Ταμείου συμφώνως τω άρθρ. 5 του παρόντος.
  4.Το βοήθημα άρχεται καταβαλλόμενον από της επομένης ημέρας, αφ' ης ο ησφαλισμένος παύει μισθοδοτούμενος εκ του Δημοσίου Ταμείου, συμπεριλαμβανομένων και των τριμήνων ή εξαμήνων αποδοχών. Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου ή του βοηθηματούχου, το βοήθημα των προστατευομένων μελών υπολογίζεται αφ' ης ημέρας λήξη το διάστημα καθ' ο εμισθοδοτήθη ο αποβιώσας ησφαλισμένος, συμπεριλαμβανομένων και των τριμήνων ή εξαμήνων αποδοχών, ή έλαβε βοήθημα ο αποβιώσας βοηθηματούχος.
  5."Η το πρώτον καταβολή βοηθήματος γίνεται μετά την επικύρωσιν των πρακτικών της συνεδριάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου κατά την οποίαν απεφασίσθη η απονομή του μηνιαίου βοηθήματος.
  Η εφεξής καταβολή του απονεμηθέντος βοηθήματος γίνεται κατά τριμηνίαν και εις την αρχήν του δευτέρου της τριμηνίας μηνός".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  6.Βοήθημα δεδουλευμένον, μη καταβληθέν εις τον δικαιούχον λόγω επελθόντος θανάτου του, καταβάλλεται εις τους κληρονόμους, επί τη προσαγωγή των απαιτουμένων προς νομιμοποίησιν αυτών πιστοποιητικών.
  7."Ο βοηθηματούχος ή οι κληρονόμοι τούτου υποχρεούνται να προσαγάγωσιν εντός του πρώτου μηνός εκάστου έτους πιστοποιητικόν, ότι ουδεμία μεταβολή επήλθεν εις την προσωπικήν ή οικογενειακήν αυτών κατάστασιν επαγομένην την διακοπήν ή την ελάττωσιν του βοηθήματός των.

(Αντί της σελ. 89(α) Σελ. 89(β)
Τεύχος 379-Σελ. 135
  
8.Το βοήθημα καταβάλλεται εις έκαστον δικαιούχον αυτοπροσώπως επί τούτω προσερχόμενον ή εις τον δυνάμει συμβολαιογραφικού εγγράφου πληρεξούσιον αυτού θεωρουμένου εντός του πρώτου μηνός εκάστου έτους, ή επί τη βάσει εξουσιοδοτικής επιστολής του δικαιούχου εις τον δια ταύτης οριζόμενον, βεβαιουμένης της υπογραφής του δικαιούχου παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής".
  Αι παρ. 7 και 8 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  9.Το βοήθημα ανηλίκου προστατευομένου μέλους καταβάλλεται εις τον ασκούντα την πατρικήν εξουσίαν ή τον νόμιμον επίτροπον ή κηδεμόνα αυτού, εκτός αν τις, έχων έννομον συμφέρον, γνωστοποιήση τω Ταμείω, ότι ούτοι εξέπεσαν της επιτροπείας κλπ.
  10.Βοηθήματα μη εισπραχθέντα παραγράφονται μετά παρέλευσιν τριετίας, αφ' ης ταύτα καθίστανται απαιτητά".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
   "11.Το δικαίωμα απονομής βοηθήματος παραγράφεται μετά πενταετίαν αφ' ης εγεννήθη το δικαίωμα τούτο".
  Η παρ. 11 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  ’ρθρ.12.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.13.-"1.Καθυστερούμεναι προς το Ταμείον πάσης φύσεως οφειλαί εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" και εντόκως επί τω νομίμω επιτοκίω κατά τον χρόνον της καταβολής, πλην των περιπτώσεων δια τας οποίας προβλέπεται διάφορος τρόπος καταβολής εις το Ταμείον.
  2.Οφειλή του Ταμείου προς ησφαλισμένον ή συνταξιούχον παραγράφεται μετά τριετίαν αφ' ης ημέρας κατέστη αύτη απαιτητή".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.14.-1.Δι' έκαστον ησφαλισμένον ή συνταξιούχον τηρείται μερίς εν ειδικώ βιβλίω Μητρώου, εις το οποίον καταχωρείται παν αφορών τούτον στοιχείον, γνωστοποιούμενον τω Ταμείω είτε δι' επιστολών του ησφαλισμένου ή του βοηθηματούχου είτε δια της προσκομίσεως άλλων εγγράφων, αιτουμένων παρά του Ταμείου.
  
Σελ. 90(β)
Τεύχος 379-Σελ. 136
  
2.Δια την τροποποίησιν ή διόρθωσιν καταχωρηθέντος ήδη ουσιώδους στοιχείου εν τω Μητρώω ησφαλισμένων ή βοηθηματούχων, απαιτείται προηγουμένη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Πάντα τα σχετικά με τον ησφαλισμένον ή τον βοηθηματούχον έγγραφα και επιστολαί φυλάσσονται εν ειδικώ φακέλλω του ησφαλισμένου ή συνταξιούχου.
  ’ρθρ.15.-"1.Οι εφεξής διοριζόμενοι ως υπάλληλοι περί ων το άρθρ. 3 υπηρεσιών εφ' όσον έχουσι προϋπηρεσίαν παρά τω Δημοσίω ή παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου, πλην της εν ταις ανωτέρω υπηρεσίαις, δικαιούνται ν' αναγνωρίσωσι, ολόκληρον μεν τον χρόνον της από της συστάσεως του Ταμείου διανυθείσης τοιαύτης προϋπηρεσίας των, μέχρι δε μιας 20ετίας εκ της προ ταύτης διανυθείσης ως χρόνον συμμετοχής των, εις το Ταμείον, δι' εξαγοράς αυτού συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρ. 7 του παρόντος.
  1.Οι επαναδιοριζόμενοι, ή άλλως πως επανερχόμενοι μετά την ισχύν του παρόντος εις την υπηρεσίαν είτε έτυχον, είτε δεν έτυχον βοηθήματος εκ του Ταμείου κατά την εκ της υπηρεσίας τούτων αποχώρησίν των, δικαιούνται να αναγνωρίσωσιν ως χρόνον συμμετοχής των εις το Ταμείον το από της εξόδου των εκ της υπηρεσίας μέχρι της επανόδου των χρονικόν διάστημα, οι εξ αυτών δε αναλαβόντες τας εισφοράς των κατά το χρονικόν διάστημα της προϋπηρεσίας των, δι' εξαγοράς αυτού κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 7 του παρόντος.
  Ο χρόνος προϋπηρεσίας των ανωτέρω δι' ον κατέβαλον κρατήσεις εις το Ταμείον μη αναληφθείσας υπ' αυτών, υπολογίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Ταμείον, άνευ καταβολής ποσού τινός".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  3.Οι εξ άλλων υπηρεσιών μετατασσόμενοι εις τας εν άρθρ. 3 υπηρεσίας, δικαιούνται να προσμετρήσωσι κατά τας εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένας διακρίσεις τον χρόνον της εν αυταίς προϋπηρεσίας των δι' εξαγοράς αυτού κατά τα εν τη παραγράφω ταύτη οριζόμενα".
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.











  
’ρθρ.16.-"1.Λόγω εκπληρώσεως στρατιωτικής θητείας εν τω Στρατώ, η εν αυτώ υπηρεσία τότε μόνον αναγνωρίζεται ως χρόνος συμμετοχής εις το Ταμείον όταν ησφαλισμένος κατά τον χρόνον της υπό τα όπλα προσκλήσεώς του ετύγχανε Δημόσιος υπάλληλος.
  2.Ησφαλισμένοι εις το Ταμείον στρατευόμενοι και επιλέγοντες τον μισθόν του εφέδρου αξιωματικού, υποχρεούνται άμα τη εκ των τάξεων του Στρατού απολύσει των, να εξοφλήσωσι τας προς το Ταμείον υποχρεώσεις των, δια τον χρόνον καθ' ον εμισθοδοτούντο, ως αξιωματικοί.
  3.Η αναγνώρισις του χρόνου υπηρεσίας της 1ης παραγράφου και η εξόφλησις των υποχρεώσεων των της 2ας παραγράφου γίνεται πάντοτε τη αιτήσει του ενδιαφερομένου μετά την απόλυσίν του εκ των τάξεως του Στρατού και εντός έτους από της αναλήψεως υπ' αυτού υπηρεσίας, επί τη προσαγωγή των νομίμων δικαιολογητικών και τη καταβολή υπό τούτου της αναλογούσης εισφοράς, υπολογιζομένης ταύτης συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρ. 7 του παρόντος.
  4.Ο χρόνος της εν τω Στρατώ εφεδρικής υπηρεσίας δύναται ν' αναγνωρισθή ομοίως ως χρόνος συμμετοχής εις το Ταμείον υπό μεν των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντων εις μίαν των υπαγομένων εις το Ταμείον υπηρεσιών εντός διετίας απ' αυτής, υπό δε των διοριζομένων, ή μετατασσομένων εν ταις αυταίς ως άνω υπηρεσίαις εντός έτους από της αναλήψεως των καθηκόντων των επί τη προσαγωγή κατ' αμφοτέρους τας περιπτώσεις των νομίμων δικαιολογητικών και τη καταβολή υπό του ενδιαφερομένου της αναλογούσης εισφοράς, υπολογιζομένης συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω καθοριζόμενα.
  5.Εφεδρική υπηρεσία εν τω Στρατώ, θεωρείται η υπό κειμένης νομοθεσίας καθοριζομένη τοιαύτη, εφ' όσον δεν συμπίπτει προς διανυθείσαν εις υπαγομένην εις την ασφάλισιν του Ταμείου υπηρεσίαν ή προς άλλην αναγνωρισθείσαν υπηρεσίαν".
  Το άρθρ. 16 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955 και συμπληρωθέν δια του άρθρ. 11 Β.Δ. 92/1960, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
Αρμοδιότης και καθήκοντα των οργάνων
της Διοικήσεως
  ’ρθρ.17.-"1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού.
  2.Ειδικώτερον το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Επαγρυπνεί δια την πιστήν τήρησιν των κειμένων εν γένει διατάξεων του παρόντος.
  β)Μεριμνά δια των αρμοδίων αυτού υπηρεσιών δια την κανονικήν είσπραξιν των πόρων του Ταμείου και αποφασίζει περί των τακτικών και εκτάκτων δαπανών και εν γένει περί των υποχρεώσεων του Ταμείου.
  γ)Εγκρίνει τον Προϋπολογισμόν ως και τον Ισολογισμόν και Απολογισμόν εκάστου έτους.
  
δ)Καταρτίζει τον Οργανισμόν του Ταμείου ως και τον εσωτερικόν κανονισμόν της υπηρεσία αυτού, τιθεμένους εις εφαρμογήν μετ' έγκρισιν των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εργασία. Μετ' απόφασιν λαμβανομένην δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των μελών του, υποβάλλει προς τους Υπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εργασίας προς έγκρισιν τροποποιήσεις του Οργανισμού του Ταμείου.
  ε)Αποφασίζει περί του διορισμού του Διευθυντού του Ταμείου ως και του λοιπού προσωπικού αυτού.
  ς)Προτείνει τας επενεκτέας εκάστοτε τροποποιήσεις των διατάξεων του παρόντος δια της πλειοψηφίας των 2/3 τού όλου των μελών αυτού.
  ζ)Μεριμνά δια την επένδυσιν των τυχόν διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου εγκρινομένη εκ μέρους του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Η περίπτ. ζ΄αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  3."Δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, να καταρτίζωνται εκάστοτε μέχρι δύο Επιτροπαί εκ πέντε το πού μελών, λαμβανομένων εκ μελών ή μη μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, ειδικών δι' εκάστην περίπτωσιν δια τον καταρτισμόν μελετών τεχνικών, οικονομικών, δι' επίβλεψιν έργων κλπ.
  4.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται ν' ανατίθεται εις έν ή πλείονα των μελών αυτού η ενέργεια ωρισμένων πράξεων, η άσκησις ελέγχου και εποπτείας επί παντός έργου κλπ. και οιονδήποτε άλλον καθήκον κρινόμενον σκόπιμον ή αναγκαίον".
  Αι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.18.-1."Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει μετά πρόσκλησιν του Προέδρου ή του αναπληρωτού του, τακτικώς μεν τετράκις του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε παραστή ανάγκη ή ήθελον ζητήσει τούτο τρία τουλάχιστον μέλη. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει ο Πρόεδρος υποχρεούται να συγκαλέση το Συμβούλιον εις Συνεδρίασιν εντός τριών ημερών το πολύ από της εις


(Αντί της σελ. 90,01(α) Σελ. 90,01(β)
Τεύχος 379-Σελ. 137
  
αυτόν επιδόσεως της αιτήσεως με θέματα ημερησίας διατάξεως τα εν τη αιτήσει κατά σειράν αναγραφής αυτών, επιτρεπομένης της εν συνεχεία προσθήκης και ετέρων θεμάτων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  2.Πρόσκλησις προς συνεδρίασιν κοινοποιείται εις τα μέλη, μερίμνη του Διευθυντού του Ταμείου, τουλάχιστον 48 ώρας προ της συνεδριάσεως, επιτρεπομένης της συντμήσεως εις το ήμισυ του χρόνου τούτου, εν περιπτώσει επειγούσης ανάγκης δεόντως δικαιολογουμένης παρά του Προέδρου κατά την συνεδρίασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Μετά της προσκλήσεως προς συνεδρίασιν συναποστέλλεται προς τα μέλη και ημερησία διάταξις. Αύτη καταρτίζεται μερίμνη του Προέδρου.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη την αναγραφήν θέματός τινος εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  5.Θέμα μη αναγραφέν εις την ημερησίαν διάταξιν δύναται μετ' απόφασιν του Δ. Συμβουλίου να συζητηθή κατά την αυτήν συνεδρίασιν, εφ' όσον αποδέχεται τούτο ομοφώνως το Διοικητικόν Συμβούλιον.
  6.Αι ψηφοφορίαι εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω είναι φανεραί, εκτός των αφορωσών εις προσωπικά ζητήματα.
  7.Περί των εν τω Διοικητικώ Συμβουλίω συζητήσεων και των λαμβανομένων αποφάσεων τηρούνται παρά του Γραμματέως υπό την εποπτείαν του Προέδρου πρακτικά εν περιλήψει, υπογραφόμενα παρ' όλων των κατά την συνεδρίασιν παραστάντων μελών.
  8.Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται ούτε ανακοινούνται εις τους ενδιαφερομένους προ της επικυρώσεως των πρακτικών της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθησαν αύται.
  9.Μόνον εν επειγούση ανάγκη επιτρέπεται η επικύρωσις των πρακτικών, καθ' ην ημέραν ελήφθησαν αι αποφάσεις μετά σχετική ομόφωνον απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου.
  10.Αποσπάσματα των πρακτικών δύνανται να χορηγώνται εις τον ενδιαφερόμενον, αποφάσει πάντοτε του Διοικητικού Συμβουλίου".
  
  
  
Σελ. 90,02(β)
Τεύχος 379-Σελ. 138
  
Το άρθρ. 18 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.19.-"1.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και τούτου απόντος ή κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος και τούτου κωλυομένου ο νόμιμος αντικαταστάτης αυτού, συμφώνως προς την παρ. 5 του άρθρ. 2 του παρόντος:
  α)Διευθύνει τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου, ενεργεί δια την εκτέλεσιν των αποφάσεων αυτού, εκπροσωπεί, κατά τας κειμένας διατάξεις και εντός του πλαισίου των αποφάσεων του Διοικ. Συμβουλίου, το Ταμείον εξωδίκως και δικαστικώς και ορίζει μετ' απόφασιν του Διοικ. Συμβουλίου τους προς τούτο πληρεξουσίου δικηγόρους. Προς τούτοις δε έχει πάσαν αρμοδιότητα, την οποίαν το Διοικ. Συμβούλιον ήθελε δι' αποφάσεώς του αναθέσει αυτώ κατά τας κειμένας διατάξεις.
  β)Εποπτεύει επί της ομαλής λειτουργίας των υπηρεσιών του Ταμείου.
  γ)Υπογράφει τα έγγραφα του Ταμείου και εν γένει πάντα τα έγγραφα, όσα πρόκειται να προσαχθούν ενώπιον των δικαστικών ή άλλων αρχών.
  δ)Δύναται να αναθέση εις τον Διευθυντήν του Ταμείου την υπογραφήν υπηρεσιακών εγγράφων, μη δυναμένων οπωσδήποτε να δημιουργήσωσιν υποχρεώσεις εις το Ταμείον.
  2.Ο Διευθυντής επικυροί δια της υπογραφής του τα αντίγραφα και τα αποσπάσματα των πρακτικών του Διοικ. Συμβουλίου, τα οποία προσυπογράφει και ο Γραμματεύς τούτου".
  Το άρθρ. 19 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.



















Υπηρεσία και Προσωπικόν
  ’ρθρ.20.-"1.Το προσωπικόν του Ταμείου αποτελείται εκ των κάτωθι:
  α)ενός Διευθυντού,
  β)ενός Προϊσταμένου του Διοικητικού,
  γ)ενός Προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας,
  δ)δύο λογιστών,
  ε)τριών γραμματέων,
  ς)τριών γραφέων,
  ζ)δύο δακτυλογράφων,
  η)ενός κλητήρος.
  Η διάρθρωσις των θέσεων τούτων κατά κλάδους, κατηγορίας και βαθμούς καθορισθήσεται δια του οργανισμού της Υπηρεσίας του Ταμείου.
  Βλέπε ήδη διατάξεις άρθρ. 3 Π.Δ. 517/1981, ΦΕΚ Α΄ 136, (κατωτ. αριθ. 16).
  2.Τα της πληρώσεως των εν παρ. 1 θέσεων καθορισθήσονται δια του οργανισμού του Ταμείου.
  Οι από του 8ου βαθμού και άνω υπάλληλοι του Ταμείου διορίζονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι δε λοιποί δι' αποφάσεως αυτού.
  3.Δι' ας θέσεις προβλέπεται η διενέργεια διαγωνισμού, δικαίωμα συμμετοχής εις αυτόν έχουσι μόνον τα τέκνα των εν ενεργεία ησφαλισμένων εις το Ταμείον υπαλλήλων και τα των βοηθηματούχων. Εν ελλείψει τοιούτων επαναλαμβάνεται ο διαγωνισμός και γίνονται δεκτοί υποψήφιοι μη υπαγόμενοι εις μίαν των ανωτέρω κατηγοριών.
  4.Εις την θέσιν του Διευθυντού του Ταμείου δύναται να διορίζηται άνευ διαγωνισμού και μη ησφαλισμένος ή μη βοηθηματούχος του Ταμείου, έχων πτυχίον Πανεπιστημίου ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής και ειδικήν πείραν επί θεμάτων Κοινωνικής ασφαλίσεως συναγομένην εξ επισήμων αποδείξεων ή προϋπηρεσίας κατά την απόλυτον κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Ο Διευθυντής παρίσταται κατά τας Συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου ως εισηγητής άνευ ψήφου.
  6.Το προσωπικόν εν γένει του Ταμείου υπάγεται εις τας διατάξεις του Νόμ. 1811/51 "Περί Κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων", ως αύται θέλουσι συμπληρωθή ή τροποποιηθή όσον αφορά τους υπαλλήλους των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Όσον αφορά εις το πειθαρχικόν δίκαιον εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 1811/51, της ποινής της εγγράφου επιπλήξεως δυναμένης να επιβληθή υπό του Διευθυντού του Ταμείου, της ποινής του 

προστίμου μέχρι και του ημίσεως των μηνιαίων αποδοχών δυναμένης να επιβληθή υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου, πασών δε των λοιπών ποινών επιβαλλομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  7.Δια σοβαράν υπηρεσιακήν ανάγκην του Ταμείου επιτρέπεται η εις αυτό απόσπασις εν ενεργεία υπαλλήλων ησφαλισμένων εις τούτο μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου το οποίον καθορίζει και τον αριθμόν των αποσπωμένων.
  Η απόσπασις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Η απόσπασις ενεργείται δι' έν εξάμηνον κατ' ανώτατον όριον, δυναμένη ν' ανανεούται δια το αυτό ή μικρότερον χρονικόν διάστημα κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον.
  8.Οι απεσπασμένοι υπάλληλοι μισθοδοτούνται υπό της υπηρεσίας εις ην ανήκουσι, κατά την διάρκειαν όμως της αποσπάσεώς των υπόκεινται εις τον κανονισμόν της υπηρεσίας του Ταμείου και εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, δυναμένου να επιβάλλη εις τούτους ποινάς μέχρι ποστίμου ίσου προς το 1/2 των μηνιαίων των αποδοχών. Δια βαρύτερα πειθαρχικά αδικήματα εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις περί του προσωπικού της υπηρεσίας εις ην ανήκουσιν.
  9.Δεν επιτρέπεται ανάκλησις ή αντικατάστασις των απεσπασμένων υπαλλήλων προ της λήξεως του χρόνου, δι' ον εγένετο η απόσπασις, εκτός εάν υπάρχη σύμφωνος προς τούτο γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ή μετετέθησαν εκ της έδρας, εξ ης ενηργήθη η απόσπασίς των εις το Ταμείον.
  10."Η Διεύθυνσις του Ταμείου, κενής ούσης της θέσεως του Διευθυντού, δύναται να ανατίθεται δι' αποφάσεως μεν του Διοικητικού Συμβουλίου είς τινα των παρ' αυτών απεσπασμένων ησφαλισμένων, εκ των εχόντων τουλάχιστον τον 4ον βαθμόν ή τον βαθμόν του πρωτοβαθμίου καθηγητού, δι' αποφάσεως δε του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είς τινα των εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπηρετούντων ησφαλισμένων επί τω αυτώ ως άνω τουλάχιστον βαθμώ μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου".
  Η παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 13 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
   "11.Προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών του Ταμείου, δύναται ν' ανατίθεται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, πρόσθετος εργασία κατά τας μη εργασίμους ώρας, εις συνεργείον εξ υπαλλήλων του Ταμείου κατά την διαδικασίαν την οριζομένην υπό των διατάξεων του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1538/1950".
  Το άρθρ. 20 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
Η παρ. 11 προσετέθη δια της παρ. 2

(Αντί για τη σελ. 90,03(α) Σελ. 90,03(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 53
  
άρθρ. 13 Β.Δ 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  ’ρθρ.21.-"1.Δια την διεξαγωγήν των νομικής φύσεως υπηρεσιών και των δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου, ορίζεται αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου δικηγόρος, εκ των εν Αθήναις παρ' Εφέταις, τουλάχιστον τοιούτων, είτε δι' εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν, είτε επί συμβάσει κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Η αντιμισθία τούτων καθορίζεται δια της περί ορισμού αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το άρθρ. 21 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.22.-"Η λογιστική υπηρεσία του Ταμείου διεξάγεται επί τη βάσει των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων "περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους" και των υπό του Υπουργείου Οικονομικών εκδιδομένων οδηγιών".
  Το άρθρ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
Διαχείρισις, Εποπτεία και ΄Ελεγχος
  ’ρθρ.23.-"1.’παντα τα εις μετρητά κεφάλαια του Ταμείου κατατίθενται εις έντοκον λογαριασμόν καταθέσεις όψεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ή παρά Τραπέζη ορισθησομένη υπό της Νομισματικής Επιτροπής, ανατοκιζόμενα καθ' εξαμηνίαν.
  2.Πάσα είσπραξις ενεργείται δια της Τραπέζης της Ελλάδος ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή δια της υπό της Νομισματικής Επιτροπής ορισθησομένης, εις περίπτωσιν του παρ' αυτοίς ως άνω λογαριασμού".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  3.Εκάστη πληρωμή ενεργείται μέσω Τραπέζης ή μέσω του αυτού ως άνω Ταμείου.
  4.Αι εκ του παρά τη Τραπέζη ή παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού του Ταμείου αναλήψεις μετρητών ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δι' επιταγών υπογραφομένων παρά του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του νομίμου αναπληρωτού του και προσυπογραφομένων παρά του Διευθυντού του Ταμείου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  
  
Σελ. 90,04(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 54
  
5.Αι εκ του Ταμείου εντολαί προς πληρωμήν δίδονται δια καταστάσεων ή ειδικών ενταλμάτων υπογραφομένων παρά του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του νομίμου αναπληρωτού του και του Διευθυντού του Ταμείου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  6."Πάσα καταβολή γίνεται απ' ευθείας προς τον ενδιαφερόμενον δικαιούχον ή τον δια συμβολαιογραφικού εγγράφου πληρεξούσιον αυτού, τηρουμένης της παρ. 8 του άρθρ. 11 του από 22/23.8.52 Β.Δ/τος, ως αύτη αντικατεστάθη μεταγενεστέρως ως προς την καταβολήν των βοηθημάτων.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται να γίνη η καταβολή και επί τη βάσει εξουσιοδοτικής επιστολής του δικαιούχου εις τον δια ταύτης οριζόμενον, βεβαιουμένης της υπογραφής του δικαιούχου παρά της οικείας Αστυνομικής Αρχής".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).































  
’ρθρ.24.-"1.Η εποπτεία της εν γένει λειτουργίας του Ταμείου ως και ο έλεγχος της νομιμότητος των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού ενασκείται υπό του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ο έλεγχος της ετησίας διαχειρίσεως ενασκείται υπό τριμελούς επιτροπής συγκειμένης εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένου υπό του Προέδρου αυτού, του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ενός ανωτέρου υπαλλήλου του αυτού Υπουργείου, οριζομένου υπό του Υπουργού της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η επιτροπή αύτη, μετά το πέρας του ελέγχου των λογιστικών και λοιπών στοιχείων, συντάσσει και υποβάλλει εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων λεπτομερή έκθεσιν επί του διενεργηθέντος ελέγχου, βεβαιούσα το "καλώς έχειν" και διατυπούσα τυχόν παρατηρηθείσας ελλείψεις, παραλείψεις ή ανωμαλίας και υποδείξεις περί των ληπτέων μέτρων.
  Η έκθεσις αύτη κοινοποιείται υποχρεωτικών και προς το Δ.Σ. του Ταμείου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Β.Δ 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  2.Δια πάσης φύσεως υπηρεσίαν του Ταμείου εν τω Υπουργείω καθίσταται αρμοδία η Διεύθυνσις Προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Ο έλεγχος της ταμιακής και διαχειριστικής υπηρεσίας του Ταμείου ενεργείται προληπτικώς. Εν περιπτώσει διαφωνίας του ενεργούντος τον προληπτικόν έλεγχον, το ζήτημα διαφωνίας εισάγεται μετά των παρατηρήσεων του ελεγκτού εις το Διοικητικόν Συμβούλιον, εφ' όσον δε τούτο δεν συμφωνήσει προς τας απόψεις του ελεγκτού, παραπέμπεται εις το αρμόδιον Τμήμα του Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955.
  ’ρθρ.25.-1.Επιτρέπεται η εις το κατά το παρόν Δ/μα συνιστάμενον Ταμείον συγχώνευσις και άλλων υπαρχόντων ή συσταθησομένων Κλαδικών Ασφαλιστικών Ταμείων προσωπικού ετέρων υπηρεσιών της αρμοδιότητος του Υπουργείου της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
  
  
  
2.Η συγχώνευσις ενεργείται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατόπιν συμφωνίας μεταξύ των δύο Ταμείων στηριζομένης εις απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου εκατέρου τούτων υπέρ της συγχωνεύσεώς των. Η απόφασις λαμβάνεται δια πλειοψηφίας των 2/3 του συνόλου των αποτελούντων το Διοικητικόν Συμβούλιον μελών. Δια του αυτού Β.Δ/τος καθορίζεται και τίνες εκ των πόρων του συγχωνευομένου Ταμείου διατηρούνται είτε ως έχουν, είτε προσαρμοζόμενοι εις τους κατά το άρθρ. 5 πόρους του Ταμείου του παρόντος Δ/τος.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα Διοικητικά Συμβούλια ήθελον αποφασίσει κατ' αρχήν την συγχώνευσιν, διαφωνούσιν όμως μεταξύ των ως προς τους όρους ταύτης, τα ζητήματα επί των οποίων δεν συμπίπτουσιν αι απόψεις των δύο Διοικητικών Συμβουλίων υποβάλλονται εις Επιτροπήν αποτελουμένην εκ του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και ενός καθηγητού του Πανεπιστημίου Αθηνών, έδρας σχέσιν εχούσης προς τας ασφαλίσεις, οριζομένου υπό του Πρυτάνεως.
  Η επιτροπή καθορίζει αμετακλήτως τους όρους της συγχωνεύσεως υποχρεουμένων των Διοικητικών Συμβουλίων να προτείνωσι την συγχώνευσιν εντός τριμήνου το βραδύτερον από της εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής και κατά τους όρους ταύτης.
  4.Κατά την περίπτωσιν συγχωνεύσεως οι μέχρι ταύτης ησφαλισμένοι εις το συγχωνευόμενον Ταμείον λογίζονται ως ησφαλισμένοι εις το κατά το παρόν Β.Δ/μα Ταμείον, εφαρμοζομένων επί τούτων των διατάξεων του παρόντος όσον αφορά τα δικαιώματα εν γένει και τας υποχρεώσεις των ησφαλισμένων.
  ’ρθρ.26.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Δ/τος υπηρετούντες Δημόσιοι υπάλληλοι και υπηρέται οι ανήκοντες εις το μόνιμον και δόκιμον, Ανώτατον, Ανώτερον και κατώτερον προσωπικόν των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος υπηρεσιών καθίστανται αυτοδικαίως ησφαλισμένοι παρά τω συνισταμένω Ταμείω.
  Εξερχόμενοι δε εκ της υπηρεσίας δικαιούνται μηνιαίου βοηθήματος υπό τους όρους, τας προϋποθέσεις και τας λοιπάς διατάξεις του Δ/τος τούτου.
  2.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


(Μετά την σελ. 90,04) Σελ 90,05
258-055

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 22/23 Αυγ. 1952 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 3 του Νόμ. 2822/10.4.54 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 27 του Νόμ. 2066/1952 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" και κυρώσεως του Β.Δ. της 22/23 Αυγ. 1952 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", τας υπ' αριθ. 149 και 178/55 γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ.Υ. και την υπ' αριθ. 334/1955 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούμεν, συμπληρούμεν και καταργούμεν τας κάτωθι διατάξεις του από 22/23 Αυγ. 1952 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" ως ακολούθως, πλην των άρθρ. 1, 6, 12, 14, 23, 25 και 26 διατηρουμένων ως έχουσιν εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.2-20.(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 2-54, 7-11, 13, 15-22 και 24 του ανωτέρω Β.Δ/τος).
  ’ρθρ.21.-Δια τους μετόχους του Ταμείου τους εξελθόντας εκ της υπηρεσίας από της 23 Αυγ. 1952, χρονολογίας ιδρύσεως του Ταμείου, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, η εξόφλησις της λόγω αναγνωρίσεως 15ετούς προϋπηρεσίας οφειλής, ως αύτη καθορίζεται εν τη παρ. 1 του άρθρ. 8 του παρόντος, ενεργείται δια συμψηφισμού των χορηγηθησομένων εις αυτούς βοηθημάτων συμφώνως τω άρθρ. 8 του παρόντος, ων δικαιούνται αναδρομικώς μέχρι της εκδόσεως της σχετικής αποφάσεως του Ταμείου, του υπολοίπου παρακρατουμένου εις 48 μηνιαίας ίσας δόσεις. Εάν το ποσόν των ων δικαιούνται βοηθημάτων δεν δύναται να καλύψη το λόγω εξαγοράς προϋπηρεσίας αμέσως καταβλητέον ως άνω τμήμα της οφειλής των, τότε οι δικαιούχοι υποχρεούνται εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος να καταβάλωσι το υπόλοιπον τούτου, άλλως επιβαρύνονται με τόκον 5% επί ταύτης.
  
Σελ. 90,06
258-056
  
’ρθρ.22.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επί τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου θέλει καθορισθή ο τρόπος καταβολής των οφειλομένων κρατήσεων υπό του προσωπικού των υπό στοιχ. ζ΄, ιη΄, ιθ΄,και κ΄ υπηρεσιών της παρ. 1 του άρθ. 3 του παρόντος ως και των κληρικών Εκπαιδευτικών, Ιεροκηρύκων, των υπηρετούντων εις ελληνικά σχολεία του εξωτερικού Εκπαιδευτικών λειτουργών και του προσωπικού εν γένει της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας περί ων τα στοιχ. α΄, β΄, και γ΄, της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 3, δια το από της συστάσεως του Ταμείου μέχρι της εις την ασφάλισιν αυτού υπαγωγής των χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.23.-Κατά την πρώτην διετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν επιτρέπεται η πλήρωσις πλέον των 2/3 των υπό της παρ. 1 του άρθρ. 17 του παρόντος οριζομένων θέσεων.
  2.Ο εν τω τετάρτω στίχω της παρ. 6 του άρθρ. 23 του από 22/23 Αυγ. 1952 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής κλπ." αναγραφόμενος αριθ. 7 αντικαθίσταται δια του αριθ. 8.
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 2 άρθρ. 15 Β.Δ. 92 της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (κατωτ. αριθ. 4).
  4.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




























3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/19 Μαΐου 1959
Περί καθορισμού εξαιρέσεως εκ του ορίου ηλικίας διορισμού Υπαλλήλων εις το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 1 του άρθρ. 7 του από 23/24 Δεκ. 1955 Β.Δ "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", την υπ' αριθ. 9/1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και την υπ' αριθ. 187/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Το ανώτατον όριον ηλικίας προς διορισμόν υπαλλήλων επί βαθμώ ανωτέρω του πρώτου εισαγωγικού βαθμού εις τους κάτωθι κλάδους θέσεων του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθ' ο διάστημα επιτρέπεται κατά τας κειμένας διατάξεις απ' ευθείας διορισμός εις τας αντιστοίχους θέσεις, ορίζεται ως ακολούθως:
  Εις τον Α-1 Κλάδον Διοικητικόν-Λογιστικόν.
  Επί βαθμώ 3ω, εις το 55ον έτος, επί βαθμώ 5ω, εις το 45ον έτος και επί βαθμώ 6ω εις το 40όν έτος.
  Εις τον Β-1 Κλάδον Βοηθητικού Προσωπικού
  Επί βαθμώ 6ω, εις το 40όν έτος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 92
	της 30 Δεκ. 1959/26 Φεβρ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 20)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως, αντικαταστάσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 26/7-10/8/1955 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 22/23.8.52 Β.Δ/τος περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 3 του Νόμ. 2822/ 10.4.1954 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 27 του Νόμ. 2066/1952 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" και κυρώσεως του Β.Δ. της 22/23 Αυγ. 1952 "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Παιδείας και Θρησκευμάτων" την διάταξιν του εδαφ. ς΄ της παρ. 2 του άρθρ. 17 του ως άνω από 22/23.8.52 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής κλπ." ως αύτη αντικατεστάθη δια του εδαφ. ς΄ της παρ. 1 του 

  
άρθρ. 14 του Β.Δ. της 26/7-10/8/55 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 22/23.8.52 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων την σχετικήν πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής κλπ." περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 247 της 1.11.1958 πράξιν αυτού, την υπ' αριθ. 567/1959 του Α.Σ.Δ.Υ. και την υπ' αριθ. 585/1959 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εργασίας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τροποποιούμεν, συμπληρούμεν, αντικαθιστώμεν και καταργούμεν ως εν τοις επομένοις άρθροις τας κάτωθι διατάξεις του από 22/23 Αυγ. 1952 Β.Δ./τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής κλπ." ως αύται αντικατεστάθησαν υπό των σχετικών διατάξεων του από 26/7-10/8/55 Β.Δ./τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 22/23.8.52 Β.Δ./τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  ’ρθρ.2-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 και 3 Β.Δ. 22/23 Αυγ. 1952, ανωτ. σελ. 83).
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τω Ταμείω δύνανται επίσης να ασφαλισθώσι, τυγχάνοντες του αναλόγου βοηθήματος, εκπαιδευτικοί λειτουργοί υπηρετήσαντες εις Ελληνικά σχολεία του Εξωτερικού, εφ' όσον εντός έξ μηνών από της εκδόσεως της συνταξιοδοτικής αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου υποβάλωσι σχετικήν αίτησιν εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου και καταβάλωσι τας νομίμους αυτών εισφοράς.
  Αι εισφοραί αύται ορίζονται δια μεν τον από της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρι της συνταξιοδοτήσεώς των διαδραμόντα χρόνον εις ποσοστόν 4% επί του μισθού του βαθμού με τον οποίον εσυνταξιοδοτήθησαν, εις ποσοστόν δε 2% επί του μισθού του βαθμού δια την αναγνώρισιν του πλασματικού χρόνου ασφαλίσεως κατά οριζόμενα εν άρθρ. 8 του Β.Δ. της 10 Αυγ. 1955 "περί τροποποιήσεως κλπ. αυτού από 22/23 Αυγ. 1952 Β.Δ/τος κλπ. ως τούτο τροποποιείται δια του άρθρ. 8 του παρόντος. Δια τους μέχρι της ισχύος του παρόντος τυχόντας συντάξεως αι σχετικαί αιτήσεις δέον να υποβληθούν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της ισχύος τούτου.
  2."Εκπαιδευτικοί λειτουργοί απεσπασμένοι άνευ αποδοχών εκ σχολείου του Κράτους εις Ελληνικά σχολεία του Εξωτερικού, υποχρεούνται, εντός έτους το βραδύτερον από της επανόδου
  
(Αντί της σελ. 90,07(α) Σελ. 90,07(β)
Τεύχος 518-Σελ. 69

των εις την εν τω Κράτει οργανικήν θέσιν των να υποβάλουν σχετικήν αίτησιν μετά δικαιολογητικών, δια την αναγνώρισιν του χρόνου της άνευ αποδοχών αποσπάσεώς των.
  Η τακτοποίησις της προς το Ταμείον υποχρεώσεώς των ενεργείται συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρ. 7 του παρόντος.
  Τας αυτάς υποχρεώσεις υπέχουν και οι εν τη ημεδαπή λαμβάνοντες άδειαν άνευ αποδοχών ή τιθέμενοι εις διαθεσιμότητα, εφ' όσον αι κρατήσεις υπέρ του Ταμείου κατά τον χρόνον της διαθεσιμότητος δεν γίνονται εις το ακέραιον, ως και εκείνοι των οποίων περικόπτονται αι αποδοχαί λόγω αδικαιολογήτου αποχής εκ των καθηκόντων των. Η μη καταβολή των ασφαλίστρων υπό των υποχρέων της παρούσης παραγράφου κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 7 του παρόντος συνεπάγεται την έκπτωσιν του χρόνου δι' ον δεν κατεβλήθησαν ασφάλιστρα εκ της ενεργού συμμετοχής των εις το Ταμείον".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  "3.Οι της προηγουμένης παραγράφου εκπαιδευτικοί λειτουργοί Εξωτερικού ως και πάντες οι υπηρετούντες εις σχολεία της Αλλοδαπής, των οποίων η υπηρεσία εις αυτά αναγνωρίζεται συντάξιμος δύνανται, κατά την διάρκειαν της εις το Εξωτερικόν υπηρεσίας των και μέχρι του οριστικού καθορισμού της προς το Ταμείον οφειλής των, να καταθέτωσιν υπέρ του Ταμείου και έναντι των μελλουσών οφειλών των οιαδήποτε ποσά, άτινα τελικώς θα συμψηφισθώσιν εις τας ως άνω οφειλάς των εντόκως από της ημέρας της περιελεύσεως αυτών εις τον έντοκον λογαριασμόν του Ταμείου και επιτοκίω ίσω προς το επιτόκιον του εντόκου λογαριασμού.
  Το Ταμείον τηρεί λογαριασμόν γενικόν τοιούτων καταβολών και κατά ησφαλισμένον, η κίνησις των οποίων θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 397 της 25 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  ’ρθρ.5-8.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 4, 7, 8 και 9 Β.Δ. 22/23 Αυγ. 1952, ανωτ. σελ. 83).
  ’ρθρ.9.-(Κατηργήθη δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 116 της 1/13 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 40)
  ’ρθρ.10-14.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 10, 16, 17, 20 και 24 Β.Δ. 22/23 Αυγ. 1952, ανωτ. σελ. 83).
  
Σελ. 90,08(β)
Τεύχος 518-Σελ. 70
  
’ρθρ.15.-1.Αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 6 του παρόντος εφαρμόζονται επί των από 10.8.55 και εφεξής εξελθόντων της υπηρεσίας.
  2.(Καταργείται η παρ. 3 άρθρ. 23 Β.Δ. 26 Ιουλ./10 Αυγ. 1955, ανωτ. σελ. 90,06).
  3.Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.















































5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4200
	της 19/19 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί επενδύσεως των διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρον μόνον.-1.Διαθέσιμα κεφάλαια του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται να επενδύωνται και εις ακίνητα εντός του σχεδίου των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, επιφυλασσομένης της εφαρμογής του Α.Ν. 1611/1950 και των λοιπών κειμένων διατάξεων περί τρόπου επενδύσεως διαθεσίμων κεφαλαίων του Ταμείου τούτου.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου ισχύει από 1 Ιαν. 1960 κυρουμένων των από της χρονολογίας ταύτης και εντεύθεν συνομολογηθεισών υπό του ως άνω Ταμείου αγοραπωλησιών ακινήτων εις τας ως άνω πόλεις και δι' ας αγοραπωλησίας παρεσχέθη παρά της Νομισματικής Επιτροπής έγκρισις διαθέσεως κεφαλαίων του Ταμείου τούτου.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 31903 της 22 Αυγ./25 Οκτ. 1966
	(ΦΕΚ Β΄ 630)
Περί υπαγωγής εις την ασφάλισιν του Ταμείου Αρωγής κλπ. του προσωπικού του Ι.Κ.Υ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την παρ. 3 του άρθρ. 3 του από 26-7/10-8-1955 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεων του από 22/23.8.1952 Β.Δ/τος "περί ιδρύσεως Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων". 2)Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4434/64. 3)Την πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του προαναφερομένου Ταμείου, περιεχομένην εις την αριθ. 619/15-11-65 πράξιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Καταργούμεν την υπ' αριθ. 86927/8-10-62 απόφασιν ημών, ως προς το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών, ως μηδέποτε εφαρμοσθείσαν.
  2.Καθορίζομεν ως κάτωθι τον τρόπον καταβολής των οφειλομένων κρατήσεων των υπαλλήλων του Ι.Κ.Υ. υπέρ του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δια το από 1-10-1952, ότε ήρξαντο το πρώτον ενεργούμεναι αι νόμιμοι μηνιαίαι κρατήσεις υπέρ του ως άνω Ταμείου παρά των εν ενεργεία υπαλλήλων-ησφαλισμένων παρ' αυτώ μέχρι της 12-11-1964.
  α)Εις ποσοστόν επί τοις εκατόν δι' έκαστον προσμετρούμενον μήνα εντόκως προς 5% αναλόγως του βαθμού και του μισθού ον ελάμβανεν κατά το ως άνω χρονικόν διάστημα, συμφώνως προς τα οριζόμενα εν άρθρ. 5 του από 26-7/10-8-55 Β.Δ/τος.
  
β)Η καταβολή των εν λόγω οφειλομένων κρατήσεων θα πραγματοποιηθή εις ατόκους μηνιαίας δόσεις, οριζομένας υπό του Δ. Συμβουλίου και κεχωρισμένως δι' έκαστον υπάλληλον, αναλόγως του ύψους της οφειλής τούτου και παρακρατουμένας εκ των αποδοχών του μέχρι πλήρους εξοφλήσεώς των.
  γ)Εν η περιπτώσει υπάλληλός τις του Ι.Κ.Υ. ήθελεν αποχωρήσει της υπηρεσίας, λόγω συνταξιοδοτήσεώς του, προ της προς το Ταμείον ολοσχερούς εξοφλήσεως των ως άνω απορρεουσών εκ της ασφαλίσεώς του υποχρεώσεων, το εναπομένον χρεωστικόν αυτού υπόλοιπον θέλει παρακρατηθή εφ' άπαξ, ομού μετά του προς εξαγοράν τυχόν χρόνου προϋπηρεσίας του (πλασματικής ασφαλίσεως) εκ του δικαιουμένου παρά του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων εφ' άπαξ βοηθήματός του.
  δ)Εις την ασφάλισιν του προαναφερομένου Ταμείου θεωρείται υπαγόμενον άπαν το κατά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 4434/64 ευρεθέν εν ενεργεία μόνιμον προσωπικόν του Ι.Κ.Υ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 79251 της 8/21 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 409)
Περί τρόπου συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4/1967, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 19/1967, αποφασίζομεν:
  Το υπό του υπ' αριθ. 445/1966 Β.Δ/τος προβλεπόμενον Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, περιοριζομένου του αριθμού των μελών αυτού, απαρτίζεται εφεξής εξ 7 μελών, διοριζομένων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ως μέλη του Δ.Σ. του Ταμείου τούτου διορίζονται δια της ως άνω αποφάσεως:
  Καθηγηταί Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, εκπαιδευτικοί λειτουργοί Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, Ανώτεροι υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, Στρατιωτικοί και Δικαστικοί λειτουργοί, οίτινες δυνατόν να τελώσιν εν ενεργεία ή μη.
  Δι' έκαστον των ανωτέρω μελών ορίζεται και είς αναπληρωτής.



(Μετά την σελ. 90,08) Σελ. 90,09
Τεύχος 379-Σελ. 143
  
Η θητεία των μελών του Δ.Σ. είναι διετής.
  Το Δ.Σ. ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων 5 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια της περί συγκροτήσεως του Δ.Σ. του Ταμείου αποφάσεως ορίζει τον Πρόεδρον και Αντιπρόεδρον αυτού.
  Κατά τα λοιπά περί της λειτουργίας του ανωτέρω Δ.Σ. ισχύουν αι κείμεναι διατάξεις.

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 125/2/6296 της 7/23 Ιουλ. 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 469)
Περί αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσίας Εφημερίων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. αποφάσεως αριθ. Φ.144/1117/1970.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Φ.144/1117
	της 13/27 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Β 151)
Περί αναγνωρίσεως χρόνου προϋπηρεσίας Εφημερίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 36 του υπ' αριθ. 1/1968 Ν.Δ./τος.
  2.Το άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 469/1968 Α. Νόμου.
  3.Το άρθρ. 3 παρ. 3 του από 10.8.1955 Β.Δ./τος.
  4.Τα άρθρ. 4 και 7 του υπ' αριθ. 397/1966 Β.Δ/τος.
  5.Τας υπ' αριθ. 5653/7.6.1969 και 12235/21.1. 1970 αναφοράς, του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  1.Δια την αναγνώρισιν του διαδραμόντος από της συστάσεως του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέχρι της 30 Ιουν. 1968 χρόνου υπηρεσίας των τακτικών Εφημερίων περί ων αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 469/1968, εις ας περιπτώσεις ήθελεν αύτη ενεργηθή, καταβάλλονται εντόκως προς 5%:
  α.Αι προβλεπόμεναι υπό του άρθρ. 4 παρ. 1 του υπ' αριθ. 397/1966 Β.Δ/τος κρατήσεις, υπολογιζόμεναι επί των κατά την έναρξιν της εξοφλήσεως τούτων λαμβανομένων υπό των ασφαλιζομένων αποδοχών, ή προκειμένου περί συνταξιοδοτηθέντων μετά την έναρξιν της ισχύος του Α.Ν. 469/68, επί των αποδοχών του τελευταίου προ της αποχωρήσεως τούτων εκ της υπηρεσίας μηνός, ανερχόμεναι δι' έκαστον προσμετρούμενον μήνα εις ποσοστόν 2% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς μέχρι 2.100 δραχμών, 3% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς 2.101-3.000 δραχμών και 4% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς δραχ. 3.001 και άνω και
  
Σελ. 90,10
Τεύχος 379-Σελ. 144
  
β.Αι προβλεπόμεναι υπό της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 397/1966 Β.Δ/τος κρατήσεις ενός 15ημέρου δια τους διορισθέντας μετά την ίδρυσιν του Ταμείου, υπολογιζόμεναι επί των εν τω προβλεπομένω εδαφίω καθοριζομένων αποδοχών.
  Η εξόφλησις της προκυπτούσης εκ της αναγνωρίσεως του ανωτέρω χρόνου οφειλής των εν ενεργεία διατελούντων ενεργείται κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 7 του αυτού Β.Δ/τος οριζόμενα, εις 40 μηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, παρακρατουμένας υπέρ του Ταμείου εκ των καταβαλλομένων εις αυτούς αποδοχών.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην, ησφαλισμένος τις ήθελεν αποχωρήσει ή απεχώρησε της υπηρεσίας κατά τον μεσολαβούντα από 1ης Ιουλ. 1968 μέχρι της εξοφλήσεως του συνόλου των ανωτέρω δόσεων χρόνον, το υπόλοιπον της εκ των κρατήσεων τούτων οφειλής του, παρακρατείται εξ ολοκλήρου εκ του χορηγηθησομένου εις αυτόν υπό του ΤΑΚΕ εφ' άπαξ βοηθήματος, βάσει εγγράφου του Ταμείου, ομού μετά του αμέσως καταβλητέου υπό του ιδίου ποσού, λόγω εξαγοράς χρόνου υπηρεσίας του, διανυθείσης προ της ιδρύσεως του Ταμείου.
  Η περί χορηγήσεως βοηθήματος απόφασις του Δ. Συμβουλίου λαμβάνεται μετά την παρακράτησιν υπέρ του Ταμείου της ανωτέρω οφειλής.
  2.Δια την αναγνώρισιν του κατά τας διατάξεις του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Β.Δ. 397/ 1968 υποχρεωτικώς αναγνωριζομένου ως χρόνου ενεργού συμμετοχής εις το Ταμείον, χρόνου υπηρεσίας μέχρις 20 το πολύ ετών, διανυθείσης προ της ιδρύσεως του Ταμείου, καταβάλληται το υπό των διατάξεων τούτων προβλεπόμενον ασφάλιστρον ανερχόμενον εις 2% επί του τελευταίου προ της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας μηνιαίου μισθού του ησφαλισμένου ως ούτος χαρακτηρίζεται υπό της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας.
  Η εκ της αναγνωρίσεως του πλασματικού τούτου χρόνου ασφαλίσεως προκύπτουσα οφειλή καταβάλλεται, συμφώνως προς τα εν παρ. 2 του αυτού άρθρου οριζόμενα, αμέσως μεν εκ του εφ' άπαξ χρηματικού βοηθήματος του απονεμομένου άμα τη εξόδω του εφημερίου εκ της υπηρεσίας υπό του ΤΑΚΕ, κατά ποσοστόν ίσον προς το 1/2 αυτής υπό των δικαιωθέντων συντάξεων μέχρι 30 ετών και ίσον προς το 1/3 της οφειλής ταύτης υπό των δικαιωθέντων συντάξεως ανωτέρας των 30 ετών. Το υπόλοιπον της οφειλής ταύτης εξοφλείται δια συμψηφισμού εκ του παρεχομένου βοηθήματος εις εξήκοντα μηνιαίας δόσεις.
  Το τελευταίον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και εις την περίπτωσιν ταύτην.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από της ισχύος της υπ' αριθ. 125/2/6296/7.7.1969 αποφ. Υπ. Κοινωνικών Υπηρεσιών, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1056
	 της 17/21 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί τροποποιήσεως της διεπούσης το Ταμείον Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Το υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων παρεχόμενον πλήρες μηνιαίον βοήθημα εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους, ορίζεται από της ιδρύσεως του Ταμείου μέχρι και της 31ης Δεκ. 1962 εις τα 25/100 και από 1ης Ιαν. 1963 εις τα 30/100 της εκάστοτε παρεχομένης αυτοίς μηνιαίας συντάξεως.
  2.Ως πλήρες μηνιαίον βοήθημα νοείται το παρεχόμενον κατά τας διακρίσεις της προηγουμένης παραγράφου μετά συμπλήρωσιν παρά τω Ταμείω 35 ετών χρόνου ασφαλίσεως ως τοιούτου νοουμένου και του εξ αναγνωρίσεως κατά τας ειδικωτέρας περί τούτου διατάξεις της νομοθεσίας του Ταμείου.
  3.Δια τους έχοντας χρόνον ασφαλίσεως κατά την έννοιαν της παρ. 2 του παρόντος άρθρου μικροτέραν των 35 ετών, το βοήθημα υπολογίζεται εις τόσα τριακοστά πέμπτα του πλήρους μηνιαίου βοηθήματος, όσα τα έτη της παρά τω Ταμείω ασφαλίσεώς των.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου ερειδομένην επί αναλογιστικής μελέτης και γνώμην του παρά τω Υπουργείω Κοινωνικών Υπηρεσιών λειτουργούντος Συμβουλίου Κοινωνικής Ασφαλίσεως, τα υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 καθοριζόμενα ποσοστά του παρεχομένου μηνιαίου βοηθήματος υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δύνανται να αυξομειούνται αναλόγως των οικονομικών δυνατοτήτων αυτού.
  ’ρθρ.3.-Χρηματικαί απαιτήσεις κατά του Ταμείου απορρέουσαι εκ της μη εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 9 του Β.Δ. της 23.8.1952 αίτινες δεν έχουν αναγνωρισθή δι' αμετακλήτων δικαστικών αποφάσεων λογίζονται παραγεγραμμέναι από της δημοσιεύσεως του παρόντος, αι δε τυχόν περί τοιούτων απαιτήσεων εκκρεμείς δίκαι ενώπιον παντός δικαστηρίου καταργούνται αυτοδικαίως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 144/3723 της 7/14 Νοεμ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 975)
Περί μειώσεως του παρεχομένου παρά του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μηνιαίου βοηθήματος.
  
Από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεως της παρούσης μηνός, το υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων παρεχόμενον πλήρες μηνιαίον βοήθημα εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους, ορίζεται εις τα 25/100 της εκάστοτε παρεχομένης αυτοίς μηνιαίας συντάξεως.

11α.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 95 	της 28/31 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί τροποποιήσεως της κειμένης νομοθεσίας περί των Ταμείων Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων.
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός των Ταμείων:
  α)Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  β)Αρωγής και Υγείας Υπαλλήλων Υπουργείου Εμπορίου.
  γ)Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  δ)Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  στ)Αρωγής Προσωπικού των Υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  ζ)Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Βιομηχανίας.
  η)Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  θ)Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εξωτερικών.
  ι)Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων, είναι η παροχή επικουρικής συντάξεως εις τους ησφαλισμένους και τα μέλη των οικογενειών αυτών υπό τους όρους και περιορισμούς του παρόντος και της διεπούσης αυτά νομοθεσία, εφ' όσον αύτη δεν τροποποιείται δια των διατάξεων του παρόντος.
  2.Τ' ανωτέρω Ταμεία θα αναφέρωνται εν τοις επομένοις χάριν συντομίας ως "Ταμεία Αρωγής 
Έναρξις - λήξις ασφαλίσεως και 
επέκτασις ταύτης
  ’ρθρ.2.-1.Η υπαγωγή εις την ασφάλισιν των Ταμείων Αρωγής άρχεται από της ημέρας ενάρξεως της μισθοδοσίας του ησφαλισμένου, λήγει δε την ημέραν παύσεως καταβολής ταύτης.
  Το μετά την αποχώρησιν εκ της υπηρεσίας χρονικόν διάστημα, καθ' ο καταβάλλεται μισθός λογίζεται ως εν ασφαλίσει.



(Αντί για τη σελ. 90,101(β) Σελ. 90,101(γ)
Τεύχος Ι-52 Σελ. 69
  
2.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου Αρωγής, δύναται :α)να υπαχθεί εις την ασφάλισιν αυτού και το τακτικόν προσωπικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος του Υπουργείου του οποίου το προσωπικόν ασφαλίζεται εις το Ταμείον Αρωγής και β)να ορίζηται ο τρόπος αναγνωρίσεως και εξαγοράς της εις το Δημόσιον ή Ν.Π.Δ.Δ. προϋπηρεσίας των ως άνω ασφαλιζομένων, ήτις δεν δύναται να υπερβή την 15ετίαν.
  "3.Το προσωπικό, το οποίο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο υπάγεται στην ασφάλιση των Ταμείων Αρωγής, μπορεί με αίτησή του να αναγνωρίσει ως συντάξιμη την προϋπηρεσία του με τις περί αναγνώρισης προϋπηρεσίας διατάξεις".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α της παρ. 5 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β, σελ. 70,866). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β της άνω παρ. 5 αποφάσεις για αναγνώριση και εξαγορά προϋπηρεσίας ασφαλισμένων και συνταξιούχων, που εκδόθηκαν από την ισχύ του ν.δ. 95/1973 μέχρι την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, αναθεωρούνται από τα Δ.Σ. των ταμείων αρωγής, με βάση τις διατάξεις του παρόντος, για το τμήμα του χρόνου που δεν έχει ακόμη εξαγορασθεί.
Εισφορές που καταβλήθηκαν για χρόνο που έχει εξαγορασθεί δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρ.3."1.Πόροι των Ταμείων Αρωγής είναι:
  α.Κράτησις επί των βάσει των μισθοδοτικών καταστάσεων εντελλομένων τακτικών αποδοχών (βασικός μισθός - επιδόματα τριετιών-επίδομα πολυετίας), των ησφαλισμένων, οριζομένη εις :
  αα.3% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς μέχρι 3.000 δραχμών.
  ββ.4% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς από 3.001 μέχρις 6.000 δραχμών.
  γγ.5% δια τους λαμβάνοντας αποδοχάς από 6.001 δραχμάς και άνω.
  β.Κράτησις των αποδοχών του πρώτου δεκαπενθημέρου από του διορισμού των το πρώτον διοριζομένων καταβαλλομένη εις 12 ισοπόσους μηνιαίας δόσεις, ως και η κράτησις της διαφοράς αποδοχών των προαγομένων ή λαμβανόντων επίδομα τριετιών ή πολυετίας του πρώτου δεκαπενθημέρου μετά την προαγωγήν ή την απονομήν του επιδόματος.
  
  
Σελ. 90,102(γ) 
Τεύχος Ι-52 Σελ. 70
  
γ.Κράτησις 5% επί πάσης αμοιβής αποζημιώσεως των εις το Ταμείον ησφαλισμένων λόγω παροχής προσθέτου υπηρεσίας πάσης φύσεως, περιλαμβανομένων και των υπό μορφήν εξόδων κινήσεως και οδοιπορικών παρεχομένων, εξαιρέσει των επί τη βάσει δικαιολογητικών δι' εκτός έδρας μετακίνησιν καταβαλλομένων τοιούτων. 
  δ.Δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοτήματα και πάσα άλλη εκ χαριστικής αιτίας παροχή προς το Ταμείον.
  ε.Οι τόκοι και εν γένει αι πρόσοδοι των κεφαλαίων και της περιουσίας του Ταμείου.
  2." Η κράτηση που αναφέρεται στην περίπτωση της παρ. 1α΄ δεν ενεργείται στο τμήμα των τακτικών αποδοχών που υπερβαίνει το μηνιαίο βασικό μισθό του πρώτου κλιμακίου του Νόμ.1505/1984 (ΦΕΚ 194), όπως θα ισχύει κάθε φορά προσαυξημένο με το επίδομα χρόνου υπηρεσίας 60% και τα ποσά της Αυτόματης Τιμαριθμικής Αναπροσαρμογής που αντιστοιχούν ανάλογα με την κλιμάκωση αυτής".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Νόμ. 1554/21-24 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 97), τόμ. 39Γ σελ. 1012,38 η δε ισχύς της ως άνω διάταξης αρχίζει από 1η Μαΐου 1985.
   "Ειδικώς προκειμένου περί των εμμέσων συνταξιούχων του Τ.Σ.Α. διατηρούντων αυτοκίνητον δημοσίας χρήσεως, η κατά το προηγούμενον εδάφιον εισφορά δεν καταβάλλεται εις το Ι.Κ.Α. εφ' όσον τα πρόσωπα ταύτα ασφαλίζονται υποχρεωτικώς δια τον κλάδον συντάξεως εις το Τ.Σ.Α. κατά την διέπουσαν τούτο νομοθεσίαν και καταβάλλουν την εισφοράν περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1027/80 και η παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 434/1980".
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 58 Νόμ. 1140/17-20 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 68) Τόμ. 39Γ, σελ. 1021,12.
  3.Τα καταβαλλόμενα δώρα επί ταις εορταίς των Χριστουγέννων και Πάσχα ως και το επίδομα αδείας των υπαλλήλων δεν υπόκεινται εις την περί ης η περίπτ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, κράτησιν".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) (κατωτ. αριθ. 12α).




Παρακράτησις και απόδοσις εισφορών
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά τα εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου κρατήσεις εκ των αποδοχών και αμοιβών ή αποζημιώσεων εκκαθαριζόμεναι υπό των εντελλομένων την πληρωμήν τούτων αρμοδίων οργάνων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., ιδρύματος κλπ. αναγράφονται υποχρεωτικώς εις τας σχετικάς καταστάσεις και εντάλματα πληρωμής, τα ποσά δε τούτων, παρακρατούμενα υπό του καταβάλλοντος ταύτα ταμίου, αποδίδονται απ' ευθείας εις το οικείον Ταμείον Αρωγής εντός του πρώτου μετά την καταβολήν δεκαπενθημέρου.
  2.Τα έσοδα των Ταμείων Αρωγής κατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή εις μίαν των ημεδαπών ανεγνωρισμένων Τραπεζών ή εις το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον κατά τας περί του αντικειμένου τούτου αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου εκ των Ταμείων Αρωγής, τηρουμένων των τυχόν εκ ετέρων γενικών ή ειδικών νόμων υφισταμένων εκάστοτε περιορισμών.
Προϋποθέσεις συνταξιοδοτήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Ησφαλισμένος Ταμείου Αρωγής δικαιούται συντάξεως:
  α)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας και έχει εικοσιπενταετή πλήρη συντάξιμον υπηρεσίαν. Επί θήλεος υπαλλήλου εν χηρεία μετ' ανηλίκων τέκνων ή εν διαζεύξει μετ' ανηλίκων τέκνων ή εγγάμου αρκεί δεκαπενταετής μόνο πλήρης πραγματική συντάξιμος υπηρεσία.
  β.Εάν απολυθή και έχει εικοσαετή τουλάχιστον πλήρη συντάξιμον υπηρεσίαν.
  "γ.Εάν απολυθή λόγω σωματικής ή διανοητικής ανικανότητος, μη οφειλομένης εις την υπηρεσίαν, βεβαιουμένης δε κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις δια τους Δημοσίους υπαλλήλους και έχη συμπληρώσει δεκαετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν.
  δ.Εάν απολυθή λόγω ορίου ηλικίας ή απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας μετά την συμπλήρωσιν τριακονταπενταετούς υπηρεσίας και έχη εις εκατέραν των περιπτώσεων δεκαπενταετή συντάξιμον υπηρεσίαν".
  Τα εδάφ. γ και δ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) (κατωτ. αριθ. 12α).
  ε)Εάν απομακρυνθή οπωσδήποτε της υπηρεσίας ως καταστάς σωματικώς ή διανοητικώς ανίκανος, συνεπεία τραύματος ή νοσήματος προελθόντος προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας.
  "στ.Εάν απομακρυνθεί οπωσδήποτε της υπηρεσίας και πληροί τις προϋποθέσεις συνταξιοδότησης βάσει των οποίων θεμελίωσε συνταξιοδοτικό δικαίωμα από το Δημόσιο ή το φορέα κύριας ασφάλισης".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 2079/24-27 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 142), Τόμ. 39Ε, σελ. 1968,18.
  
Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άρθρ. 11 του ίδιου Νόμου 2079/92 "η διάταξη της παρ. 1 ισχύει από 17-10-90 και έχει ανάλογη εφαρμογή και στα Επικουρικά Ταμεία ή λοιπά Ταμεία Αρωγής, οι ασφαλισμένοι των οποίων συνταξιοδοτούνται από το Δημόσιο ή δεν συνταξιοδοτούνται από το Δημόσιο διέπονται όμως από το ίδιο νομικό καθεστώς βάσει ιδιαιτέρων νομοθετημάτων που είτε παραπέμπουν στις διατάξεις των δημοσίων υπαλλήλων είτε επαναλαμβάνουν κατά βάση τις διατάξεις αυτές".
  2.Η ανικανότης των ησφαλισμένων περί ής τα εδάφ. γ΄ και ε΄ της προηγουμένης παραγράφου ως και η τοιαύτη των τέκνων ησφαλισμένων και συνταξιούχων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος, διαπιστούται εκ της εν τη συνταξιοδοτική αποφάσει του Δημοσίου ή του αρμοδίου οργάνου του Οργανισμού Κυρίας Ασφαλίσεως αναφερομένης γνωματεύσεως της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής.
Ποσά συντάξεων
  ’ρθρ.6.-"1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου Αρωγής και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζεται το ύψος της παρεχομένης συντάξεως εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας μετά την δημοσίευσιν του παρόντος επί τη βάσει των εκάστοτε τακτικών αποδοχών αίτινες αντιστοιχούν εις τον βαθμόν εξόδου εκ της υπηρεσίας των και του χρόνου ασφαλίσεως αυτών.
  "2.Ως τακτικές αποδοχές για την εφαρμογή του άρθρου αυτού νοούνται ο βασικός μισθός του μισθολογικού κλιμακίου, που θα ισχύει κάθε φορά, μετά του επιδόματος χρόνου υπηρεσίας και την Α.Τ.Α. Σε καμιά περίπτωση το σύνολο των πιο πάνω αποδοχών δεν μπορεί να υπερβεί το ποσό που προκύπτει κάθε φορά από την πρώτη περίπτωση της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 19 Νόμ. 1654/17-24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177) (Τόμ. 39 σελ. 12,21). Σύμφωνα με την παρ. 2 άνω άρθρ. 19 η ισχύς των άνω διατάξεων ανατρέχει στην 1η Μαΐου 1985 και αφορά τους εξερχόμενους από την Υπηρεσία μετά την ημερομηνία αυτή.
  3.Ως χρόνος ασφαλίσεως δια τον καθορισμόν του ποσού της συντάξεως, νοείται ο τοιούτος της πραγματικής ασφαλίσεως, δι' ον κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί ως και ο αναγνωρισθείς ως συντάξιμος και εξαγορασθείς χρόνος προϋπηρεσίας. Εφ' όσον κατά τον υπολογισμόν του χρόνου ασφαλίσεως προκύπτει υπόλοιπον εξ μηνών και πλέον, τούτο θεωρείται ως πλήρες έτος, άλλως παραλείπεται.
  4.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατά-ξεων της παρ. 3 του άρθρ. 9 ο χρόνος, περί ου η προηγουμένη παράγραφος, δι' ον δεν κατε-

(Αντί για τη σελ. 90,103(α) Σελ. 90,103(β)
Τεύχος 1224-Σελ. 117

βλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί ή τα δια την εξαγοράν ποσά, δεν λογίζεται ως συντάξιμος.
  5.Εις περίπτωσιν ουσιώδους μεταβολής της οικονομικής καταστάσεως των Ταμείων Αρωγής διαπιστουμένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών, επιτρέπεται, δι' ομοίων Υπουργικών Αποφάσεων, η αυξομείωσις των συντάξεων
  6.Η ανωτάτη εις ποσοστόν επί των αποδοχών σύνταξις εκ του Ταμείου Αρωγής, περί ων ο παρών νόμος, παρέχεται μετά τριακοπενταετή χρόνον ασφαλίσεως".
  Το άρθρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) (κατωτ. αριθ. 12α).
Επιστροφή εισφορών
  ’ρθρ.7.-"1.Ησφαλισμένοι των Ταμείων Αρωγής εξερχόμενοι της υπηρεσίας, δι' οιονδήποτε λόγον, και μη συμπληρούντες τας απαιτουμένας προϋποθέσεις λήψεως συντάξεως, δικαιούνται όπως αιτήσωνται την επιστροφήν των καταβληθεισών εισφορών αυτών ατόκως, ως ακολούθως:
  α.Οι μη συμπληρώσαντες πενταετή ασφάλισιν το 50% των εισφορών.
  β.Οι συμπληρώσαντες χρόνον ασφαλίσεως από των πέντε ετών και μέχρι 1 έτη το 75% των εισφορών.
  γ.Οι συμπληρώσαντες χρόνον ασφαλίσεως άνω των δέκα ετών το 100% των εισφορών.
  2.Της, κατά την προηγούμενην παράγραφον, επιστροφής εισφορών δικαιούνται, τη αιτήσει των, και οι ησφαλισμένοι των Ταμείων Αρωγής οι διακόψαντες ή διακόπτοντες την παρ' αυτοίς ασφάλισίν των, λόγω διορισμού ή μετατάξεώς των εις ετέραν δημοσίαν υπηρεσίαν, δι' ην δεν ασφαλίζονται εις Ταμείον Αρωγής και εφ' όσον κατά την διακοπήν, δεν συμπληρώνουν τας υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προϋποθέσεις, δια την, κατά την εκ της δημοσίας υπηρεσίας έξοδόν των κτήσιν δικαιώματος προς λήψιν συντάξεως.
  3.Της επιστροφής των αυτών ως άνω ποσών εισφορών ωσαύτως δικαιούνται, τη αιτήσει των και τα κατά το άρθρ. 8 μέλη οικογενείας θανόντος ησφαλισμένου, εφ' όσον δεν δικαιούνται συντάξεως".
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) (κατωτ. αριθ. 12α).
Συνταξιοδότησις μελών οικογενείας
  ’ρθρ.8.-"1.Εν περιπτώσει θανάτου συνταξιούχου ή ησφαλισμένου, έχοντος συμπληρώσει δεκαετή τουλάχιστον συντάξιμον υπηρεσίαν ή εν περιπτώσει θανάτου αυτών συνεπεία τραύματος ή νοσήματος, προελθόντος προδήλως και αναμφισβητήτως εξ αιτίας της υπηρεσίας ανεξαρτήτως δε χρόνου ασφαλίσεως του θανόντος, δικαιούνται συντάξεως τα κατά την επομένην παράγραφον μέλη της οικογενείας αυτού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) (κατωτ. αριθ. 12α).
  
Σελ. 90,104(β)
Τεύχος 1224-Σελ.118
  
2.Ως μέλη οικογενείας δικαιούμενα συντάξεως νοούνται:
  α)Η εν χηρεία τελούσα σύζυγος και 
  β)Τα άγαμα τέκνα, νόμιμα, αναγνωρισθέντα, νομιμοποιηθέντα και υιοθετηθέντα, ων η δημοσίευσις της υιοθεσίας έλαβε χώραν δύο τουλάχιστον έτη προ του θανάτου ή της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας του θετού γονέως και επί ησφαλισμένης ή συνταξιούχου και τα φυσικά αυτής τέκνα, μέχρι του 21ου έτους συμπεπληρωμένου της ηλικίας των.
  Το ανωτέρω όριον ηλικίας των τέκνων παρατείνεται μέχρι του 24ου έτους συμπεπληρωμένου, εφ' όσον ταύτα συνεχίζουν τας σπουδάς των εις Σχολάς Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, και ανεξαρτήτως ορίου ηλικίας, εφ' όσον κατά τον χρόνον της συμπληρώσεως των ως άνω ορίων ηλικίας, είναι ανίκανα προς πάσαν εργασίαν με ποσοστόν αναπηρίας τουλάχιστον 50%.
  3.Το ποσόν της συντάξεως των μελών οικογενείας, ορίζεται εις ποσοστόν της συντάξεως την οποίαν ελάμβανε ο θανών συνταξιούχος ή θα εδικαιούτο λαμβάνειν ο θανών ησφαλισμένος ως κατωτέρω:
  α)εις την χήραν άνευ τέκνων το 50%
  β)εις την χήραν μεθ' ενός ή πλειόνων τέκνων το 70%.
  γ)εις το τέκνον ή τέκνα ορφανά εξ αμφοτέρων των γονέων ανεξαρτήτως του αριθμού τούτων το 50% κατανεμόμενον κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των δικαιούχων τέκνων.
  "6.Εις τέκνον ή τέκνα ορφανά εξ ενός των γονέων, έχοντος δικαίωμα συντάξεως εξ ιδίας υπηρεσίας, το 50% κατανεμόμενον, κατ' ισομοιρίαν μεταξύ των δικαιούχων τέκνων".
  Το εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) (κατωτ. αριθ. 12α).
Αναγνώρισις προϋπηρεσίας
  ’ρθρ.9.-"1.α.Παρ' εκάστου εκ των Ταμείων Αρωγής αναγνωρίζεται ως συντάξιμος η παρά τω Δημοσίω ή ετέρω Νομικώ προσώπω Δημοσίου Δικαίου προϋπηρεσία, η, κατά τας διατάξεις τας διεπούσας το Δημόσιον ή, συντρεχούσης περιπτώσεως, του ΤΑΚΕ, αναγνωριζομένη ως τοιαύτη, αποδεικνύεται δε αύτη μόνον εξ επισήμων πιστοποιητικών των υπηρεσιών, παρ' αις επραγματοποιήθη, η σχετική απασχόλησις, και εφ' όσον αύτη δεν ελήφθη υπ' όψιν δια την απονομήν συντάξεως υπό ετέρου φορέως επικουρικής ασφαλίσεως εξαιρέσει του Μ.Τ.Π.Υ. και του Ταμείου Νομικών, δια τους μη υπαγομένους εις την ασφάλισιν του Μ.Τ.Π.Υ.
  β.Η αναγνώρισις ενεργείται, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του οικείου Ταμείου Αρωγής, τη αιτήσει του ησφαλισμένου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της υπαγωγής του εις την ασφάλισιν, ή, προκειμένου περί των ήδη ησφαλισμένων, μέχρι της 31ης Δεκ. 1976.



  
γ.Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου προ της λήξεως της κατά το προηγούμενον εδάφιον προθεσμίας, την περί αναγνωρίσεως αίτησιν δύνανται να υποβάλουν τα μέλη της οικογενείας αυτού, εντός του έτους από του θανάτου του ησφαλισμένου.
  δ.Η αναγνωριζομένη προϋπηρεσία εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή τα 15 έτη εκτός εάν δεν επαρκή αύτη δια την συμπλήρωσιν των ελαχίστων προϋποθέσεων δια την απόληψιν συντάξεως, ότε ο ησφαλισμένος δύναται εκ της προϋπηρεσίας αυτού, ν' αναγνωρίση χρόνον και πλέον των 15 ετών, μέχρι συμπληρώσεως των ελαχίστων τούτων προϋποθέσεων.
  2.α.Η εξαγορά του αναγνωριζομένου χρόνου ενεργείται δια παρακρατήσεως καθ' έκαστον μήνα εκ των τακτικών αποδοχών του ησφαλισμένου προσθέτου ειδικής εισφοράς ίσης προς το ήμισυ της εκάστοτε τακτικής μηνιαίας εισφοράς του. Η πρόσθετος εισφορά καταβάλλεται επί αριθμόν μηνών ίσον προς το τοιούτον του αναγνωρισθέντος χρόνου.
  β.Η παρακράτησις της προσθέτου ειδικής εισφοράς ενεργείται υποχρεωτικώς, εκ των αποδοχών του ησφαλισμένου της παρ' η υπηρετεί Υπηρεσίας του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. και αποδίδεται εις το Ταμείον μετά των τακτικών εισφορών, άρχεται δε από του μεθεπομένου της κοινοποιήσεως της περί αναγνωρίσεως αποφάσεως μηνός.
  3.Εις περίπτωσιν υποβολής αιτήσεως προς συνταξιοδότησιν προ της ολοσχερούς, κατά τ' ανωτέρω, εξαγοράς του αναγνωρισθέντος χρόνου ο μη εξαγορασθείς χρόνος, λαμβάνεται υπ' όψιν ως συντάξιμος επί τη καταβολή ποσού ίσου προς το γινόμενον το προκύπτον εκ του πολλαπλασιασμού του ποσού της προσθέτου ειδικής εισφοράς του τελευταίου μηνός ασφαλίσεως επί τον αριθμόν των υπολοίπων προς αναγνώρισιν μηνών.
  Εις πάσαν περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως καταβάλλεται εφ' άπαξ το 1/4 της οφειλής εκ της εξαγοράς το δε υπόλοιπον παρακρατείται εκ της συντάξεως εις μηνιαίας δόσεις, μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, εκάστη των οποίων ορίζεται ίση προς την διαφοράν μεταξύ της συντάξεως της προκυπτούσης επί τη βάσει του συνολικού συνταξίμου χρόνου και της τοιαύτης της προκυπτούσης βάσει του χρόνου δι' ον κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί, μέχρι της εκδόσεως της περί απονομής της συντάξεως αποφάσεως του Δ.Σ. του οικείου Ταμείου Αρωγής. Εν ουδεμιά, πάντως, περιπτώσει το ποσόν της, κατά τ' ανωτέρω, μηνιαίας δόσεως δύναται να είναι ανώτερον του 1/3 ουδέ κατώτερον του 1/6 της συντάξεως της προκυπτούσης επί τη βάσει του συνολικού συνταξίμου χρόνου. Εν περιπτώσει εξοφλήσεως ολοκλήρου του ποσού της εξαγοράς εφ' άπαξ υπό του ενδιαφερομένου παρέχεται υπέρ αυτού έκπτωσις 10%.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος και επί μίαν τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις περίπτωσιν συνταξιοδοτήσεως καταβάλλεται εφ' άπαξ το 1/5 της οφειλής εκ της εξαγοράς, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των προηγουμένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου.
  
4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των ησφαλισμένων, οίτινες είχον υποβάλει τας περί αναγνωρίσεως προϋπηρεσίας αιτήσεις των μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος. Εάν εξεδόθησαν αποφάσεις του Δ.Σ. του οικείου Ταμείου Αρωγής αύται ισχύουν δια το μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος εξαγορασθέν τμήμα του αναγνωρισθέντος χρόνου. Δια το μη εξαγορασθέν τμήμα του αναγνωρισθέντος χρόνου εφαρμόζονται αι λοιπαί διατάξεις του παρόντος. Εν περιπτώσει εξοφλήσεως ολοκλήρου του ποσού της εξαγοράς εφ' άπαξ υπό του ενδιαφερομένου παρέχεται υπέρ αυτού έκπτωσις 10%".
  "5.α.Αν κατά την επέλευση του ασφαλιστικού κινδύνου ο αναγνωριζόμενος χρόνος από τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν επαρκεί για τη θεμελίωση του συνταξιοδοτικού δικαιώματος στο οικείο ταμείο αρωγής, μπορεί ο ασφαλισμένος ν' αναγνωρίσει και κάθε άλλο συντάξιμο χρόνο πραγματικής υπηρεσίας του που αναγνωρίζεται από το Δημόσιο, το Τ.Α.Κ.Ε. ή προκειμένου για ασφαλισμένους υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ από το Ι.Κ.Α. ή άλλα Ν.Π.Δ.Δ. και αποδεικνύεται από τη συνταξιοδοτική απόφαση αυτών μέχρι τη συμπλήρωση των ελάχιστων χρονικών προϋποθέσεων και εφ' όσον κατά το χρόνο αυτόν ο ασφαλισμένος δεν είχε άλλη επικουρική ασφάλιση με εξαίρεση το Μ.Τ.Π.Υ. ή το Ταμείο Νομικών για όσους δεν υπάγονται στο Μ.Τ.Π.Υ.
  Κατ' εξαίρεση είναι δυνατό να αναγνωριστεί και χρόνος για τον οποίο ο ασφαλισμένος έχει παράλληλα επικουρική ασφάλιση και σε άλλο ταμείο ή κλάδο αλλά στην περίπτωση αυτή ο αναγνωριζόμενος χρόνος δεν μπορεί να υπερβεί την 5ετία.
  β)Η αναγνώριση γίνεται με απόφαση του διευθυντή του οικείου ταμείου ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και σε περίπτωση θανάτου αυτού ύστερα από αίτηση των μελών της οικογένειάς του.
  γ)Η εξαγορά του αναγνωριζόμενου χρόνου γίνεται με την καταβολή ποσού ίσου με το γινόμενο της τακτικής εισφοράς στις αποδοχές εξόδου από την υπηρεσία, όπως αυτές έχουν διαμορφωθεί κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης, επί τον αριθμό των αναγνωριζόμενων μηνών.
  δ)Η εξόφληση του ποσού γίνεται εφάπαξ μέσα σε διάστημα δύο μηνών από την κοινοποίηση της απόφασης του διευθυντή, άλλως χάνεται το δικαίωμα αναγνώρισης και θα πρέπει να ασκηθεί εκ νέου.
  ε)Επίσης, αναγνωρίζεται σύμφωνα με τις πιο πάνω προϋποθέσεις και ο χρόνος προϋπηρεσίας που διανύθηκε σε νοσηλευτικά ιδρύματα κοινω-φελούς χαρακτήρα προ της υπαγωγής τους στις διατάξεις του ν.δ. 2592/1953, εφ' όσον ο χρόνος αυτός λογίζεται συντάξιμος από το Δημόσιο με την καταβολή του μισού της 

(Αντί για τη σελ. 90,105(β) Σελ. 90,105(γ)
Τεύχος 1224-Σελ. 119

προβλεπόμενης από την παράγραφο αυτήν εισφοράς.
  στ)Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και για τους ήδη εξελθόντες από την υπηρεσία, εφ' όσον αυτοί δεν έχουν θεμελιώσει δικαίωμα σύνταξης στο οικείο ταμείο αρωγής".
  Η παρ. 5, όπως όλο το άρθρ. 9 είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 6 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α΄ 16) και η παρ. 5 αυτού είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 14 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 29 Νόμ. 1759/1988 (ΦΕΚ Α΄ 50), (τόμ. 15Β, σελ. 70,866).
  Για την υπαγωγή σε νέο Ταμείο Αρωγής και την τύχη των εισφορών που έχουν καταβληθεί των μεταφερθέντων και μεταταγέντων μονίμων υπαλλήλων βλέπε την παρ. 41 άρθρ. 27 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τόμ. 12, σελ. 86,301.
Χρόνος ενάρξεως και διακοπής της συντάξεως
  ’ρθρ.10.-1.Η σύνταξις άρχεται καταβαλλομένη από της επομένης ημέρας αφ' ης ο ησφαλισμένος παύσει μισθοδοτούμενος εκ της υπηρεσίας του. Εν περιπτώσει θανάτου του ησφαλισμένου ή του συνταξιούχου η σύνταξις μελών οικογενείας άρχεται από της επομένης ημέρας της λήξεως της μισθοδοσίας του θανόντος ησφαλισμένου ή της λήξεως της συνταξιοδοτήσεως του αποβιώσαντος συνταξιούχου.
  2.Η εφεξής καταβολή της απονεμηθείσης συντάξεως ενεργείται δι' έκαστον μήνα ή δι' έκαστον τρίμηνον κατά τα δι' αποφάσεως του Δ.Σ. οριζόμενα.
  Προκαταβληθείσα μηνιαία σύνταξις εις αποβιώσαντα εντός του μηνός ή του τριμήνου συνταξιούχον δεν αναζητείται.
  3.Σύνταξις μη καταβληθείσα εις τον δικαιούχον λόγω επελθόντος θανάτου του, καταβάλλεται κατά σειράν εις τον επιζώντα σύζυγον τα τέκνα ή τους γονείς του θανόντος, άνευ ευθύνης του Ταμείου, έναντι τυχόν ετέρων δικαιούχων, δυναμένων να στραφώσι μόνον κατά του λαβόντος, εν ελλείψει δε τοιούτων εις τους λοιπούς κληρονόμους επί τη προσαγωγή των απαιτουμένων προς νομιμοποίησιν αυτών πιστοποιητικών.
  
  


Σελ. 90,106(γ)
Τεύχος 1224-Σελ. 120
  
"4.Η σύνταξη καταβάλλεται με επιταγή στο όνομα του δικαιούχου στον ίδιο ή στον πληρεξούσιο αυτού με εξουσιοδότηση που διαρκεί το πολύ ένα χρόνο και η οποία θα πρέπει να είναι θεωρημένη από την αστυνομία ή άλλη δημόσια αρχή".
  Η παρ. 4, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 7 του Νόμ. 253/1976, (ΦΕΚ Α΄ 16), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1539/1985 (ΦΕΚ Α΄ 64) (Τόμ. 15Β, σελ. 86,87).
  5.Η σύνταξις ανηλίκου προστατευομένου μέλους καταβάλλεται εις τον ασκούντα την πατρικήν εξουσίαν ή τον νόμιμον επίτροπον ή κηδεμόνα αυτού, εκτός αν τις, έχων έννομον συμφέρον, γνωστοποιήση τω Ταμείω ότι εξέπεσαν της επιτροπείας κλπ.
  6.Η σύνταξις διακόπτεται άμα τω θανάτω του συνταξιούχου ή του προστατευομένου μέλους ή αφ' ης εκλείψουν αι προϋποθέσεις απονομής της.
  Λόγοι επαγόμενοι την μη καταβολήν της κυρίας συντάξεως κατά το άρθρ. 58 του Α.Ν. 1854 του 1951 "περί απονομής των πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων" έχουν και εν προκειμένω εφαρμογήν συνεπαγόμενοι την μη καταβολήν της συντάξεως και παρά του Ταμείου Αρωγής.
  7.Καθυστερούμεναι προς το Ταμείον πάσης φύσεως οφειλαί εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων και εντόκως επί τω εκάστοτε νομίμω επιτοκίω κατά τον χρόνον της καταβολής.
  8.Οφειλή του Ταμείου προς ησφαλισμένον ή συνταξιούχον παραγράφεται μετά τριετίαν αφ' ης ημέρας κατέστη αύτη απαιτητή.






















Αναπροσαρμογή συντάξεων
  ’ρθρ.11.-"1.α.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου Αρωγής και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αναπροσαρμόζονται αι υπ' αυτών παρεχόμεναι συντάξεις εις τους συνταξιούχους τους εξελθόντας της υπηρεσίας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  β.Η αναπροσαρμογή γενήσεται επί τη βάσει του καθορισθησομένου ποσοστού επί των εκάστοτε ισχυουσών τακτικών αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας και του χρόνου της πραγματικής ασφαλίσεως δι' ον κατεβλήθησαν αι εκάστοτε ισχύουσαι ασφαλιστικαί εισφοραί, προσηυξημένου δια του αναγνωρισθέντος ή αναγνωρισθησομένου ως συνταξίμου τοιούτου, εφ' όσον ούτος εξηγοράσθη.
  2.α.Οι συνταξιούχοι δικαιούνται όπως αιτήσωνται την αναγνώρισιν και εξαγοράν του αναγνωρισθέντος άνευ εξαγοράς χρόνου υπηρεσίας, επί τη καταβολή εισφοράς 2,5% επί των κατά τας παρ. 1 εδάφ. α΄ και 2 του άρθρ. 3 αποδοχών, υπολογιζομένης επί των τακτικών αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των ισχυουσών κατά τον χρόνον υποβολής της περί αναγνωρίσεως αιτήσεως.
  β.Συνταξιούχοι οίτινες δεν έχουν αναγνωρίσει προϋπηρεσίαν ή η αναγνωρισθείσα και εξαγορασθείσα τοιαύτη δεν επαρκεί δια την συμπλήρωσιν των προϋποθέσεων προς απόληψιν πλήρους συντάξεως, δύνανται, δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης μέχρι της 31.12.1976, να αναγνωρίσουν και εξαγοράσουν, κατά τας διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου, χρόνον εκ της προϋπηρεσίας των μέχρι συμπληρώσεως συνολικού χρόνου ασφαλίσεως 35 ετών".
  3.Εκ του, κατά την παρ. 2 του παρόντος, προκύπτοντος ποσού οφειλής εξ εξαγοράς καταβάλλεται υπό του συνταξιούχου εφ' άπαξ 1/4 το δε υπόλοιπον παρακρατείται εκ της συντάξεως εις μηνιαίας δόσεις μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της οφειλής, εκάστη των οποίων ορίζεται ίση προς την διαφοράν μεταξύ της συντάξεως της προκυπτούσης επί τη βάσει του συνολικού συνταξίμου χρόνου και της τοιαύτης της προκυπτούσης βάσει του χρόνου δι' ον κατεβλήθησαν ασφαλιστικαί εισφοραί, μέχρι της εκδόσεως της περί αναπροσαρμογής της συντάξεως αποφάσεως του Δ.Σ. του οικείου Ταμείου Αρωγής. Εν ουδεμιά πάντως, περιπτώσει το ποσόν της κατά τ' ανωτέρω μηνιαίας δόσεως δύναται να είναι ανώτερον του 1/3 ουδέ κατώτερον του 1/6 της καταβαλλομένης συντάξεως. Εν περιπτώσει εξοφλήσεως ολοκλήρου του ποσού της εξαγοράς εφ' άπαξ υπό του ενδιαφερομένου παρέχεται υπέρ αυτού έκπτωσις 10%".
  
Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 253/1976 (ΦΕΚ Α 16) (κατωτ. αριθ. 12α).
Εξουσιοδοτήσεις - Κωδικοποίησις
  ’ρθρ.12.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού ως Προϊσταμένου του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου Αρωγής, ρυθμίζονται τα της συνθέσεως των υπηρεσιών και του προσωπικού αυτών, τα της διαχειρίσεως, τα της διοικητικής και λογιστικής οργανώσεως αυτών ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την ομαλήν λειτουργίαν εκάστου τούτων και εφαρμογήν του παρόντος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου εκ των Ταμείων Αρωγής δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ορίζονται τα της συνθέσεως και συγκροτήσεως του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου εκ τούτων, τα της λειτουργίας αυτών τα των αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του Προέδρου, των μελών και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αναγκαία δια την ομαλήν λειτουργίαν των Διοικητικών Συμβουλίων των Ταμείων Αρωγής.
  3.Δια Π.Δ/τος, εκδοθησομένου επί τη προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου εκάστου Ταμείου Αρωγής, δύνανται να κωδικοποιηθούν εις ενιαίον κείμενον νόμου αι ισχυραί δι' έκαστον Ταμείον Αρωγής διατάξεις.
  Κατά την κωδικοποίησιν τούτων επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς των άρθρων και η αύξησις ή μείωσις του αριθμού αυτών και των παραγράφων, επιτρεπομένων και διορθώσεων εις την φραστικήν διατύπωσιν αυτών, άνευ όμως αλλαγής της εννοίας του κειμένου.
  ’ρθρ.13.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Νομοθετικόν Δ/γμα καταργείται.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







(Μετά τη σελ. 90,106(α) Σελ. 90,1061
Τεύχος Η21-Σελ. 93





















































12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 644 	της 25 Σεπτ./2 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί καθορισμού του ύψους της παρεχομένης συντάξεως υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τους εξερχομένους της υπηρεσίας μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 95/1973 και αναπροσαρμογής των συντάξεων των καταστάντων συνταξιούχων προ της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 95/1973.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 1 των άρθρ. 6 και 11 του Ν.Δ. 95/1973 "περί τροποποιήσεως της κειμένης νομοθεσίας περί των Ταμείων Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων".
  β)Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ. 1008 από 6 Μαΐου 1974 συνεδρίασιν βάσει της από 21 Φεβρ. 1974 αναλογιστικής μελέτης.
  γ)Την υπ' αριθ. 454/27.6.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η, υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, παρεχομένη πλήρης μηνιαία σύνταξις εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους, τους εξελθόντας της υπηρεσίας μετά την ισχύν του Ν.Δ. 95/73, ως και εις τους εφεξής εξερχομένους, ορίζεται εις ποσοστόν 20% επί των κατά την 31 Ιουλ. 1973 ισχυουσών τακτικών αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των.
  2.Η πλήρης μηνιαία σύνταξις παρέχεται μετά την συμπλήρωσιν παρά τω Ταμείω 35 ετών χρόνου ασφαλίσεως.
  3.Δια τους έχοντας χρόνον ασφαλίσεως μικρότερον των 35 ετών, η σύνταξις υπολογίζεται εις τόσα τριακοστά πέμπτα της πλήρους μηνιαίας συντάξεως, όσα τα έτη της παρά τω Ταμείω ασφαλίσεώς των.
  4.Το ποσόν της συντάξεως των συνταξιοδοτουμένων δυνάμει των διατάξεων του εδαφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ.95/1973 δεν δύναται να είναι κατώτερον των 15/35 της πλήρους μηνιαίας συντάξεως.
  5.Ως κατώτατον όριον της υπό του Ταμείου χορηγουμένης μηνιαίας συντάξεως, λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου, ορίζεται το ποσόν των 400 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-1.Αι, υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων παρεχόμεναι συντάξεις, εις τους συνταξιούχους τους εξελθόντας της υπηρεσίας προ της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 95/1973, αναπροσαρμόζονται βάσει του, υπό του άρθρ. 1 του παρόντος, οριζομένου ποσοστού, επί των, κατά την 31 Ιουλ. 

1973, ισχυουσών τακτικών αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των και του χρόνου της πραγματικής ασφαλίσεώς των, δι' ον κατεβλήθησαν αι εκάστοτε ισχύουσαι ασφαλιστικαί εισφοραί, προσηυξημένου δια του αναγνωρισθέντος ή αναγνωρισθησομένου ως συνταξίμου τοιούτου, εφ' όσον ούτος εξηγοράσθη.
  2.Το, εκ της αναπροσαρμογής, προκύπτον ποσόν συντάξεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του προ της αναπροσαρμογής καταβαλλομένου τοιούτου, της τυχόν επί πλέον διαφοράς συμψηφιζομένης προς πάσαν αύξησιν των συντάξεων εκ μεταγενεστέρας αναπροσαρμογής αυτών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.

12α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 253 
	της 28/30 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί τροποποιήσεως της περί των Ταμείων Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων κειμένης νομοθεσίας και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 95/ 1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ. γ και δ της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 95/1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Ν.Δ. 95/ 1973, ανωτ. αριθ. 11α.).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Ν.Δ. 95/ 1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  ’ρθρ.5.-1(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 95/1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  2.(Προστίθεται εδάφ. δ΄ στην παρ. 3 άρθρ. 8 Ν.Δ. 95/1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 Ν.Δ. 95/ 1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 10 Ν.Δ. 95/1973, ανωτ. αριθ. 11α).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Ν.Δ. 95/ 1973, ανωτ. αριθ. 11α).
Τριετίαι
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του Ν.Δ. 279/1974 "περί επεκτάσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 807/1971 "περί συμπληρώσεως των περί προσαυξήσεως επιδόματος ευδοκίμου παραμονής (τριετιών) κειμένων διατάξεων" έχουν εφαρμογήν από της ισχύος των και επί των συνταξιούχων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. των συνταξιοδοτουμένων εκ των οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως δυνάμει της μεθ' ης συνδέονται ασφαλιστικής σχέσεως.

(Μετά τη σελ. 90,106) Σελ. 90,107
Τεύχος Ε72-Σελ. 61

Εξαίρεσις Δικαστικών
  ’ρθρ.10.-1.Από της ισχύος του παρόντος δεν υπάγονται εις την παρά τω Ταμείω Αρωγής Υπαλλήλων του Υπουργείου Δικαιοσύνης ασφάλισιν, οι εφεξής διοριζόμενοι δικαστικοί λειτουργοί.
  2.Οι, κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, ησφαλισμένοι του ανωτέρω Ταμείου εκ των, κατά την προηγουμένην παράγραφον, προσώπων δύνανται τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος να εξαιρεθούν της περαιτέρω υποχρεωτικής ασφαλίσεως παρά τω Ταμείω τούτω.
  3.Καταβληθείσαι ασφαλιστικαί εισφοραί εις το Ταμείον υπό των εν παρ. 2 προσώπων, από της υπαγωγής των, εις την ασφάλισιν του Ταμείου μέχρι της εξαιρέσεώς των επιστρέφονται αυτοίς ατόκως μειωμέναι κατά ποσοστόν 50% εντός ενός έτους από της υποβολής της σχετικής αιτήσεως.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.11.-1.Τακτικαί εισφοραί και συντάξεις, πέραν των υπό του παρόντος προβλεπομένων, καταβληθείσαι μέχρι τέλους του επομένου της δημοσιεύσεως αυτού μηνός, δεν αναζητούνται.
  2.Αποφάσεις περί αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσίας ησφαλισμένων και συνταξιούχων εκδοθείσαι από της ισχύος του Ν.Δ. 95/73 μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, αναθεωρούνται οίκοθεν υπό των Δ.Σ. των Ταμείων Αρωγής, βάσει των διατάξεων του παρόντος τυχόν δε καταβληθέντα επί πλέον ποσά επιστρέφονται εις τους δικαιούχους ατόκως.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος το Διοικητικόν Συμβούλιον εκάστου Ταμείου Αρωγής υποχρεούται όπως προβή εις τας υπό των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 και της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 95/1973, ως αύται τροποποιούνται δια του παρόντος προβλεπομένας ενεργείας το βραδύτερον εντός εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  4.Οι αποχωρήσαντες της υπηρεσίας του ΑΣΔΥ υποχρεωτικώς, λόγω συμπληρώσεως 35ετίας, δικαιούνται, προς ανακαθορισμόν, από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου μηνός, του μηνιαίου βοηθήματος κατά τα εν άρθρ. 9 παρ. 1 του Νόμ. 2066/52 οριζόμενα, να συνυπολογίσουν εις τον χρόνον υπηρεσίας και ασφαλίσεώς των τον διανυθέντα εις το Ταμείον Αρωγής, εις ο υπήγοντο προ του διορισμού των εις το ΑΣΔΥ, και τον χρόνον υπηρεσίας των παρά τω ΑΣΔΥ, αποδιδομένων εις το Ταμείον τούτο, των γενομένων παρά 

  
Σελ. 90,108
Τεύχος Ε72-Σελ. 62
  
του Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων κρατήσεων και επιστρεφομένων απ' ευθείας υπό των ανωτέρω των τυχόν ληφθέντων παρ' αυτών καθαρών ποσών, δια τυχόν γενομένας προς τούτους παροχάς πάσης φύσεως του Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων.
  5.Τακτικοί υπάλληλοι μεταταγέντες εις το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4188/1961, δύνανται, τη αιτήσει των, υποβαλλομένη εντός προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, να επιλέξουν το Ταμείον Αρωγής υπαγωγής των, μεταξύ του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εξωτερικών και εκείνου των υπαλλήλων του Υπουργείου, εξ ου ούτοι μετετάγησαν. Αι μέχρις αλλαγής του Ταμείου Αρωγής πάσης φύσεως καταβληθείσαι ασφαλιστικαί εισφοραί παρ' αυτών, μεταφέρονται τη αποφάσει του Δ.Σ. ΤΑΥΥΠΚΕΞ εις το δικαιούχον Ταμείον Αρωγής, προς αναγνώρισιν του αντιστοίχου χρόνου υπηρεσίας των.
  6.α.Δια Π.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Κοινωνικών Υπηρεσιών, Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών, συνιστάται ίδιον Ταμείον Αρωγής δια το προσωπικόν της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, διεπόμενον υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 95/73 ως τούτο τροποποιείται δια του παρόντος Νόμου.
  β.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών μετά γνώμην του Δ.Σ. του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, ρυθμίζονται τα της υπαγωγής εις την ασφάλισιν του νέου Ταμείου του προσωπικού της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας, τα της διακοπής της υφισταμένης ασφαλίσεως αυτού εκ του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και τα της μεταφοράς περιουσιακών στοιχείων εκ του Ταμείου του εις το νέον Ταμείον, τα της οργανώσεως, λειτουργίας, διοικήσεως και διαχειρίσεως, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.
Ισχύς
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος, πλην των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 3, των άρθρ. 7, 9, 10 και 11 αυτού, άρχεται από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 95/1973.







13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝ. ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. 144/2693 της 8/21 Ιουλ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 961)
Περί καθορισμού του ύψους της παρεχομένης συντάξεως υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 1040/23.8.1976).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 και της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Νόμ. 253/76 "περί τροποποιήσεως της περί των Ταμείων Αρωγής Δημοσίων υπαλλήλων κειμένης νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων" (ΦΕΚ 16/30.1.76 τ.Α΄).
  2.Την γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ. 1086/17.6.1976 συνεδρίασιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Η, κατά τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 253/76, παρεχομένη υπό του Ταμείου Αρωγής υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μηνιαία σύνταξις εις τους παρ' αυτώ ησφαλισμένους τους εξελθόντας και εξερχομένους της Υπηρεσίας μετά την δημοσίευσιν του Νόμ. 253/76 ορίζεται εις ποσοστόν 15% επί των εκάστοτε ισχυουσών τακτικών αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των.
  2.Δια τους έχοντας χρόνον ασφαλίσεως μικρότερον των 35 ετών, η σύνταξις υπολογίζεται εις τόσα τριακοστά πέμπτα της ανωτάτης συντάξεως, όσα τα έτη της παρά τω Ταμείω Ασφαλίσεώς των.
  3.Αι παρεχόμεναι υπό του Ταμείου συντάξεις εις τους συνταξιούχους τους εξελθόντας της υπηρεσίας προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 253/1976, αναπροσαρμόζονται βάσει του, υπό της παρ. 1 της παρούσης, οριζομένου ποσοστού, των εκάστοτε ισχυουσών τακτικών αποδοχών του βαθμού εξόδου εκ της υπηρεσίας των και του χρόνου της πραγματικής ασφαλίσεώς των, δι' ον κατεβλήθησαν αι εκάστοτε ισχύουσαι ασφαλιστικαί εισφοραί, προσηυξημένου δια του αναγνωρισθέντος ή αναγνωρισθησομένου ως συνταξίμου τοιούτου εφ' όσον ούτος εξηγοράσθη.
  4.Το εκ της αναπροσαρμογής προκύπτον ποσόν συντάξεως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι κατώτερον του προ της αναπροσαρμογής καταβαλλομένου τοιούτου, της τυχόν επί πλέον διαφοράς συμψηφιζομένης προς πάσαν αύξησιν των συντάξεων εκ μεταγενεστέρας αναπροσαρμογής αυτών.
  5.Ως κατώτατον όριον της υπό του Ταμείου χορηγουμένης μηνιαίας συντάξεως, εις άπαντας τους λόγω γήρατος, αναπηρίας και θανάτου συνταξιούχους ορίζεται το ποσόν των 700 δραχμών.
  Ήδη από 1 Οκτ. 1983 το άνω κατώτατο όριο μηνιαίας σύνταξης ορίστηκε σε δραχ. 3000 από την 144/1739/1-12 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 402) απόφ. Υπ. Κοιν. Ασφαλίσεων.
  Από δε 1 Απρ. 1986 το άνω Κατώτατο όριο μηνιαίας σύνταξης για άμεσους συν/χους λόγω γήρατος ή αναπηρίας ορίστηκε σε 5.000 δραχμ. για δε τους δικαιοδόχους αυτών σε 4.000 δραχμ. μηνιαίως από την 144/779/19 Ιουν.-19 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 593) απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοιν. Ασφαλίσεων.
  
6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.8.1976.
  Για τα θέματα των παρ. 1 και 5 ισχύει η 144/1126/ 1979 (ΦΕΚ Β΄ 515) όμοια (κατωτ. αριθ. 14).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ 
	Αριθ. 144/1126 της 12/29 Μαΐου 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 515)
Περί καθορισμού του ύψους της παρεχομένης συντάξεως υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 144/2968 της 23 Νοεμ./8 Αυγ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 1097)
Περί καθορισμού του ύψους της παρεχομένης συντάξεως υπό του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 517 	της 19/27 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί του Οργανισμού του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ήδη βλέπει διατάξεις Π.Δ. 163/1990, ΦΕΚ Α΄ 60 (κατωτ. αριθ. 24).

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 144/1734 της 14/26 Αυγ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 493)
Περί καθορισμού του ύψους της παρεχομένης συντάξεως από το Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1384 
	της 2/5 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της Νομοθεσίας του Επικουρικού Ταμείου Εξόδου Γερόντων και Ανικάνων Εργατών Μετάλλου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-1.Δημόσιοι υπάλληλοι ασφαλισμένοι σε ένα από τα Ταμεία Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων, πριν από την ισχύ του Νόμ. 1266/82 συνεχίζουν την ασφάλισή τους σ' αυτό, και μετά τον παραπάνω νόμο, σε περίπτωση μεταφοράς τους σε άλλο Υπουργείο.





(Αντί για τις σελ. 90,109(β) -90,111(α) Σελ. 90,109(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 17
  
2.Οι νεοδιοριζόμενοι υπάλληλοι στα νέα Υπουργεία που δημιουργούνται με τον παραπάνω νόμο, καθώς και οι Υπάλληλοι των Υπουργείων που δεν έχουν επικουρική ασφάλιση, ασφαλίζονται σ' ένα από τα Ταμεία Αρωγής που λειτουργούν, το οποίο καθορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Κοινωνικών Ασφαλίσεων, και του αρμοδίου κατά περίπτωση Υπουργού, μετά από γνώμη του Δ.Σ. του Ταμείου Αρωγής στο οποίο θα υπαχθούν οι νέοι υπάλληλοι.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Ε σελ. 2008,13.

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ142/3333 της 22 Νοεμ./13 Δεκ. 1983 	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Διάρθρωση θέσεων Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων.

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 401 
	της 15/20 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Υπαγωγή στην ασφάλιση του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων των τακτικών υπαλλήλων των Ιερών Αρχιεπισκοπών και Μητροπόλεων της Ορθοδόξου εν Ελλάδι Εκκλησίας.

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1654 
	της 17/24 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Υπαγωγή του τακτικού προσωπικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου στις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 4277/1962 και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.17.-1.Υπάλληλοι των υπουργείων, τα οποία καταργήθηκαν με το Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137), καθώς και οι υπάλληλοι υπηρεσιών οι οποίες μεταφέρονται σ' άλλο υπουργείο, διατηρούν και μετά την ισχύ του πιο πάνω νόμου την επικουρική ασφάλιση που είχαν.
  2.Οι νεοδιοριζόμενοι υπάλληλοι των υπουργείων που συστάθηκαν με τον παραπάνω νόμο ασφαλίζονται στο Ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης, στο οποίο ασφαλίζεται και το λοιπό μόνιμο προσωπικό της υπηρεσίας στην οποία διορίζονται.
  3.Οι υπάλληλοι των υπουργείων που δεν έχουν επικουρική ασφάλιση ασφαλίζονται σε ένα από τα ταμεία αρωγής δημοσίων υπαλλήλων που λειτουργούν, το οποίο καθορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, μετά από γνώμη του Δ.Σ. του ταμείου στο οποίο θα υπαχθούν.
  
Σελ. 90,110(γ) 
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 18
  
4.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και σε περίπτωση μελλοντικής μεταφοράς υπηρεσιών από υπουργείο σε υπουργείο, κατάργησης ή συγχώνευσης υφιστάμενων και ανασύστασης υπουργείων που έχουν καταργηθεί ή συγχωνευθεί, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 39 σελ. 12,21.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ, 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ.7/3/998 της 5/24 Ιουν., 1987 (ΦΕΚ Β΄ 335)
Αναγνώριση και εξαγορά στα Ταμεία Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων, του χρόνου για τον οποίον επιστράφηκαν οι εισφορές.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 144/οικ. 491 της 14 Μαρτ./6 Απρ. 1990 	(ΦΕΚ Β΄ 246)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 299/7 Μαΐου 1990)
Αύξηση κατωτάτου ορίου του χορηγούμενου μηνιαίου βοηθήματος από το Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  (Ορίζεται το κατώτατο όριο σε δραχ. 8.000 μηνιαίως).

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 163 
	της 5-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Οργανισμός του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.





















25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. 144/1887 της 29 Μαΐου/12 Ιουν. 1992
	 (ΦΕΚ Β΄ 387)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 450/10-7-92)
Επέκταση διατάξεων του Νόμ. 1505/84 στους συνταξιούχους του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Στους συνταξιοδοτηθέντες μέχρι 30.4.1985 από το Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καταβάλλονται οι διαφορές που θα προκύψουν από τον επανυπολογισμό των συνταξίμων αποδοχών τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Νόμ. 1694/87 ως ακολούθως:
  α)Κατά 50% από 1.7.1992 και 
  β)Κατά 50% από 1.1.1993.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. 144/2136 της 22/31 Δεκ. 1992 
	(ΦΕΚ Β΄ 755) 
Καθορισμός του ύψους της παρεχόμενης σύνταξης από το Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων 
  Το ποσοστό της ανωτάτης σύνταξης καθορίζεται από 1 Ιαν. 1993 σε 17%.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ.144/627 
	της 6/28 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 559)
	 (Διορθ. σφαλμ. ΦΕΚ Β΄ 747/27.9.1993)
Κατανομή θέσεων προσωπικού στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92 κατά κατηγορία και κλάδο του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.





28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. 144/1689 
	της 29 Ιουλ./12 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 605)
Αύξηση συντάξεων Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  Αυξάνονται οι συντάξεις κατά 4% από 1 Ιαν. 1993 και 2% από 14 Ιουλ. 1993.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 144/971 
	της 9/21 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 463)
Αύξηση κατωτάτου ορίου βοηθήματος του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  Αυξάνεται από 8000 σε 12000 δραχμ. 

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 114/34 
	της 11/19 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 26)
Αύξηση των συντάξεων του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Χορηγείται αύξηση 2,50 % από 1-1-1995 και άλλο 2,50% από 1 Ιουλ. 1995.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ 
	Αριθ. 144/1863 
	της 31 Ιαν./10 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 90)
Αύξηση ασφαλίστρου εξαγοράς προϋπηρεσιών του Ταμείου Αρωγής Υπαλλήλων Αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.





(Αντί για τη σελ. 90,111) Σελ. 90,111(α)
Τεύχος 1224-Σελ.121
















ΘΕΜΑ
η

Διεύθυνση Κατασκευών και Εξοπλισμού
Κέντρων Ανώτερης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως
  Η συσταθείσα δια του Ν.Δ. 1167/1972 ως άνω Διεύθυνσις κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 13585/1975 (κατωτ. αριθ. 5) αποφάσεως. Ήδη αι αρμοδιότητες αυτής περιήλθον εις την Διεύθυνσιν Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων του Υπ. Παιδείας δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 843/1976 (κατωτ. αριθ. 6).


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1167 
	της 20 Μαΐου/2 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ειδικής Υπηρεσίας των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ.ΚΑΤΕ).
  ’ρθρ.1.-Μέχρι της, δια Νόμου ή Β.Δ/τος κατ' εξουσιοδότησιν Νόμου, οργανώσεως των παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσιών, εν αις και η Ειδική Υπηρεσία Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ.ΚΑΤΕ) δύναται δια κοινών αποφάσεων του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένων έστω και κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να καθορίζωνται:
  α.Τα της ιεραρχικής υπαγωγής και τα των σκοπών και αρμοδιοτήτων της Ε.Υ.ΚΑΤΕ, ως και τα της οργανώσεως και διαρθρώσεως αυτής εις οργανικάς μονάδας.
  β.Τα της τοποθετήσεως εις την Υπηρεσίαν ταύτην πάσης κατηγορίας προσωπικού εκ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή και εξ άλλων Υπουργείων, επί πλέον των προσλαμβανομένων ειδικώς δια την Υπηρεσίαν ταύτην επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969.
  γ.Αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα ενός εκάστου των υπαλλήλων και ιδία του Διευθυντού αυτής, φυλασσομένων και των ορισμών του Ν.Δ. 860/1971 "περί κυρώσεως Συμβάσεως συναφθείσης μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την δανειοδότησιν παρά της Τραπέζης ταύτης δια την εφαρμογήν προγράμματος ιδρύσεως Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως".
  δ.Τα της συγκροτήσεως και συνθέσεως των συλλογικών οργάνων των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 5 και 7 του Ν.Δ. 652/1970 "περί Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως" ως και τα της συστάσεως και συγκροτήσεως και ετέρων ομάδων εργασίας ή άλλων συλλογικών οργάνων, καταλλήλων ως εκ της συνθέσεώς των, δια την υποβοήθησιν της Ε.Υ.ΚΑ-ΤΕ, προς εκπλήρωσιν της αποστολής της.
  
’ρθρ.2.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ορίζονται τα της αποζημιώσεως, τα των εξόδων κινήσεως και πάσης άλλης παρεμφερούς δαπάνης καταβλητέας εις τα μέλη των συλλογικών οργάνων των άρθρ. 5 και 7 του Ν.Δ. 652/1970, ως και πάσης ετέρας Επιτροπής ή Ομάδας Εργασίας συνιστωμένων κατά την εν εδαφ. δ΄ του προηγουμένου άρθρου εξουσιοδότησιν.
  Κατά την αυτήν διαδικασίαν ορίζεται και η καταβλητέα αποζημίωσις δια τους γραμματείς των ως ανωτέρω συλλογικών οργάνων και των λοιπών υπαλλήλων των επικουρούντων αυτά.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 99217 της 4/4 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 563)
Περί οργανώσεως της Ειδικής Υπηρεσίας Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ.Κ.Α.Τ.Ε.).
  Λαβόντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 652/1970 "περί Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 860/1971 "περί κυρώσεως Συμβάσεως συναφθείσης μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την δανειοδότησιν παρά της Τραπέζης ταύτης, δια την εφαρμογήν προγράμματος ιδρύσεως Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως".


(Αντί της σελ. 90,201(γ) Σελ. 90,201(δ)
Τεύχος 630-Σελ. 15
  
3.Το Ν.Δ. 1167/1972 "περί οργανώσεως παρά τω Υπουργείω Παιδείας Ειδικής Υπηρεσίας των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Φ. 411.2/13/96502/1974 αποφ. Υπ. Παιδείας, κατωτ. αριθ. 4).
Επιτροπή Ελέγχου
  ’ρθρ.7.-Προς διαφύλαξιν της νομιμότητος των εντελομένων και εκτελουμένων δαπανών προωθήσεως και εκτελέσεως των έργων της Ειδικής Υπηρεσίας Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, συγκροτείται παρ' αυτή δι' αποφάσεως ημών, τριμελής Επιτροπή απαρτιζομένη εκ των:
  α)εξ ενός υπαλλήλου, είτε εκ του Ελεγκτικού Συνεδρίου είτε εκ της Τραπέζης της Ελλάδος, ως Προέδρου αυτής, προτεινομένων υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  β)εξ ενός Τμηματάρχου της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων και
  γ)εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ειδικού εις την εφαρμογήν των προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων, προτεινομένου δε υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  Η Επιτροπή αύτη, επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού των διεπουσών τας Δημοσίας Υπηρεσίας εν τη εκτελέσει και δικαιολογήσει των δαπανών, γνωματεύει ως εσωτερικόν της Ειδικής Υπηρεσίας όργανον, περί της νομιμότητος των ως άνω γενομένων δαπανών και της πληρότητος των υποβαλλομένων δια τον κατά νόμον έλεγχον εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος της παρούσης καταργείται η δια των υπ' αριθ. 63600/ΚΠ 3249/8.11.1969 και 127739/17.9.1970 κοινών αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργού Αναπληρωτού Συντονισμού, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, συσταθείσα Ομάς Εργασίας δια τα ΚΑΤΕ.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 42 
	της 14/19 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος Ειδικής Υπηρεσίας Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ.Κ.Α.Τ.Ε.) Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

Σελ. 90,202(δ)
Τεύχος 630-Σελ. 16
  
Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων".
  2.Το Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" εν συνδυασμώ και προς την υπ' αριθ. 11020/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού (Φ. 465/Β/72).
  3.Την υπ' αριθ. 20112/16.11.73 (Φ. 1358/Β/73) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ".
  4.Την υπ' αριθ. 8/18.7.1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  5.Την υπ' αριθ. 792/1973 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ και
  6.Την υπ' αριθ. 691/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι δια την λήψιν αποφάσεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Πρ.Δ/των, επί έργων της Ε.Υ. Κ.Α.Τ.Ε. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αι υπηρεσίαι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τας οργανικάς περί του Υπουργείου τούτου διατάξεις, τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας, ως και κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-"1.(Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Διεύθυνσις Κατασκευών και Εξοπλισμού ΚΑΤΕ).
  2.(Ιεραρχικώς προϊσταμένη Αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία ορίζεται η Γενική Διεύθυνσις Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως").
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρου μόνου Π.Δ. 510 της 31 Ιουλ. 7 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 166). Το Π.Δ. 510 κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 843/1976 (κατωτ. αριθ. 6).
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή ιδιώται εις τους οποίους ανατίθεται εκάστοτε αύτη δια συμβάσεως.
  4.Τεχνικά Συμβούλια είναι τα κατά νόμον εκάστοτε δια αποφάσεων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώμενα.



  
’ρθρ.3.-Παρεκκλίσεις από των κειμένων περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων διατάξεων κατά την παρ.2 του άρθρ.11του Ν.Δ.2386/1953 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" ως ισχύει, όπου αύται επιτρέπονται, εγκρίνονται δι΄αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-Επί αιτήσεων θεραπείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ.16 του Ν.Δ.1266/1972, εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν Π.Δ/μα" Έργων αποφαίνεται ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Αι αιτήσεις αύται απευθύνονται προς τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επιδιδόμεναι απ΄ ευθείας εις αυτόν μη απαιτουμένης κοινοποιήσεως εις τον Υπουργόν Δημοσίων Έργων.
  Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημοσίων Έργων Υπουργούς, ανατίθεμεν την Δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.		ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
		ΚΑΙ ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ
	’ριθ.Φ.411.2/13/96502 της 18/31΄Οκτ.1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1103)
Περί οργανώσεως της Ειδικής Υπηρεσίας των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ. Κ.Α.Τ.Ε.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ.860/1971 "περί κυρώσεως συμβάσεως, συναφθείσης μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την δανειοδότησιν παρά της Τραπέζης ταύτης δια την εφαρμογήν προγράμματος ιδρύσεως Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ.1 του Ν.Δ.1167/1972 "περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ειδικής Υπηρεσίας των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως(Ε.Υ. Κ.Α.Τ.Ε.)".
  3.Την υπ΄αριθ.17546/21.9.1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Υπουργού και Υφυπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ. "(ΦΕΚ 915/Β΄/1974), αποφασίζομεν:
Σκοπός-Υπαγωγή της Ειδικής Υπηρεσίας 
Κ.Α.Τ.Ε
  ’ρθρ.1.-1.Η Ειδική Υπηρεσία Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ. Κ.Α.Τ.Ε.), σκοπόν έχει την προώθησιν πάντων των θεμάτων των αναγομένων εις την ίδρυσιν, οργάνωσιν, κατασκευήν των απαραιτήτων διδακτηριακών και λοιπών εγκαταστάσεων και τον εξοπλισμό των υπό του Ν.Δ. 652/1970 προβλεπομένων Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, ως και των ιδρυθησομένων νέων τοιούτων.
  
2.Η Ειδική Υπηρεσία Κ.Α.Τ.Ε. συγκροτεί Διεύθυνσιν, υπαγομένην εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1.Η Ειδική Υπηρεσία Κ.Α.Τ.Ε. περιλαμβάνει:
  α)Το Τμήμα Οργανώσεως και Προγραμματισμού.
  β)Το Τεχνικόν Τμήμα.
  γ)Το Τμήμα Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  δ)Την Γραμματείαν.
  2.Αι αρμοδιότητες των κατά τα ανωτέρω Τμημάτων και της Γραμματείας ορίζονται ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Οργανώσεως και Προγραμματισμού:
  Ι.Μέριμνα δια την σύνταξιν αναλυτικών και ωρολογίων προγραμμάτων και την προσαρμογήν αυτών.
  ΙΙ.Διενέργεια επαφών μετά διεθνών η αλλοδαπών οργανισμών επί θεμάτων μετεκπαιδεύσεως προσωπικού.
  ΙΙΙ.Προσδιορισμός του αναγκαιούντος προσωπικού δια την λειτουργίαν των Κ.Α.Τ.Ε.
  IV.Σύνταξις εν συνεργασία μετά του Τεχνικού Τμήματος των κτιριολογικών προγραμμάτων των Κ.Α.Τ.Ε.
  V.Σύνταξις εν συνεργασία μετά του Τεχνικού Τμήματος των πινάκων εξοπλισμού των Κ.Α.Τ.Ε.
  VΙ.Διεξαγωγή των προμηθειών εξοπλισμού των Κ.Α.Τ.Ε.
  β)Τεχνικόν Τμήμα:
  Ι.Διενέργειαι επαφών μετά διεθνών οργανισμών επί τεχνικών θεμάτων.
  ΙΙ.Οργάνωσις και διεξαγωγή των δημοπρατήσεων κατασκευής των πάσης φύσεως έργων του Κ.Α.Τ.Ε.
  ΙΙΙ.Παρακολούθησις, έλεγχος και παραλαβή των μελετών των κτιρίων και του εκπαιδευτικού εξοπλισμού.
  IV.Συντονισμός, εποπτεία και έλεγχος κατασκευής των έργων των Κ.Α.Τ.Ε., συμφώνως προς τας διεθνώς αναληφθείσας υποχρεώσεις.
  V.Εκτέλεσις εν συνεργασία μετά του Τμήματος Οικονομικής Διαχειρίσεως πάσης προπαρασκευαστικής εργασίας δια την προσωρινήν και οριστικήν παραλαβήν των έργων.
  VI.Σύνταξις πινάκων, συλλογή και κατάταξις πάντων των στοιχείων των έργων δια την εις το μέλλον χρησιμοποίησιν της κτωμένης εμπειρίας εκ του προγραμματισμού και της εκτελέσεως των έργων.
  γ)Τμήμα Οικονομικής Διαχειρίσεως:
  Ι.Σύνταξις των προτάσεων δαπανών ιδρύσεως, οργανώσεως, κατασκευής των έργων και προμηθεί-






(Αντί της σελ. 90,203(α) Σελ. 90,203(β)
Τεύχος 549-Σελ.7

ας εξοπλισμού των Κ.Α.Τ.Ε. προς ένταξιν εις τον προϋπολογισμόν Δημοσίων επενδύσεων.
  ΙΙ.Εκτέλεσις του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  ΙΙΙ.Σύνταξις αποφάσεων, δημοπρατήσεων δια την προμήθειαν του πάσης φύσεως εξοπλισμού.
  IV.Πληρωμαί των εκτελουμένων έργων.
  V.Μέριμνα δια την ρύθμισιν παντός θέματος αναφερομένου εις την πραγματοποίησιν των προμηθειών και την παραλαβήν των προμηθευομένων.
  δ)Γραμματεία:
  Ι.Διεξαγωγή της εν γένει αλληλογραφίας της Υπηρεσίας και διεκπεραιώσεως αυτής.
  ΙΙ.Προετοιμασία των θεμάτων αρμοδιότητος των Κεντρικών Γνωμοδοτικών Επιτροπών και προώθησις των λαμβανομένων αποφάσεων.
  ΙΙΙ.Ρύθμισις παντός θέματος αναφερομένου εις την πρόσληψιν και εν γένει κατάστασιν του επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού της Υπηρεσίας.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Ειδικής Υπηρεσίας Κ.Α.Τ.Ε. αποτελείται εκ μονίμων υπαλλήλων την Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, τοποθετουμένων δι΄ υπουργικής αποφάσεως, εκπαιδευτικών αρμοδιότητος του αυτού Υπουργείου, αποσπωμένων κατά τας οικείας διατάξεις και υπαλλήλων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969.
  2.Διευθυντής της Ειδικής Υπηρεσίας Κ.Α.Τ.Ε. όστις είναι υπεύθυνος δια την άσκησιν των εν παραρτήματι 5 του Ν.Δ.860/1971 οριζομένων αρμοδιοτήτων, τοποθετείται μόνιμος υπάλληλος του Διοικητικού η Τεχνικού Κλάδου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επί βαθμώ 3ω η 2ω.
  3.Προϊστάμενος του Τμήματος Οργανώσεως και Προγραμματισμού τοποθετείται μόνιμος διοικητικός υπάλληλος Α΄Κατηγορίας η εκπαιδευτικός, επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον.
  4.Προϊστάμενος του Τεχνικού Τμήματος τοποθετείται μόνιμος τεχνικός υπάλληλος διπλωματούχος Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής, επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον και εν ελλείψει τεχνικός, διπλωματούχος Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εκ των προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969.
  5.Προϊστάμενος του Τμήματος Οικονομικής Διαχειρίσεως τοποθετείται μόνιμος υπάλληλος Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον.
  
  
Σελ. 90,204(β)
Τεύχος 549-Σελ.8
  
6.Προϊστάμενος της Γραμματείας τοποθετείται μόνιμος διοικητικός υπάλληλος επί βαθμώ 6ω η 7ω.
  7.Τον Διευθυντήν της Ειδικής Υπηρεσίας Κ.Α.-Τ.Ε., ελλείποντα, απόντα η κωλυόμενον, αναπληροί ο αρχαιότερος των μονίμων υπαλλήλων η εκπαιδευτικών, προϊσταμένων των Τμημάτων της Υπηρεσίας.
Τελική διάταξις
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται τα άρθρ.1,2,3,4,5 και 6 της υπ΄ αριθ.99217/ 4.8.1972 ημετέρας αποφάσεως "περί οργανώσεως της Ειδικής Υπηρεσίας Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ. Κ.Α.Τ.Ε.)" ΦΕΚ 563/Β΄/ 4.8.72(ανωτ.αριθ.2).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








































5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.410.3/19/13585 της 7/19 Φεβρ.1975
	(ΦΕΚ Β΄ 200)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Κατασκευών και Εξοπλισμού των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  1.Τας διατάξεις α)του άρθρ.1 του Ν.Δ.239/1969 "περί αναδιοργανώσεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" β)του Ν.Δ.860/1971, "περί κυρώσεως συμβάσεως, συναφθείσης μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως, αφορώσης εις την δανειοδότησιν παρά της Τραπέζης ταύτης δια την εφαρμογήν προγράμματος ιδρύσεως Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως", γ)του άρθρ.1 του Ν.Δ.1167/ 1972, "περί οργανώσεως της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ειδικής Υπηρεσίας των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ.ΚΑΤΕ", δ)του Ν.Δ.216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  2.Την υπ΄ αριθ.ΔΛ7/2/2/4 από 31-12-74 (ΦΕΚ 2/2-1-1975,τ.Β΄)απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως" αποφασίζομεν:
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-1.Η παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ειδική Υπηρεσία Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ. ΚΑΤΕ) καταργείται, συνιστωμένης παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Διευθύνσεως Κατασκευών και Εξοπλισμού των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, αρμοδίας δια την προώθησιν πάντων των θεμάτων των αναγομένων εις την κατασκευήν των απαραιτήτων διδακτηριακών και λοιπών εγκαταστάσεων και τον εξοπλισμόν τω υπό του Ν.Δ.652/1970 προβλεπομένων Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Η Διευθυνσις αύτη υπάγεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Διάρθρωσις-Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1.Η δια της παρούσης συνιστωμένη Διεύθυνσις περιλαμβάνει:
  α)Τμήμα Κατασκευών.
  β)Τμήμα Εξοπλισμού.
  γ)Τμήμα Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  2.Αι αρμοδιότητες των κατά τα ανωτέρω Τμημάτων ορίζονται ως ακολούθως:
  
α)Τμήμα Κατασκευών.
  1)Διενέργεια επαφών μετά διεθνών οργανισμών επί τεχνικών θεμάτων.
  2)Οργάνωσις και διεξαγωγή των δημοπρατήσεων κατασκευής των πάσης φύσεως έργων των ΚΑΤΕ.
  3)Παρακολούθησις, έλεγχος και παραλαβή των μελετών των κτιρίων.
  4)Συντονισμός, εποπτεία και έλεγχος κατασκευής των έργων των ΚΑΤΕ, συμφώνως προς τας διεθνώς αναληφθείσας υποχρεώσεις.
  5)Εκτέλεσις πάσις προπαρασκευαστικής εργασίας δια την προσωρινήν και οριστικήν παραλαβήν των έργων.
  6)Σύνταξις πινάκων, συλλογή και κατάταξις πάντων των στοιχείων των έργων δια την εις το μέλλον χρησιμοποίησιν της κτωμένης εμπειρίας εκ του προγραμματισμού και της εκτελέσεως των έργων.
  β)Τμήμα Εξοπλισμού.
  1)Σύνταξις των πινάκων εξοπλισμού των ΚΑΤΕ.
  2)Σύνταξις αποφάσεων δημοπρατήσεων δια την προμήθειαν του εξοπλισμού.
  3)Διεξαγωγή του διαγωνισμού προμηθείας του εξοπλισμού και παραλαβή τούτου.
  4)Έλεγχος ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων των εκάστοτε υπό κατασκευήν κτιρίων.
  γ)Τμήμα Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  1)Σύνταξις των προτάσεων δαπανών κατασκευής των έργων και προμηθείας εξοπλισμού των ΚΑΤΕ προς ένταξιν εις τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων.
  2)Εκτέλεσις του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  3)Πληρωμαί των εκτελουμένων έργων.
Προσωπικόν
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Διευθύνσεως Κατασκευών και Εξοπλισμού ΚΑΤΕ αποτελείται εκ μονίμων υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων τοποθετουμένων δι΄ υπουργικής αποφάσεως, εκπαιδευτικών αρμοδιότητος του αυτού Υπουργείου, αποσπωμένων κατά τας οικείας διατάξεις και υπαλλήλων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969 (τόμ.2Α σελ.358,61).
  2.Διευθυντής της Διευθύνσεως Κατασκευών και Εξοπλισμού ΚΑΤΕ, όστις είναι υπεύθυνος δια την άσκησιν των εν παραρτήματι 5 του Ν.Δ.860/1971 (τόμ.32Β σελ.516,529) οριζομένων αρμοδιοτήτων, τοποθετείται μόνιμος υπάλληλος του Διοικητικού η Τεχνικού κλάδου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επί βαθμώ 3ω η 2ω ή τεχνικός διπλωματούχος Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εκ των προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969.

(Μετά την σελ. 90,204(β) Σελ. 90,205
Τεύχος 563-Σελ.37
  
3.Προϊστάμενοι των Τμημάτων Κατασκευών και Εξοπλισμού τοποθετούνται τεχνικοί υπάλληλοι, διπλωματούχοι Ανωτάτης Τεχνικής Σχολής, μόνιμοι επί βαθμώ 5ω τουλάχιστον η επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου εκ των προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969.
  4.Προϊστάμενος του Τμήματος Οικονομικής Διαχειρίσεως τοποθετείται μόνιμος υπάλληλος Α΄ κατηγορίας επί βαθμώ 5ω, τουλάχιστον η υπάλληλος επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής εκ των προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Όπου των κειμένων διατάξεων γίνεται μνεία περί της Ειδικής Υπηρεσίας Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Ε.Υ.ΚΑΤΕ) νοείται εφεξής η δια της παρούσης συνιστωμένη Διεύθυνσις Κατασκευών και Εξοπλισμού των Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Από της ισχύος της παρούσης, αι εν τη υπ΄ αριθ.Φ.411 2/13/96502/18-10-74 (ΦΕΚ 1103/Β/31-10-74) ημετέρα αποφάσει αρμοδιότητες της καταργουμένης Ειδικής Υπηρεσίας ΚΑΤΕ, πλήν των δια της παρούσης ανατιθεμένων εις της Διεύθυνσιν Κατασκευών και Εξοπλισμού ΚΑΤΕ, περιέρχονται εις το Τμήμα Προγράμματος της Διευθύνσεως Ανωτέρας Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Πάσα προγενεστέρα απόφασις ημών, ρυθμίζουσα άλλως τα υπό της παρούσης διεπόμενα θέματα, καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η δια της άνω αποφάσεως συσταθείσα Διεύθυνσις διετηρήθη και μετά την δια της υπ΄ αριθ.18747/1975 (ανωτ.σελ.44,774) αποφάσεως νεωτέραν διάρθρωσιν της Γεν. Δ/νσεως Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, δια του άρθρ.6 της αποφ. ταύτης.





Σελ. 90,206
Τεύχος 563-Σελ.38

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.843
	της 15/20 Νοεμ.1976 (ΦΕΚ.Α΄310)
Περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ΄ όψει:
  1.Την παρ.2 του άρθρ.20 του Ν.Δ.1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων".
  2.Το Ν.Δ.216/74 "περί Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Τα άρθρ.38 και 90 του Ν.Δ.147/1976.
  4.Την υπ΄ αριθ.17/30.8.76 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων.
  5.Την υπ΄ αριθ.825/1976 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημοσίων Έργων, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρ.1.-Το υπ΄ αριθ.510/7.8.75 Π.Δ/μα "περί τροποποιήσεως του Π.Δ.42/74 περί αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεως έργων αρμοδιότητος ΕΥ ΚΑΤΕ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", καταργείται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Αρμόδιοι δια την λήψιν αποφάσεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.1266/72 "περί εκτελέσεως των Δημ. Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ./των επί έργων της Διευθύνσεως Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων (ΔΙ.ΕΦ.Ε.Ε.), αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τας οργανικάς περί του Υπουργείου τούτου διατάξεις, τας περί διοικητικής αποκεντρώσεως τοιαύτας, ως και κατά τα δια των επομένων άρθρων του παρόντος καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία ορίζεται η Διεύθυνσις Εφαρμογής Εκπαιδευτικών Σχεδίων του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  2.Ιεραρχικώς προϊσταμένη αρχή ή Εποπτεύουσα Υπηρεσία είναι η Γενική Διεύθυνσις Προγραμματισμού, Μηχανοργανώσεως και Εποπτικών Μέσων.
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η ιδιώται εις τους οποίους ανατίθεται εκάστοτε η επίβλεψις αύτη δια συμβάσεως.
  4.Τεχνικόν Συμβούλιον είναι το δια του άρθρ.90 του Π.Δ.147/1976 συσταθέν Τεχνικόν Συμβούλιον του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  
’ρθρ.4.-Παρεκκλίσεις από των κειμένων περί εκτελέσεως των Δημ.Έργων διατάξεων κατά την παρ.2 του άρθρ.11 του Ν.Δ.2386/53 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των Τεχνικών Υπηρεσιών του Κράτους" ως ισχύει, όπου αύται επιτρέπονται, εγκρίνονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Τεχνικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.5.-Επί αιτήσεων θεραπείας κατά τας διατάξεις του άρθρ.16 του Ν.Δ.1266/72, εκ διαφορών ανακυπτουσών κατά την εκτέλεσιν των περί ων το παρόν Π.Δ./μα Έργων, αποφαίνεται ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Αι αιτήσεις αύται απευθύνονται προς τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επιδιδόμεναι απ΄ ευθείας εις αυτόν μη απαιτουμένης της κοινοποιήσεως εις τον Υπουργόν Δημοσίων Έργων.
  Εις τους Ημετέρους επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Δημοσίων Έργων Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


























(Μετά την σελ. 90,206) Σελ. 90,207
Τεύχος 630-Σελ.17















ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις

1.	ΝΟΜΟΣ ΡΙΗ΄
	της 20/29 Δεκ.1865
Περί διοργανώσεως της εκπαιδεύσεως κατά την Επτάνησον.

2.	ΝΟΜΟΣ Γ?Α΄
	της 17/23 Ιουλ.1905
Περί συστάσεως εποπτικού συμβουλίου της μέσης εκπαιδεύσεως και περί διορισμού επιθεωρητών.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ.ΓΥΛΒ΄της 31 Μαρτ./24 Μαΐου 1910 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Γ?Α΄ Νόμου.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ.240/1914 πλήν των περί πειθαρχικών ποινών και απολύσεως λειτουργών μέσης εκπαιδεύσεως διατάξεων αίτινες περιελήφθησαν εις τα άρθρ.68-70 του Β.Δ.24 Ιουν./28 Αυγ.1919 περί κωδικοποιήσεως των εις την μέσην εκπαίδευσιν αναγομένων διατάξεων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΚΗ΄
	της 18/18 Ιουλ.1911
Περί Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. ΔΡΝΣΤ΄ (22) της 29/30 Μαρτ.1913 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΩΚΗ,
  καταργήθη υπό του Νόμ.240/1914

4.	ΝΟΜΟΣ 240
	της 16/16 Απρ.1914
Περί Διοικήσεως της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ.321 της 20/23 Οκτ.1914 περί ερμηνείας του β΄ εδαφίου του άρθρ.11 του Νόμ.240 ε.έ.,
  β)Νόμ.567 της 31 Δεκ.1914/12 Ιαν.1915 περί τροποποιήσεως του Νόμ.240.
  
γ)Νόμ.826 της 2/5 Σεπτ.1917 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Δ/τος της 29 Ιουν.1917 περί συμπληρώσεως κλπ. του Νόμ.567.
  δ)Νόμ.1069 της 18/21 Νοεμ.1917 περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ.18 του Νόμου 567.
  ε)Νόμ.1439 της 16 Απρ./29 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως του Νόμ.567.
  ζ)Νόμ.1619 της 31 Δεκ.1918/7 Ιαν.1919 περί τροποποιήσεως του Νόμ.1439.
  περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ.17 Ιουν./28 Αυγ.1919.

4α.	ΝΟΜΟΣ 686
	της 25/28 Οκτ.1915
Περί λήψεως μέτρων υπέρ της εκπαιδεύσεως εν καιρώ επιστρατεύσεως.
  Προσωρινής ισχύος.

5.	ΝΟΜΟΣ 1242
	της 4/7 Απρ.1918
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως προς κωδικοποίησιν των εκπαιδευτικών νόμων.
  Εις εκτέλεσιν του Νόμου τούτου εξεδόθησαν τρία Β.Δ/τα, της 24 Ιουν./28 Αυγ.1919, αριθμηθέντα ως εξής:
  α)Κωδικοπ.Νόμ.1242 περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως (κατωτ.αριθ.6).
  β)Κωδικοπ. Νόμ.1242 Α΄ περί Μέσης Εκπαιδεύσεως (κατωτ. θέμα Δα).
  γ)Κωδικοπ. Νόμ.1242 Β΄ περί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (κατωτ. θέμα Γα).



(Αντί της σελ. 91) Σελ. 91(α)
Τεύχος 604-Σελ.77

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 17 Ιουν./28 Αυγ. 1919
Περί κωδικοποιήσεως των εις την εποπτείαν και διοίκησιν της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως αναγομένων διατάξεων.

7.	ΝΟΜΟΣ 4653
	της 3/6 Μαΐου 1930 
Περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 4792 της 2/3 Ιουλ. 1930 περί αυθεντικής ερμηνείας και συμπληρώσεως του Νόμου 4653.
  β)Νόμ. 5057 της 20/30 Ιουν. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4368, 4397 και 4190.
  γ)Νόμ. 5541 της 22/23 Μαρτ. 1932 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4653, 4367, 4368, 5019 κλπ.,
  περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 16 Απρ./10 Μαΐου 1932.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16 Απρ./10 Μαΐου 1932
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 4653 ως και των σχετικών προς την διοίκησιν της εκπαιδεύσεως διατάξεων των Νόμ. 4792, 5057 και 5341 εις εν ενιαίον κείμενον νόμου, φέρον τον αριθ. 4653 και τον τίτλον "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως".

9.	ΝΟΜΟΣ 6040
	της 5/12 Φεβρ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων νόμων "περί διοικήσεως και εκπαιδεύσεως "4653 και του Νόμ. 4043".

10.	ΝΟΜΟΣ 6379
	της 4/5 Νοεμ. 1934 
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως" και 6040 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων, των νόμων περί διοικήσεως της εκαιδεύσεως 4653 και του Νόμ. 4043".

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 71
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1956
Περί ορισμού ημέρας ενάρξεως και λήξεως του σχολικού έτους 1936-37.
  (Προσωρινής ισχύος).

Σελ. 92(α)
Τεύχος 604-Σελ. 78

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 767
	της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1937
Περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Α.Ν. 810 της 6/17 Αυγ. 1937 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 767/1937 κλπ.
  β)Α.Ν. 920 της 18/27 Οκτ. 1937 περί διορισμού δημοδασκάλων,
  γ)Α.Ν. 1296 της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1938 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 767/1937,
  δ)Α.Ν. 1297 της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων νόμων,
  ε)Α.Ν. 1748 της 23/26 Μαΐου 1939 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 767/1937 και 1296/1938,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 80 Α.Ν. 2180/1939 πλην των άρθρ. 41 και 51 και της τελευταίας παραγράφου του άρθρ. 8, ως ετροποποιήθη.
  Εκ τούτων το άρθρ. 41 κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 2517/1940.
  Δια του άρθρ. 51 κατηργήθησαν τα εποπτικά συμβούλια, περί ων βλ. νεωτέραν νομοθεσίαν εις τα οικεία θέματα 32.Γβ και 32.Δβ.
  Η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 8,αφορώσα τον διαγωνισμόν δημοδιδασκάλων προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον, αντικατεστάθη ήδη δια του άρθρ. 32 Α.Ν. 2517/1940, όπερ παρατίθεται κατωτ. εις σελ. 271.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1296
	της 30 Ιουν./7 Ιουλ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων 767/1937 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 2 Α.Ν. 767/1937).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1297
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938 
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων Νόμων.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1784
	της 3/7 Ιουν. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εξετάσεων, εγγραφών κλπ. εν σχολείοις Μέσης Εκπαιδεύσεως κειμένων διατάξεων και τινων άλλων εκπαιδευτικών νόμων.




16.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.2029
	της 12/19 Οκτ.1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της εκπαιδεύσεως και καταστάσεως των εκπαιδευτικών λειτουργών.

17.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.2180
	της 24 Δεκ.1939/12 Ιαν.1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν.767/37 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως" και των διατάξεων δια των οποίων συνεπληρώθη και ετροποποιήθη ούτος.

18.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.2517
	της 26/31 Αυγ.1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.1222
	της 24 Μαρτ./16 Απρ.1942
Περί τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.1225
	της 1/16 Απρ.1942
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Κατηργήθη δια της υπ΄ αριθ.296/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθέν δι΄ όσον χρόνον ίσχυσε.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.1290
	της 24 Μαρτ./2 Μαΐου 1942
Περί αυξήσεως των διδάκτρων των Εμπορικών Σχολών, του ενσήμου Εκπαιδευτικής Προνοίας κλπ.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύ δια της υπ΄ αριθ.296/1946 Πράξεως Υπ .Συμβουλίου.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.1755
	της 2/17 Σεπτ.1942
Περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.1 Νόμ.54/1944

23.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.744
	της 7/12 Οκτ.1943
Περί λήψεως μέτρων δια την εξυπηρέτησιν των εκπαιδευτικών αναγκών.
  Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 1942 της 25 Σεπτ./9 Οκτ.1944 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.744/1943.
  
Αμφότεροι εκυρώθησαν δια της υπ΄ αριθ.296/ 1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.838
	της 21/28 Οκτ.1943
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του υπ΄ αριθ.2180/1940 Α. Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται περίπτ.ββ΄ εις το άρθρ.60, εδάφ.5 παρ.β΄του Α.Ν.2180/1940).

25.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.879
	της 28/30 Οκτ.1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.2517/1943 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθενται διατάξεις εις το εδ. 3 άρθρ.8 και τροποποιείται το άρθρ.26 Α.Ν.2517/ 1940).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.1087
	της 10/14 Ιαν.1944
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν.2180/1940 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν.767/1937 περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως κλπ.".
  Εκυρώθη δια της υπ΄ αριθ.296/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.1301
	της 25 Φεβρ./25 Μαρτ.1944
Περί τροποποιήσεως του άρθρ.12 του Α.Ν.2180/ 1940 κλπ., του Α.Ν.767/1937 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως κλπ." και του υπ΄ αριθ.994/1942 Ν.Δ/τος "περί χορηγήσεως δια γραφικήν ύλην των Διευθυντών διαφόρων εκπαιδευτηρίων.
  ’ρθρ.1.-Το συμφώνως τω εδαφ.3 του άρθρ.12 του Α.Ν.2180/1940, χορηγούμενον εις τους Επιθεωρητάς μηνιαίον επίδομα δι΄ έξοδα θερμάνσεως κατά τους μήνας Νοέμβριον μέχρι τέλους Μαρτίου ορίζεται εφεξής δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.2.-Το δια του υπ΄ αριθ.994/1942 Ν.Δ/τος "περί χορηγήσεως δια γραφικήν ύλην Διευθυντών διαφόρων Εκπαιδευτηρίων" χορηγούμενον μηνιαίον επίδομα, ορίζεται εφεξής δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος η ισχύς του οποίου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Αντί σελ. 93(β) Σελ. 93(γ)
Τεύχος 604-Σελ.79

28.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.206
	της 19/20 Μαρτ.1945
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.

29.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.951
	της 16/19 Φεβρ.1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.2180/1940 "περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως" και άλλων τινών εκπαιδευτικών Νόμων.
  ’ρθρ.1-6.(Αφεώρων το Κεντρικόν Συμβούλιον Εκπαιδεύσεως και τα Εποπτικά Συμβούλια Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως. Βλ. ήδη νεωτέρας διατάξεις εις τα οικεία θέματα ανωτ.σελ.45 και επ .και 61 και επ.).
  ’ρθρ.7-11.(Τροποποιούνται και καταργούνται διατάξεις του Α.Ν.2180/1940, ανωτ.αριθ.17).
  ’ρθρ.12.-Απαγορεύονται αι αποσπάσεις Εκπαιδευτικών λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις υπηρεσίας και θέσεις ξένας προς την εκπαίδευσιν, πάσα δε τυχόν γενομένη τοιαύτη απόσπασις ανακαλείται από της ισχύος του παρόντος Νόμου αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως καταργουμένων ωσαύτως από της αυτής ημερομηνίας πασών των τυχόν υπαρχουσών διατάξεων Νόμων των προβλεπουσών την απόσπασιν εκπαιδευτικών λειτουργών Στοιχ.Εκπ/σεως εις υπηρεσίας αρμοδιότητος ετέρων Υπουργείων της του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  Κατ΄ εξαίρεσιν  των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται εν απολύτω ανάγκη, η απόσπασις εκπαιδευτικών λειτουργών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως, μόνον εις εκπαιδευτικάς υπηρεσίας υπαγομένας εις την αρμοδιότητα ετέρων Υπουργείων, της τοιαύτης αποσπάσεως ενεργουμένης δια κοινής αποφάσεως του επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού και του Υπουργού εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται η θέσις εις ην αποσπάται ο εκπαιδευτικός λειτουργός και εκδιδομένης, μετά προηγουμένην γνώμην του οικείου Επιθεωρητού Στοιχ. Εκπαιδεύσεως, αποφαινομένου περί της μη διαταράξεως της κανονικής λειτουργίας του σχολείου εξ ου αποσπάται ο εκπαιδευτικός λειτουργός.
  Η μισθοδοσία των ούτω αποσπωμένων εκπαιδευτικών λειτουργών βαρύνει την υπηρεσίαν εις ην αποσπάται ούτος.
  Βλ. ήδη άρθρ.57 και 58 Νόμ. 309/1976 (κατωτ.αριθ. 57).
  
Σελ. 94(γ)
Τεύχος 604-Σελ.80
  
’ρθρ.13-19.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

30.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.1109
	της 16/19 Μαρτ.1946
Περί εποπτικών Συμβουλίων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Διατάξεις αντικατασταθείσαι δια του Ν.Δ. 651/1970 και ήδη του Νόμ. 309/1976 (κατωτ. αριθ.57). Εξεταστέα η ισχύς του κατωτ.άρθρ.14 μετά τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα.
  ’ρθρ.14.-1.Οι λαμβάνοντες παρά Κυβερνήσεων Συμμάχων η φίλων Κρατών η ξένων ανωτέρων πνευματικών ιδρυμάτων υποτροφίαν, δια σπουδάς εις την αλλοδαπήν εκπαιδευτικοί λειτουργοί δύνανται μετά γνωμάτευσιν του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως να τύχωσιν αδείας μετ΄ αποδοχών δια τον χρόνον, καθ΄όν διαρκεί η υποτροφία. Οι ανωτέρω υποχρεούνται να συμμορφωθώσι προς τας διατάξεις των άρθρ.8 και 9 του Νόμ. 3190/1934.
  2.Ομοίας αδείας μετ΄ αποδοχών δύνανται κατά τον αυτόν τρόπον να τύχωσι και εκπαιδευτικοί λειτουργοί μετακαλούμενοι υπό ξένων Ανωτάτων πνευματικών Ιδρυμάτων, δια σπουδάς ή μελέτας εις αυτό. Ο προσδιορισμός του χρόνου της αδείας ταύτης απόκειται εις την κρίσιν του γνωματεύοντος δια την χορήγησιν της αδείας Συμβουλίου.

31.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.838
	της 29/29 Σεπτ.1948
Περί επεκτάσεως εν Δωδεκανήσω της Εκπαιδευτικής Νομοθεσίας και διατηρήσεως εν ισχύϊ των αποφάσεων και προκηρύξεων της Στρατιωτικής και Γενικής Διοικήσεως.
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου επεκτείνονται εν Δωδεκανήσω οι εν τω Κράτει ισχύοντες εκπαιδευτικοί Νόμοι πάσης φύσεως και τα προς εκτέλεσιν αυτών εκδοθέντα Δ/τα και Υπουργικαί αποφάσεις, διατηρουμένων εν ισχύϊ κατά τα λοιπά των προκηρύξεων και αποφάσεων της Στρατιωτικής Διοικήσεως κατά το σχετικόν ψήφισμα της Βουλής, άνευ δημιουργίας δαπάνης του Κρατικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας ρυθμίζονται πάντα τα εκάστοτε αναφυόμενα Εκπαιδευτικής φύσεως ζητήματα εν Δωδεκανήσω.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις της Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

32.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.1920
	της 25/27 Αυγ.1951
Περί αυξήσεως του αριθμού των εκπαιδευτικών περιφερειών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως.



33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/15 Σεπτ.1951
Περί συμπτύξεως Εποπτικών Συμβουλίων Μ.Ε.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.2542
	της 23/27 Αυγ.1953
Περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η υπ΄ αριθ.1256/1950 πράξις Υπ. Συμβουλίου, περί ης βλ. Σχόλιον υπό το άρθρ.9 παρ.1 Α.Ν.2545/1940, τόμ. 32Α σελ.519. Επίσης κυρούνται και άλλαι πράξεις Υπ. Συμβουλίου, προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2-3.(Κυρούνται πράξεις προσωρινής ισχύος).

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.4379
	της 16/24 Οκτ.1964(ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
  Κατηργήθη δια της παρ.9 άρθρ.22 του κατωτέρω Α.Ν.129/1967.

36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.253
	της 6/14 Απρ.1965(ΦΕΚ Α΄64)
Περί καθορισμού των προθεσμιών του άρθρ.18 του Ν.Δ.4379/1964 δια την σύνταξιν πινάκων επιλογής Γενικών Επιθεωρητών δευτεροβαθμίου εκπαιδεύσεως και Νομαρχιακών Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών Σωματικής Αγωγής ως και της χρονικής διαρκείας ισχύος των πινάκων τούτων, κατά την πρώτην εφαρμογήν του ανωτέρω Δ/τος.
  Κατηργήθη δια της παρ.9 άρθρ.22 του κατωτέρω Α.Ν.129/1967.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.4589
	της 10/10 Νοεμ.1966(ΦΕΚ Α΄239)
Περί ρυθμίσεως Εκκλησιαστικών ζητημάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.11-13.(Κατηργήθησαν δια της παρ.9 άρθρ. 22 του κατωτέρω Α.Ν.129/1967).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.33 σελ.40,02.

38.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.129
	της 19/25 Σεπτ.1967(ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  (Κατηργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.83 Νόμ.309/ 1976, κατωτ.αριθ.57).


39.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.651
	της 27/29 Αυγ.1970(ΦΕΚ Α΄179)
	(Διόρθ. Ήμαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 98 της 20 Μαΐου 1971)
Περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής.
  (Κατηργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.83 Νόμ.309/ 1976, κατωτ.αριθ.57).

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.652
	της 14/20 Οκτ.1970(ΦΕΚ Α΄223)
Περί ορισμού της γεωγραφικής εκτάσεως των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.154274 της 2/10 Νοεμ.1970
	(ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί κατανομής θέσεων Αναπληρωτών Γενικών Επιθεωρητών Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εις τας Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας.

42.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.846
	της 22/22 Φεβρ.1971(ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ.66 του Ν.Δ.651/ 1970 "περί Οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  (Κατηργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.83 Νόμ.309/ 1976, κατωτ.αριθ.57).

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.248
	της 10/12 Απρ.1971(ΦΕΚ Α΄ 73)
Περί συστάσεως θέσεων Διοικητικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας εις Περιφερειακάς Υπηρεσίας της Γενικής Εκπαιδεύσεως, κατ΄ εφαρμογήν του άρθρ.9 του Ν.Δ.409/1970.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.43278/748 της 7/21 Απρ.1971(ΦΕΚ Β΄ 296)
Περί κατανομής θέσεων διοικητικών υπαλλήλων γραφείων περιφερειακών Υπηρεσιών Γενικής Εκπ/σεως.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.54945 της 7 Μαΐου/1 Ιουν.1971
	(ΦΕΚ Β΄ 407)
Περί κατανομής θέσεων Διοικητικού Προσωπικού Α΄ Κατηγορίας Υπ.Παιδείας.

(Αντί της σελ. 95(α) Σελ. 95(β)
Τεύχος 604-Σελ.81

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.99566 της 10/25 Αυγ.1971
	(ΦΕΚ Β΄ 700)
	(Διορθ. Ήμαρτ. εν ΦΕΚ Β΄93 της 31 Ιαν.1972, ΦΕΚ Β΄490 της 15 Ιουλ.1972 και ΦΕΚ Β΄585 της 14 Αυγ.1972).
Περί καθορισμού της έδρας και της Γεωγραφικής εκτάσεως των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  (Αναγράφονται λεπτομερώς τα δημοτικά σχολεία και νηπιαγωγεία, άτινα υπάγονται εις εκάστην των 176 Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως. Ετροποποιήθη, δια των υπ΄ αριθ.995663 της 4/12 Οκτ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 806) 40865 της 24 Μαρτ./5 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 309) και 99364 της 4/30 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 789) αποφ. Υπ. Παιδείας.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.80702 της 19/25 Αυγ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 706)
Περί ορισμού των αξιολογούντων και γνωματευόντων δια το διδακτικόν προσωπικόν και τους Δ/ντάς των Πειραματικών και Προτύπων Σχολείων Μ.Ε.

48.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.988
	της 30 Σεπτ./7 Οκτ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Περί αντικαταστάσεως της παρ.2 του άρθρ.10 του Ν.Δ.651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  (Κατηργήθη δια της παρ.1 του άρθρ.83 Νόμ. 309/ 1976, κατωτ.αριθ.57).

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.33019 της 20 Μαρτ./29 Απρ.1972
	(ΦΕΚ Β΄ 297)
Περί ορισμού των αξιολογούντων και γνωματευόντων δια το διδακτικόν προσωπικόν και τον Δ/ντήν της Προτύπου Ευαγγελικής Σχολής Νέας Σμύρνης.

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.38470 της 15 Μαΐου/2 Ιουν.1972
	(ΦΕΚ Β΄ 389)
Περί ορισμού αξιολογούντων και γνωματευόντων επί εκπαιδευτικού προσωπικού ειδικών τινων περιπτώσεων.

Σελ. 96(β)
Τεύχος 604- Σελ.82

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.91865 της 19/30 Αυγ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί συμπληρώσεως της υπ΄ αριθ.38470/15.5.72 αποφάσεως Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.1331
	της 16/18 Ιαν.1973 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ.651/70 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  ’ρθρ.1.-1-4.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Π.Δ.424/1976, ΦΕΚ Α΄ 162, τόμ.32Α, θέμα Γγ.26).
  5.Δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως 3 μήνας τουλάχιστον προ των μεταθέσεων δύναται να καθορίζεται και άλλως η κατά φύλον σύνθεσις του Διδακτικού Προσωπικού των διθεσίων Σχολείων, αναλόγως των ιδιαιτέρων συνθηκών λειτουργίας εκάστου τούτων".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.7 Ν.Δ. 322/1974 (κατωτ.αριθ.56).
  ’ρθρ.2.-1.Τα σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Α΄ και Β΄ Νομαρχιακών Επιθεωρήσεων Νομού Αττικής, τα λειτουργούντα εντός των ορίων της Α΄ Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας, λογίζονται ως ανήκοντα εις ενιαίαν περιφέρειαν δια την διενέργειαν μεταθέσεων και τοποθετήσεων διδακτικού προσωπικού προς πλήρωσιν των θέσεων αυτών.
  2.Αι μεταθέσεις εις τα σχολεία της προηγουμένης παραγράφου ενεργούνται υπό των Α΄ και Β΄ Νομαρχιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Ν.Υ.Σ.Δ.Ε.) Νομού Αττικής, συνερχομένων εις κοινήν συνεδρίαν ως εν Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. υπό την προεδρίαν του αρχαιοτέρου Νομαρχικού Επιθεωρητού.
  3.Εις το Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. Νομού Αχαΐας μετέχουν αμφότεροι οι εις τον Νομόν υπηρετούντες Νομαρχιακοί Επιθεωρηταί, προεδρεύει δε του Συμβουλίου ο αρχαιότερος τούτων.
  4.Επί θεμάτων μεταθέσεων, τοποθετήσεων και αποσπάσεων διδασκάλων εις Ελληνικά ή μειονοτικά σχολεία μετέχουν των Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. Νομών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου ο οικείος Νομαρχιακός Επιθεωρητής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ως και ο Διοικητικός Επιθεωρητής Μειονοτικών σχολείων, προεδρεύοντος του αρχαιοτέρου εν τη θέσει του Διοικητικού η Νομαρχιακού Επιθεωρητού.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των άρθρ.1 και 2 του παρόντος ισχύουν από του σχολικού έτους 1971-72.





53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 29
	της 18/26 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί αναπληρώσεως Γενικών Επιθεωρητών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως και καθορισμού αρμοδιότητος Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Α.Π.Υ. Σ.Δ.Ε.).
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, κατωτ. αριθ. 57).

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157
	της 15/20 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί μερικής αντικαταστάσεως του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του Προσωπικού αυτής".
  (Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, κατωτ. αριθ. 57).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΊΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.275/9/6537 της 25 Ιαν./5 Φεβρ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 121)
Περί ορισμού των αξιολογούντων και γνωματευόντων δια το διδακτικόν προσωπικόν και τον Διευθυντήν του Προτύπου Γυμνασίου Πατρών.

56.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322
	της 18/21 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 47)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 651/70, του βάσει αυτού εκδοθέντος Π.Δ. 5 της 3/5.6.73 και του Ν.Δ. 1331/73.
  ’ρθρ.1-5.-(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, κατωτ. αριθ. 57).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 52 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ. 7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Ν.Δ. 1331/1973, ανωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 309
	της 30/30 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. 10 άθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, (ΦΕΚ Α΄ 167) (κατωτ. αριθ. 81).








































(Αντί για τις σελ. 97(β)-116,12(ζ) Σελ. 97(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 95





































58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 729
	της 6/6 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 263)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 34, παρ. 3 του Νόμ. 309/73 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2)Γνώμην του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 57/76 πράξιν αυτού.
  3)Την υπ' αριθ. 712/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  1.Αι κατά το άρθρ. 34 του Νόμ. 309/1976 οργανικαί θέσεις του διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως αυξάνονται κατά 500.
  2.Αι θέσεις αύται κατανέμονται κατά κλάδους και επί βαθμώ Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού και επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 3 έως 6 ως ακολούθως:
  Κλάδος Α1 Θεολόγων 55.
  Κλάδος Α2 Φιλολόγων 273.
  Κλάδος Α3 Μαθηματικών 86.
  Κλάδος Α4 Φυσικών 86.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 741
	της 11/13 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 34 παρ. 3 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2)Γνώμην του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 69/1976 πράξιν αυτού.
  3)Την υπ' αριθ. 767/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  1)Αι κατά το άρθρ. 34 του Νόμ. 309/76 οργανικαί θέσεις του διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως αυξάνονται κατά 500.
  2)Αι θέσεις αύται κατανέμονται κατά κλάδους και επί βαθμώ Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού και επί μισθολογικής κλιμακίοις 3 έως 6 ως ακολούθως:
  Κλάδος Α1 Θεολόγων 10.
  Κλάδος Α2 Φιλολόγων 315.
  Κλάδος Α3 Μαθηματικών 65.
  Κλάδος Α4 Φυσικών 65.
  Κλάδος Α6 Αγγλικής Γλώσσης 25.
  Κλάδος Α9 Φυσικής Αγωγής 20.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 144377 της 8/18 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1515)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων Μ.Ε. και Σ.Ε. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Των άρθρων 1 και 2 του Ν. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών του Υπαλληλικού Κώδικος".
  2.Του άρθρου 43 του Ν. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  3.Των άρθρων 69 και 70 του Ν. 309/76 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  4.Των άρθρων 29 και 30 του Ν. 434/76 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., αποφασίζομεν:
  1.Εις τον Κλάδον Μ.Ε. 11 Διοικητικών υπαλλήλων του μέχρι τούδε Κλάδου Β11 Διοικητικών Β΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προωθούνται τριάκοντα δύο (32) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω, πέραν των ήδη υφισταμένων εκατόν είκοσι έξ (126), επί ισαρίθμω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται κατά βαθμόν ως ακολούθως:
  α)158 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)892 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Σύνολον 1050 θέσεις.
  2.Εις τον Κλάδον Μ.Ε. 12 Δακτυλογράφων, του μέχρι τούδε Κλάδου Β12 Δακτυλογράφων Β΄ Κατηγορίας, του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προωθούνται ένδεκα (11) θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω πέραν των ήδη υφισταμένων τεσσαράκοντα δύο (42), επί ισαρίθμω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται κατά βαθμόν ως ακολούθως:
  α)53 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  β)297 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Σύνολον 350 θέσεις.
  3.Εις τον Κλάδον ΣΕ 2 Κλητήρων, του μέχρι τούδε Κλάδου Γ2 Περιφερειακών Κλητήρων, του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προωθούνται δέκα οκτώ (18) θέσεις επί βαθμώ 7ω, πέραν των ήδη υφισταμένων εννέα (9), επί ισαρίθμω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεων.
  Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται κατά βαθμόν ως ακολούθως:
  α)27 θέσεις επί βαθμών7ω.
  β)153 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Σύνολον 180 θέσεις.

(Αντί για τη σελ. 116,13(β) Σελ. 116,13(γ)
Τεύχος Ε72-Σελ. 87
  
4.Εις τον Κλάδον ΣΕ3 Επιστατών, του μέχρι τούδε Κλάδου Γ3 Περιφερειακών Επιστατών, του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προωθούνται ογδοήκοντα πέντε (85) θέσεις επί βαθμώ 7ω, πέραν των ήδη υφισταμένων τεσσαράκοντα δύο (42), επί ισαρίθμω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεων.
  Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται κατά βαθμόν ως ακολούθως:
  α)127 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  β)719 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Σύνολον 846 θέσεις.
  5.Εις τον Κλάδον ΣΕ4 υπηρετών, του μέχρι τούδε Κλάδου Γ4 Περιφερειακών Υπηρετών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προωθούνται τεσσαράκοντα τρείς (43) θέσεις επί βαθμώ 7ω, πέραν των ήδη υφισταμένων είκοσι μιάς (21), επί ισαρίθμω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεων.
  Ούτω αι θέσεις του ανωτέρω Κλάδου κατανέμονται κατά βαθμόν ως ακολούθως:
  α)64 θέσεις επί βαθμώ 7ω.
  β)361 θέσεις επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Σύνολον 425 θέσεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 567
	της 26/28 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Εκπαίδευσιν.
  ’ρθρ.1.-1.Η σειρά αρχαιότητος εις τον βαθμόν και το μισθολογικόν κλιμάκιον των κατά το άρθρ.72 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", εντασσομένων λειτουργών της Δημοσίας Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής προσδιορίζεται εκ της σειράς διορισμού εις θέσιν μονίμου εκπαιδευτικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, της προκυπτούσης εκ του οικείου φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Εις περίπτωσιν επαναδιορισμού λαμβάνεται υπ' όψιν ο αρχικός διορισμός μετ' αφαίρεσιν του μεσολαβήσαντος χρονικού διασήματος από της αποχωρήσεως εκ της υπηρεσίας μέχρι του δευτέρου διορισμού.
  2.Αι μετά τον κατά την προηγουμένην παράγραφον προσδιορισμόν της σειράς αρχαιότητος ενεργούμεναι το πρώτον προαγωγαί ανατρέχουν εις τη 1ην Οκτ. 1976 μετά δικαιώματος απαλήψεως διαφοράς των αποδοχών.
  
Σελ. 116,14(γ)
Τεύχος Ε72-Σελ.88
  
3.Η κατά το άρθρ. 21 του Νόμ. 434/1976 "περί συμπληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." παροχή του μισθού του 3ου βαθμού (μισθολογικόν κλιμάκιον 7) εις τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ανατρέχει από 1ης  Ιαν. 1977, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν συνταχθούν εγκαίρως οι κατά το άρθρ. 62 του Νόμ. 309/76 πίνακες προακτέων.
  ’ρθρ.2.-1.Η σειρά αρχαιότητος εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως εις τους βαθμούς Καθηγητού, Πρωτοβαθμίου Καθηγητού και Βοηθού Γυμνασιάρχου ως και των προαχθέντων εις τον βαθμόν του Γυμνασιάρχου μετά την εφαρμογήν του Νόμ. 309/1976, προσδιορίζεται εκ της σειράς διορισμού εις θέσιν μονίμου εκπαιδευτικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, της προκυπτούσης εκ του οικείου Φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Ο προσδιορισμός της αρχαιότητος τούτων γενήσεται άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος ανασυντασσομένων των υφισταμένων πινάκων προακτέων εις τους βαθμούς τούτους. Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  2.Προαγωγαί εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως εις τους βαθμούς Πρωτοβαθμίου Καθηγητού επί Μ.Κ.5 και Βοηθού Γυμνασιάρχου επί Μ.Κ.7 ενεργηθείσαι εκ πινάκων προακτέων, καταρτισθέντων το πρώτον μετά την ισχύν του Νόμ. 309/1976 λογίζονται γενόμεναι αναδρομικώς από 1ης Οκτ. 1976, μετά δικαιώματος απολήψεως διαφοράς των αποδοχών, εφ' όσον είχε συμπληρωθή μέχρι της χρονολογίας ταύτης, ο απαιτούμενος δια την προαγωγήν χρόνος.
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 41 Νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ Α΄ 144, κατωτ. αριθ. 75).
















  
’ρθρ.4.-1.Εκπαιδευτικοί λειτουργοί Μέσης Εκ/ σεως επί βαθμώ Βοηθού Γυμνασιάρχου, ων εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων διεγράφησαν κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 9 του άρθρ.61 του Νόμ. 309/1976 και του άρθρ. 3 του Νόμ. 416/1976, κρινόμενοι προακτέοι εις τον βαθμόν του Γυμνασιάρχου βάσει των λοιπών στοιχείων κρίσεως, προάγονται εις τον βαθμόν τούτον, συνιστωμένων ισαρίθμων κατά κλάδον προσωρινών οργανικών θέσεων, πέραν των υφισταμένων τοιούτων, καταργουμένων άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον κενώσει τούτων.
  2.Η προαγωγή τούτων λογίζεται γενομένη αναδρομικώς, αφ' ης προήχθησαν νεώτεροί των, εκ των εντεταγμένων εις τον πίνακα προακτέων Γυμνασιαρχών έτους 1976.
  3.Ούτοι τοποθετούνται προσωρινώς δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προτάσει του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, καταλαμβάνουν δε κατά την έν των πίνακι προαγωγής των σειράν τας πρώτας κενωθησομένας θέσεις Γυμνασιαρχών, μετά την λήξιν ισχύος του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου πίνακος προακτέων.
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. θ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 35 του Νόμ. 309/1976, ανωτ. αριθ. 57).
  2.Τον Νομαρχιακόν Επιθεωρητήν Φυσικής Αγωγής, ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εις των εν τη έδρα αυτού υπηρετούντων καθηγητών Φυσικής Αγωγής, οριζόμενος δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται ο υπότιτλος του άρθρ. 68 του Νόμ. 309/1976 και η παρ. 1 αυτού ανωτ. αριθ. 57).
  2.Η κατά τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος αρχαιότης των εκπαιδευτικών λειτουργών των σχολείων της Φιλεκπαιδευτικής εταιρείας προσδιορίζεται εκ της ημερομηνίας της οικείας πράξεως προσλήψεως των παρ' αυτή.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του άρθρ. 39 του Νόμ. 22/ 1975 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." αι αναφερόμεναι εις την αυτοδικαίαν απόλυσιν εκ της υπηρεσίας υπαλλήλων συμπληρούντων τριακονταπενταετή πραγματικήν και συντάξιμον δημοσίαν υπηρεσίαν, εφαρμόζονται και επί του εκπαιδευτικού και διοικητικού προσωπικού των σχολείων της εν Αθήναις Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας, της Αναργυρείου και Κοργιαλενείου Σχολής Σπετσών, του εν Ηρακλείω Κρήτης Λυκείου "ο Κοραής", του Κολλεγίου Αρρένων Αθηνών και του Αμερικανικού Κολλεγίου Θηλέων Αθηνών, εφ' όσον το προσωπικόν τούτο συνταξιοδοτείται υπό του Δημοσίου.
  
’ρθρ.8.-1.Το υπό του άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 259/1975 "περί αυξήσεως του μισθού των Δικαστικών Λειτουργών, των Δημοσίων Υπαλλήλων, Πολιτικών και Στρατιωτικών και των Υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" προβλεπόμενον ειδικόν προσωρινόν μηνιαίον επίδομα δια τους λειτουργούς Μέσης Εκπαιδεύσεως παρέχεται από 1.9.1976 και εις Εποπτικόν Προσωπικόν της Μέσης Εκπαιδεύσεως επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 10ω και 11ω.
  2.Η ημερησία αποζημίωσις δια τους μετακινουμένους εκπαιδευτικούς λειτουργούς, τους ανήκοντας εις το εποπτικόν και διδακτικόν προσωπικόν της Δημοσίας, Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής καθορίζεται εις το 1/30 του βασικού μισθού του Εκπαιδευτικού, προσηυξημένον κατά τα επιδόματα πολυετίας και τριετιών.
  ’ρθρ.9.-Υπάλληλοι του Κλάδου Α2 Τεχνικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μεταταγέντες εκ της Μέσης Εκπαιδεύσεως, συνυπολογίζουν εις τον βαθμόν τον οποίον φέρουν τον από του εισαγωγικού μέχρι και του βαθμού ον έφερον κατά την χρονολογίαν μετατάξεώς των, εξαγόμενον ως πλεονάζοντα χρόνον, εφαρμοζομένων αναλόγως των παρ. 1 έως 4 του άρθρ. 72 του Νόμ. 309/1976.
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 40 Νόμ. 1143/1981, ΦΕΚ Α΄ 80, τόμ. 32Γ, σελ. 698,08).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 6 και 7 του άρθρ. 12 του Νόμ. 186/1975, ανωτ. σελ. 54).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν άλλως ορίζηται εν αυτώ.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 568
	της 26/28 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί κυρώσεως της από 3.12.1976 πράξεως του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί προσλήψεως προσθέτων εκπαιδευτικών Μέσης Εκπαιδεύσεως επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου".
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144) (κατωτ. αριθ. 75).





(Αντί για τη σελ. 116,15(α) Σελ. 116,15(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 89




































63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί ρυθμίσεως ενίων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Ζητήματα Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται κατωτ. τόμ. 32Α, σελ. 220, 04).
Κατάταξις Γενικών Επιθεωρητών Μέσης 
   Εκπαιδεύσεως εις τον βαθμόν του Επόπτου
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτέρω τομ. 32 Α, σελ. 358,151).
Εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων-διορισμοί
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 60 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 8 άρθρ. 60 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 47 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
Εβδομαδιαίον ωράριον διδασκαλίας
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 7 άρθρ. 37 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
  2.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α, β, και γ της παρ. 9 άρθρ. 37 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
Παροχή άλλων υπηρεσιών
  ’ρθρ.5.-(Τίθεται παρ. 15 εν τέλει του άρθρ. 37 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
Διοικητικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστώνται 500 θέσεις Διοικητικών υπαλλήλων κατηγορίας ΜΕ, προσαυξάνουσαι τας υπό του εδάφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 69 του Νόμ. 309/1976 προβλεπόμενας και διαρθρούμεναι ως εξής:
  α)Επί βαθμώ 4ω θέσεις 20
  β)Επί βαθμώ 5ω θέσεις 40
  γ)Επί βαθμοίς 10ω-5ω θέσεις 440
  2.Η πλήρωσις των υπό της προηγουμένης παραγράφου συνιστωμένων θέσεων ενεργείται σταδιακών, εντός 3 ετών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  3.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, δύναται να αυξάνωνται αι θέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μέχρι συμπληρώσεως του απαιτουμένου προσωπικού δια τον διορισμόν γραμματέων εις άπαντα τα Γυμνάσια και Λύκεια, τα οποία έχουν τμήματα 5 ή περισσότερα.
  
  
4.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δύναται να ορίζεται ότι η πλήρωσις των εν παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου θέσεων ενεργείται δια μετατάξεως δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. της κατηγορίας ΜΕ, κατά πρέκκλισιν των διατάξεων των άρθρ. 154-157 του Π.Δ. 611/1977 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον υπό τον τίτλον "Υπαλληλικός Κώδιξ", των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.", επί αντιστοίχω μειώσει του αριθμού των θέσεων του κλάδου εξ ου προέρχονται οι μετατασσόμενοι.
  5.(Προστίθενται λέξεις εν τέλει της παρ. 3 άρθρ. 69 Νόμ. 309/1976 ανωτ. αριθ. 57).
Ρύθμισις θεμάτων ιδιωτικών εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.7.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 36 Νόμ. 682/1977 κατωτ. σελ 550,211).
  2.Αι κατά την παρ. 5 του άρθρ. 30 του Νόμ. 682/1977 απολύσεις ενεργούνται κατόπιν δεκαπενθημέρου τουλάχιστον προειδοποιήσεως, επάγονται δε έννομα αποτελέσματα την 31ην Αυγούστου του σχολικού έτους κατά το οποίον πραγματοποιούνται. 
  3.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον απολύσεις, αι αφορώσαι εις το σχολικόν έτος 1978-1979 γίνονται μέχρι των υπό του άρθρ. 55 του Νόμ. 682/ 1977 προβλεπομένων ποσοστών και επάγονται έννομα αποτελέσματα την 31ην Αυγ. 1978. Απολύσεις πραγματοποιηθείσαι κατά παράβασιν της παρούσης παραγράφου λογίζονται μηδέποτε γινόμεναι.
Αναπλήρωσις Εποπτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Δια την άσκησιν των καθηκόντων αναπληρωτών ελλειπόντων, κωλυομένων ή απουσιαζόντων Επιθεωρητών Β΄ Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, δύναται ο οικείος Επόπτης Δημοτικής Εκπαιδεύσεως να αποσπά εις την έδραν του αναπληρωμένου διδασκάλους επί μισθολογικώ κλιμακίω 8 ή 7 εκ των υπηρετούντων εις την Ανωτέραν Εκπαιδευτικήν Περιφέρειαν, προς το συμφέρον της υπηρεσίας και δαπάναις του Δημοσίου. 
  2.Τους Γενικούς Επιθεωρητάς Μέσης Εκπαιδεύσεως των Κλάδων Α10 και Α11, ελλείποντας, απόντας ή κωλυομένους, αναπληρούν οι αρχαιότεροι Γυμνασιάρχαι των αντιστοίχων κλάδων, οριζόμενοι δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Βασικαί Σχολικαί Βιβλιοθήκαι
  ’ρθρ.9.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 14 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. αριθ. 81).

(Αντί για τη σελ. 116,17(α) Σελ. 116,17(β)
Τεύχος Θ23-Σελ. 53

Βράβευσις μαθητικών λογοτεχνικών έργων-
Πολιτιστικαί εκδηλώσεις
  ’ρθρ.10.-1.Εις μαθητάς σχολείων Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, δύναται να απονέμωνται έπαινοι μετά χρηματικών βραβείων, προς βράβευσιν λογοτεχνικών και εν γένει πνευματικών εργασιών αυτών. Τούτο ισχύει και δι' Έλληνας λογοτέχνας προς βράβευσιν λογοτεχνικών έργων αυτών καταλλήλων δια μαθητάς.
  Η προκήρυξις των σχετικών διαγωνισμών, η συγκρότησις των Επιτροπών κρίσεως των υποβαλλομένων έργων, αποτελουμένων εκ δοκίμων Ελλήνων συγγραφέων και εν ενεργεία, εκπαιδευτικών, το ύψος των χρηματικών βραβείων, η αποζημίωσις των Επιτροπών Κρίσεως και πάσα άλλη λεπτομέρεια, καθορίζονται δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Τα της αποζημιώσεως των μελών της Επιτροπής ορίζονται δι' αποφάσεως εκδιδομένης υπό των εν άρθρ. 8 του Νόμ. 754/1978 οργάνων.
  2.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δύναται να χρηματοδοτούνται εκθέσεις πολιτιστικού περιεχομένου (βιβλίων, έργων ζωγραφικής κλπ. ή άλλων σχετικών εκδηλώσεων) οργανουμένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των και αποσκοπουσών εις την ενημέρωσιν και την εν γένει Πνευματικήν καλλιέργειαν των μαθητών. Δι' ομοίων αποφάσεων και προς τον αυτόν σκοπόν, δύναται να χρηματοδοτούνται προγράμματα κινηματογραφικών προβολών και θεατρικών παραστάσεων δια του μαθητάς, πραγματοποιούμενα μετ' έγκρισιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Αι κατά το παρόν άρθρον δαπάναι βαρύνον τον Προϋπολογισμόν Εξόδων της μαθητικής Προνοίας, εις τον οποίον αναγράφονται κατ' έτος αι απαιτούμεναι πιστώσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ζητήματα Σχολών Εκπαιδεύσεως
Διδακτικού Προσωπικού
Αναδιάρθρωσις θέσεων
  ’ρθρ.11.-1.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού, αι οποίαι προβλέπονται υπό της παρ.1 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας",ως και υπό του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 143/1973 "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ.842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας" 

  
Σελ. 116,18(β)
Τεύχος Θ23-Σελ. 54
  
εν αναφορά προς την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης και άλλων περί αυτής διατάξεων" υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών Σχολείων και της ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας", αναδιορθρούνται ως εξής:
  α)"Θέσεις 9 επί ΜΚ 11ω, καταλαμβανόμεναι δια προαγωγής εκπαιδευτικών των κλάδων 2 ή 3 επί ΜΚ 10ω, εχόντων των μεν του Κλάδου 2 τα υπό των εδάφ. α και β του κλάδου ΑΙ του άρθρ. 11 του Ν.Δ/τος 842/1971 προβλεπόμενα προσόντα, των δε του κλάδου 3 τα υπό του κλάδου Α2 του αυτού ως άνω άρθρου και ν.δ. προσόντα και επί πλέον παιδαγωγικάς ή φιλοσοφκάς σπουδάς ημεδαπής ή αλλοδαπής διετούς τουλάχιστον διαρκείας".
  Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 21 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 237) τόμ. 2Α σελ. 316,840 
  β)Κλάδος 2 Παιδαγωγικός:
  Θέσεις 46 εξ ων 22 επί ΜΚ 9-10 και 24 επί ΜΚ 6-8.
  γ)Κλάδος 3 πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών:
  Θέσεις 104 εξ ων 48 επί ΜΚ 9-10 και 56 επί ΜΚ 6-8.
  δ)Κλάδος 4 Πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών:
  Θέσεις 54 εξ ων 21 επί ΜΚ 9-10 και 33 επί ΜΚ 5-8.
  ε)Κλάδος 5 Γεωπόνων (προσωρινός):
  Θέσεις 2 επί ΜΚ 5-10.
  Με την Δ3/972/20 Οκτ.-29 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 723) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και συνεπεία της αυτοδίκαιης μεταφοράς των θέσεων του εκπαιδευτικού προσωπικού του Μαράσλειου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης και του διδασκαλείου Μέσης Εκπαίδευσης (Νόμ. 1566/85) προσαυξήθηκαν οι θέσεις των Παιδαγωγικών Ακαδημιών κατά κλάδο ως εξής: α)Σον κλάδο 2 Παιδαγωγικό από 46 σε 51 β)Στον κλάδο 3 πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών από 104 σε 130 και γ)τον κλάδο 4 πτυχιούχων Ανωτέρων σχολών από 54 σε 57.











  
2.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού, αι οποίαι προβλέπονται υπό της περιπτ. Α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1057/1971 "περί Σχολών Νηπιαγωγών" και του άρθρ. 2 του Π.Δ. 106/1973 "περί ιδρύσεως Σχολής Νηπιαγωγών εν Χανίοις" αναδιαρθρούνται ως εξής:
  α)Κλάδος 6 Γενικών Διευθυντών:
  Θέσεις 4 επί ΜΚ 11ω καταλαμβανόμεναι δια προαγωγής εκπαιδευτικών των κλάδων 7 ή 8 επί ΜΚ 10ω, εχόντων τα υπό της περιπτ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν..Δ. 1057/1971 προβλεπόμενα προσόντα.
  Βλέπε παρ. 3 άρθρ. 41 Νόμ. 1143/1981, ΦΕΚ Α΄ 80 (κατωτ. αριθ. 70).
  β)Κλάδος 7 Παιδαγωγικός:
  Θέσεις 20, εξ ων 9 επί ΜΚ 9-10 και 11 επί ΜΚ 5-8.
  γ)Κλάδος 8 πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών:
  Θέσεις 12, εξ ων 5 επί ΜΚ 9-10 και 7 επί ΜΚ 5-8.
  δ)Κλάδος 9 Πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών:
  Θέσεις 12, εξ ων 5 επί ΜΚ 9-10 και 7 επί ΜΚ 5-8.
  3.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού αι οποίαι προβλέπονται υπό του άρθρου μόνου του Νόμ. 1620/1944 "περί προσθήκης μιάς θέσεως καθηγητού των Παιδαγωγικών Μαθημάτων παρά τη Εθνική Ακαδημία Σωματικής Αγωγής", διατηρηθέντος εν ισχύϊ με την υπ' αριθ. 298/1946 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί κυρώσεως, ακυρώσεως κλπ. νομοθετημάτων της κατοχής αρμοδιότητος Διευθύνσεως Σωματικής Αγωγής του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", ως και υπό των άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3379/1955 "περί προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" και 34 παρ. 5 και 42 παρ. 1 εδάφ. ς΄ του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", αναδιορθρούνται ως εξής:
  "α)Κλάδος 10 Γενικών Διευθυντών :
  Θέσις 1 επί Μ.Κ. 11ω
  β)Κλάδος 11 Φυσικής Αγωγής:
  Θέσεις 5 επί ΜΚ 5-10.
  γ)Κλάδος 12 Παιδαγωγικός:
  Θέσις 1 επί ΜΚ 6-10.
  δ)Κλάδος 13 Ανατομικής-Φυσιολογίας:
  Θέσεις 12 επί Μ.Κ. 6-10".
  Τα εδάφ. α και δ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 832 της 29 Νοεμ./2 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 206, τόμ. 31 σελ,. 174,03).
  ε)Κλάδος 14 Κλειδοκυμβαλιστών (προσωρινός):
  Θέσις 1 επί ΜΚ 3-8.
  
4)Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού, αι οποίαι προβλέπονται υπό των άρθρ. 6 του  Νόμ. 1785/1951 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας και τροποποιήσεως του Νόμ. 6205/1944 κλπ.", 3 του Ν,Δ, 3379/1955 "περί προσωπικού της Δημοσίας εκπαιδεύσεως", 6 του Β.Δ/τος της 25/28.9.1951 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας εν Χανίοις κλπ.", 25 του Ν.Δ. 3971/1959 "περί Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, οργανώσεως της Μέσης Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως της Παιδείας" και 16 του Νόμ. 648/1977 "περί δωρεάν διαθέσεως εις τους σπουδαστάς των ανωτέρων Δημοσίων Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών των διδακτικών βιβλίων και άλλων τινών διατάξεων" αναδιορθρούνται ως εξής:
  α)Κλάδος 15 Γενικών Διευθυντών:
  Θέσις 1 επί ΜΚ 11ω
  β)Κλάδος 16 Οικιακής Οικονομίας:
  Θέσεις 6 εξ ων 2 επί ΜΚ 9-10 και 4 επί ΜΚ 5-8.
  γ)Κλάδος 17 Πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών:
  Θέσεις 10 εξ ων 5 επί ΜΚ 9-10 και 5 επί ΜΚ 5-8.
  δ)Κλάδος 18 Φυσικής Αγωγής:
  Θέσεις 2,εξ ων 1 επί ΜΚ 9-10 και 1 επί ΜΚ 5-8.
  ε)Κλάδος 19 Οικοκυρικής:
  Θέσις 1 επί ΜΚ 2-8.
  5.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού, αι οποίαι προβλέπονται υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1222/1972 "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του διδασκαλείου Δημοτικής εκπαιδεύσεως" αναδιαρθρούνται ως εξής:
  α)Κλάδος 20 Γενικού Διευθυντού:
  Θέσις 41 επί βαθμώ β΄ της κατηγορίας ειδικών θέσεων.
  β)Κλάδος 21 Παιδαγωγικός:
  Θέσεις 6 εξ ων μία Υποδιευθυντού επί ΜΚ 11ω 3 επί ΜΚ 9-10 και 2 επί ΜΚ 5-8.
  γ)Κλάδος 22 Πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών:
  Θέσεις 5, εξ ων 3 επί ΜΚ 9-10 και 2 επί ΜΚ 5-8.
  δ)Κλάδος 23 Φυσικής Αγωγής:
  Θέσις 1 επί ΜΚ 5-10.
  6.Θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού αι οποίαι προβλέπονται υπό των άρθρ. 8 του Ν.Δ. 748/1970 "περί επιμορφώσεως και μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως" και 2 του Π.Δ. 349/1793 "περί ιδρύσεως Τμήματος Ξένων Γλωσσών Γαλλικής και Αγγλικής εν τω Διδασκαλείω Μέσης Εκπαιδεύσεως και συστάσεως των δια την λειτουργίαν αυτού αναγκαιουσών θέσεων", αναδιαρθρούνται ως εξής: 
  α)Κλάδος 24 Πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών:
  Θέσεις 23 εξ ων 1 Γενικού Διευθυντού επί βαθμώ β΄ της κατηγορίας ειδικών θέσεων, 1 Υποδιευθυντού επί ΜΚ 11, 10 επί ΜΚ 9-10 και 11 επί ΜΚ 5-8.
  β)Κλάδος 25 Πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών:
  Θέσεις 2 εξ ων 1 επί ΜΚ 9-10 και 1 επί ΜΚ 5-8.


(Αντί για τη σελ. 116,19(β) Σελ. 116,19(γ)
Τεύχος Θ23-Σελ. 55
  
7.Όπου του παρόντος αναφέρονται μισθολογικά κλιμάκια, ως τοιαύτα νοούνται τα προβλεπόμενα υπό του άρθρ.49 του Νόμ. 309/1976.
  8.Το προσωπικόν των εν παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου κλάδων δύναται να τοποθετήται, εις Παιδαγωγικάς Ακαδημίας ή Σχολάς Νηπιαγωγών.
  "9.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, αι οποίαι προβλέπονται υπό του άρθρ.3, παρ. 2 του Π.Δ. 292/1977 "περί διαρθρώσεως των θέσεων του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως" και του άρθρ. 1 (παρ. 3 και 4) του Π.Δ. 1025/1977 "περί μετατροπής του τύπου των Σχολείων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, οργανώσεως αυτών και συμπληρώσεως των διατάξεων του Π.Δ.292/1977", δια τας δύο Εκκλησιαστικάς Παιδαγωγικάς Ακαδημίας Θεσσαλονίκης και Βελλάς Ιωαννίνων αναδιαρθρούνται ως εξής:
  α)Κλάδος 1 Γενικών Διευθυντών.
  Θέσεις Διευθυντών 2 επί Μ.Κ. 11ω καταλαμβανόμεναι δια προαγωγής εκπαιδευτικών των κλάδων 3 επί Μ.Κ. 10ω εχόντων τα υπό των περιπτ. α και β του άρθρ.5 του Ν.Δ. 292/1977 προβλεπόμενα προσόντα ως ταύτα συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 14, παρ. 2 του Π.Δ. 1025/1977.
  β)Κλάδος 2 Παιδαγωγικός.
  Θέσεις 4 εξ ων 2 επί Μ.Κ. 9-10ω και 2 επί Μ.Κ. 6-8ω. 
  γ)Κλάδος 3 Πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών.
  Θέσεις 12 εξ ων 8 επί Μ.Κ. 9-10ω και 4 επί Μ.Κ.6-8ω.
  δ)Κλάδος 4 Πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών.
  Θέσεις 6 εξ ων 3 επί Μ.Κ. 9-10ω και 3 επί Μ.Κ. 5-8ω.
  ε)Κλάδος 5 Γεωπόνων (προσωρινός).
  Θέσις 1 επί Μ.Κ. 5-10ω".
  Η παρ. 9 προστέθηκε ως άνω από το άρθρ. 48 Νόμ. 1143/1981, ΦΕΚ Α΄ 80 (τόμ. 32 Α σελ. 296).
Εξέλιξις
  ’ρθρ.12.-1.Εντός της ομάδος των ανά κλάδον ενιαίων θέσεων καταβάλλονται αι αποδοχαί του 3ου μισθολογικού κλιμακίου μετά διετή υπηρεσίαν των δε λοιπών μέχρι και του 8ου μισθολογικού κλιμακίου μετά τριετή εν τω προηγουμένω κλιμακίω υπηρεσίαν.
  2.Δια την προαγωγήν εις οργανικάς θέσεις βαθμών και μισθολογικών κλιμακίων από του 9ου και άνω απαιτείται διετής υπηρεσία εις τον προηγούμενον βαθμόν ή κλιμάκιον.
  
Σελ. 116,20(γ)
Τεύχος Θ23-Σελ. 56

Κατάταξις
  ’ρθρ.13.-1.Οι κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις τας θέσεις του άρθρ. 11 κατατάσσονται αυτοδικαίως, από της αυτής χρονολογίας, εις τους δια του παρόντος νόμου συνιστωμένους κλάδους, μισθολογικά κλιμάκια και βαθμούς. Ο πλεονάζων χρόνος υπηρεσίας εις τον βαθμόν τον οποίον κατέχουν κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, θεωρείται διανυθείς εις το μισθολογικόν κλιμάκιον της κατατάξεως και υπολογίζεται προς προαγωγήν εις το επόμενον ή και το μεθεπόμενον μισθολογικόν κλιμάκιον μέχρι και του 10ου, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 12 του παρόντος.
  2.Δια την εφαρμογήν της πρώτης περιόδου της προηγουμένης παραγράφου εκδίδεται διαπιστωτική πράξις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, η δε αντιστοιχία των μέχρι τούδε υφισταμένων κλάδων προς τους δια του παρόντος συνιστωμένους ορίζεται ως εξής:




































Κατεχόμενος Κλάδος
Προβλέπουσα Διάταξις
Κλάδος παρόντος νόμου
Προϋποθέσεις
Α1
Ν.Δ. 842/71,Ν.Δ. 143/73, Ν. 695/77
1
Γενικοί Διευθυνταί
Α1
          "               "                    " 
2
Λοιποί Εκπαιδευτικοί
Α2
          "               "                    "
3

Α3
          "               "                    "
3
Απόφοιτοι Α.Σ.Κ.Τ.
Α3
          "               "                    "
4
Λοιποί τέως Κλάδου Α
Γεωπόνοι
          "               "                    "
5

Α1
Ν.Δ. 1057/71 και Π.Δ. 106/73
6
Γενικοί Διευθυνταί 
Α1
                           "                      
7
Λοιποί Εκπαιδευτικοί
Α2
                           "                      
8

Α3
                           "                      
8
Απόφοιτοι Α.Σ.Κ.Τ.
Α3
                           "                      
9
Λοιποί τέως κλάδου Α3
Διευθυντής 
άρθρ. 42 παρ. 1 εδάφ. ς΄ Ν. 309/76
10

Καθηγηταί 
άρθρ. 34 παρ. 5 Νόμ. 309/76
11

Παιδ. Μαθημάτων
Νόμ. 1620/44
12

Ανατομικής-Φυσιολογίας
Ν.Δ. 3379/55
13

Κλειδοκυμβαλίστρια
             "                                     
14

Διευθύντρια
Νόμ. 1785/51, Ν.Δ. 3379/55,



Νόμ. 648/77 και Β.Δ. 25/28.9.51
15

Οικιακής Οικονομίας
Ν.Δ. 3379/55
16

Φιλόλογοι-Χημικοί



Ξένων Γλωσσών-Υγιεινής
Νόμ. 1785/51 και Β.Δ. 25/28.9.51
17

Γυμναστικής
                        "                           
18

Οικοκυρικών
3371/59
19

Α1
Ν.Δ. 1222/72
20
Γενικός Διευθυντής
Α1
             "                                       
21
Λοιποί Εκπαιδευτικοί
Α2
             "                                       
22

Α3
             "                                       
23

Καθηγηταί
Ν.Δ. 748/70 και Π.Δ. 349/73
24
Γενικός Διευθυντής, Υπο-διευθυντής, Προϊστάμενοι Τμημάτων, Φιλόλογοι, Θεο-λόγοι, Φυσικοί, Μαθημα-τικοί, Φυσιογνώσται, Ξένων Γλωσσών, Τεχνικών
Κθηγηταί
Ν.Δ. 748/70
25
Οικιακής Οκονομίας, Μου-σικής


Αρμοδιότης Συμβουλίων
  ’ρθρ.14.-Το Κεντρικόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Εκπαιδευτικού Προσωπικού των Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού και των Διδασκαλείων, ως και το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού των Σχολών αυτών, καθίστανται αρμόδια δια το αντίστοιχον προσωπικόν της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής.
Προσωπικόν Παιδαγωγικών Ακαδημιών 
Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας
  ’ρθρ.15.-Αι διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 1, 12 και 13 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί του προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας, κατά τα οριζόμενα δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ζητήματα Τεχνικής και Επαγγελματικής 
Εκπαιδεύσεως
Σχολαί Μέσης Τεχνικής και 
  Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.16.-1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να τροποποιήται ο αριθμός των θέσεων εκάστου των εν άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 Κλάδων δι' αντιστοίχου αυξομειώσεως των θέσεων ενός ή πλειόνων εκ των υπολοίπων Κλάδων.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 66 Νόμ. 576/1977 κατωτ. σελ. 444, 791).
Πειθαρχικόν Δίκαιον Ιδιωτικών Τεχνικών 
και Επαγγελματικών Σχολών
  ’ρθρ.17.-Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται τα του πειθαρχικού δικαίου
(Μετά την σελ. 116,20) Σελ. 116,21
Τεύχος 690-Σελ. 23

των Ιδιοκτητών και του εν γένει προσωπικού των Ιδιωτικών Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών πάσης βαθμίδος, κατ' ανάλογον εφαρμογήν των οικείων διατάξεων του Νόμ. 682/1977.
Ρύθμισις θεμάτων ΚΑΤΕΕ
  ’ρθρ.18.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 33 Νόμ. 576/1977 κατωτ. σελ. 444,778).
  2.Αι θέσεις της παρ. 7 του άρθρ. 33 του Νόμ. 576/1977 διαρθρούνται ως εξής:
  Τεχνολόγος Α΄ επί μισθολ. κλιμακίω 9 θέσεις 15
  Τεχνολόγος Β΄ επί μισθολ. κλιμακίω 8    ΄΄     95
  Τεχνολόγος Γ΄ επί μισθολογικοίς κλι-
  μακίοις 3-7 εναίαι                                     ΄΄   400
        Σύνολον θέσεων                                 510
  3.(Μετά την παρ. 8 του άρθρ. 33 Νόμ. 576/1977 προστίθενται παρ. 9 και 10 κατωτ. σελ. 444,779).
  4.Η παρ. 9 του άρθρ. 33 του Νόμ. 576/1977 λαμβάνει αριθμόν 11. Κατά τας διατάξεις της παραγράφου ταύτης ρυθμίζονται και τα της κατανομής ανά ειδικότητα και ΚΑΤΕΕ του προσωπικού των Κλάδων 28 και 29.
  5.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 38 του Νόμ. 576/1977 επιφυλασσομένη εις τους κλάδους 9, 10 και 27 μεταχείρισις αφορά και το προσωπικόν των κλάδων 28 και 29.
  6.(Αντικαθίστανται οι στίχοι 19 και 20 του πίνακος της παρ. 2 άρθρ. 63 Νόμ. 576/1977 κατωτ. σελ. 444,790).
  7.Οι κατατασσόμενοι εις τους κλάδους 28 και 29, αποκτώντες πτυχίον Ανωτέρας Σχολής, μετατάσσονται αυτοδικαίως εις τον κλάδον 26, μεταφερομένων των αντιστοίχων θέσεων. Αι καθ' οιονδήποτε τρόπον κενούμεναι θέσεις των κλάδων 28 και 29 προσαυξάνουν τας θέσεις του Κλάδου 26.
  8.(Προστίθεται περίοδος εις την περίπτ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 51 Νόμ. 576/1977 κατωτ. σελ. 444,786, τόμ. 32Β).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 51 Νόμ. 576/1977 κατωτ. σελ. 444/786).
  10.(Καταργείται η παρ. 5 άρθρ. 63 Νόμ. 576/1977 κατωτ. σελ. 444,790, τόμ. 32Β).
Οικονομικά ζητήματα ΚΕ.ΜΕ.ΔΙ.
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται εις τόμ. 32Β κατωτ. σελ. 516, 755, αριθ. 3).
Ρύθμισις θεμάτων ΣΕΛΕΤΕ
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται εις τόμ. 32Β κατωτ. σελ. 516, 335 άριθ. 30).
  
Σελ. 116,22
Τεύχος 690-Σελ. 24

Σχολαί Νηπιοβρεφοκόμων
  ’ρθρ.21.-(Παρατίθεται εις τόμ 35 σελ. 114, 01 αριθ. 15).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22-23.(Παρατίθενται εις τόμ. 32Β κατωτ. σελ. 568,20).
Διορισμοί Ιεροδιδασκάλων
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται εις τόμ. 32Α κατωτ. 
σελ. 224,08).
Θέσεις Ιεροκηρύκων
  ’ρθρ. 25.-(Παρατίθεται εις τόμ. 33 σελ. 118,05).
Κατάργησις θέσεως
  ’ρθρ.26.-Η υπό της παρ. 4 του άρθρ. 68 του Νόμ. 576/1977 συσταθείσα παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων θέσις Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού καταργείται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδω εκ της Υπηρεσίας του κατέχοντος αυτήν, συνιστωμένης μιάς θέσεως του Κλάδου ΑΤΙ Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω ή 2ω, η οποία ορίζεται ως θέσις προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Κέντρου Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας (Κ.Ε.-Μ.Δ.).
Συντήρησις σχολικών κτιρίων
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται εις τόμ. 32Γ κατωτ. σελ. 674,03, αριθ. 03).
Καταργούμεναι διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή αναφερομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζηται εις τον παρόντα νόμον.





64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 832
	της 29 Νοεμ./2 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί του Οικονομικού Συμβουλίου του Πανεπιστημίου Αθηνών και άλλων τινών διατάξεων.
Υπολογισμός υπερωριακής διδασκαλίας
  ’ρθρ.11.-Το ύψος της υποχρεωτικής εβδομαδιαίας διδασκαλίας των εκπαιδευτικών της Μέσης Εκπαιδεύσεως καθορίζεται, μόνον δια τον υπολογισμόν της ανατιθεμένης εις αυτούς υπερωριακής διδασκαλίας, ως ακολούθως:
  α.Οσάκις αι κείμεναι διατάξεις προβλέπουν ανώτατον όριον υποχρεωτικής διδασκαλίας, απέχον δύο ώρας από του κατωτάτου, λαμβάνεται υπ' όψιν ο μέσος όρος μεταξύ του κατωτάτου και ανωτάτου ορίου.
  β.Οσάκις αι κείμεναι διατάξεις προβλέπουν ανώτατον όριον υποχρεωτικής διδασκαλίας, απέχουν μίαν ώραν από του κατωτάτου, λαμβάνεται υπ' όψιν το κατώτατον όριον.
  Για τις υπόλοιπες διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 174,03.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 148716 της 8/19 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1119)
Περί κατανομής θέσεων Διοικητικών υπαλλήλων κατηγορίας ΜΕ σε Γυμνάσια και Λύκεια.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 151811 της 16 Δεκ. 1978/8 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 4)
Περί μετατροπής και κατανομής θέσεων περιφερειακών υπαλλήλων Κλάδου ΣΕ4 του ΥΠΕΠΘ.

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.430.6/Ε/278/Υ-1 της 10/22 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 39)
Περί μεταφοράς οργανικών θέσεων στις Ανώτατες και Ανώτερες Σχολές.

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 827
	της 1/6 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
   (Αυξάνονται κατά 1500 οι οργανικές θέσεις των εκπ/κών Μ.Ε. και κατανέμονται κατά κλάδους, βαθμούς και Μισθολ. Κλιμάκια).


69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 63
	της 16/28 Ιαν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί αρχειοθετήσεως εγγράφων των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

70.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1143
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
Θέματα Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.41.-1.Δια την πλήρωσιν των υφισταμένων κενών θέσεων διδακτικού προσωπικού εις σχολεία Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, λειτουργούντα εις δυσπροσίτους και συγκοινωνιακώς απομεμονωμένας περιοχάς της χώρας δύναται να διορίζωνται εκπαιδευτικοί λειτουργοί κατ' απόλυτον προτεραιότητα και κατά παρέκκλισιν της σειράς εγγραφής των εις το βιβλίον διοριστέων, ως και πάσης ετέρας υπό των κειμένων διατάξεων παρεχομένης προτιμήσεως προς διορισμόν, τηρουμένης επί πλειόνων, της μεταξύ αυτών σειράς διορισμού.
  Οι ούτω διοριζόμενοι αναλαμβάνουν την υποχρέωσιν όπως υπηρετήσουν εις τα σχολεία, εις α διορίζονται, επί μίαν τουλάχιστον συνεχή τριετίαν, απαγορευομένης απολύτως και δι' οιονδήποτε λόγον της αποσπάσεως, μεταθέσεως ή μετατάξεώς του εκ των σχολείων τούτων κατά την διάρκειαν της τριετίας.
  Επιτρέπεται ο διορισμός καθηγητών δια την πλήρωσιν θέσεων εις σχολεία της παρούσης παραγράφου και μετά την συμπλήρωσιν του 40ού έτους της ηλικίας των, εφ' όσον ούτοι έχουν 5ετή τουλάχιστον εκπαιδευτικήν προϋπηρεσίαν εις το Δημόσιον και επί τόσα έτη μετά το 40όν έτος όσα τα συμπεπληρωμένα έτη της προϋπηρεσίας των, ουδέποτε όμως μετά την συμπλήρωσιν του 50ού έτους της ηλικίας των.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ισχύουν από 8ης Ιαν. 1981.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου, ως και οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 287/1976 "περί μέτρων τινών αφορώντων εις τους υπηρετούντας εις παραμεθορίους περιοχάς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους" διοριζόμενοι εκπαιδευτικοί λειτουργοί Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως διαγράφονται εκ του οικείου βιβλίου διοριστέων και εάν δεν αποδεχθούν τον διορισμόν ή παραιτηθούν εντός έτους από της δημοσιεύσεως της περί διορισμού των πράξεως, δεν έχουν δικαίωμα υποβολής νέας αιτήσεως προς διορισμόν προ της παρελεύσεως πλήρους διετίας από της δημοσιεύσεως της περί

(Αντί για τη σελ. 116,23(α) Σελ. 116,23(β)
Τεύχος Η21-Σελ. 99

διορισμού ή αποδοχής της παραιτήσεώς των, αντιστοίχως, πράξεως. Αιτήσεις υποβαλλόμεναι κατά παράβασιν του όρου τούτου δεν λαμβάνονται υπ' όψιν.
  3.Αι θέσεις του κλάδου 6 Γενικών Διευθυντών των Σχολών Νηπιαγωγών της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 817/1978 "περί ρυθμίσεως ενίων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων" (ανωτ. αριθ. 63) προστίθενται εις τας αντιστοίχους θέσεις του κλάδου 1 Γενικών Διευθυντών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της παρ. 1 του αυτού άρθρου και νόμου και καθίστανται εφ' εξής θέσεις ενιαίου κλάδου 1 Γενικών Διευθυντών.
  Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις θέσεις Γενικών Διευθυντών Σχολών Νηπιαγωγών κατατάσσονται αυτοδικαίως εις τον κοινόν κλάδον 1 Γενικών Διευθυντών, κατά την σειράν αρχαιότητος την οποίαν κατείχον κατά την έναρξιν ισχύος του Νόμ. 817/1978.
  4.Καθηγηταί των κλάδων Α12 και Α13 του Νόμ. 309/1976, εφ' όσον μετά τον διορισμόν των απέκτησαν πτυχίον αντιστοίχου Τμήματος Φιλοσοφικής Σχολής Πανεπιστημίου της ημεδαπής ή πτυχίον ομοταγούς Σχολής της αλλοδαπής ή μεταπτυχιακόν τίτλον προδιδακτορικού ή διδακτορικού κύκλου σπουδών, Σχολής της ειδικότητός των, Πανεπιστημίου της αλλοδαπής, μετατάσσονται εις τους κλάδους Α5 και Α6 αντιστοίχως με τον βαθμόν τον οποίον κατέχουν, τιθέμενοι εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των.
Γ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.45.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. αριθ. 81).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Α, 
σελ. 296.












Σελ. 116,24(β)
Τεύχος Η21-Σελ. 100

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/12287 της 22 Σεπτ./6 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 617)
Περί μετατροπής θέσεων μονίμων περιφερειακών υπαλλήλων σε επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, στο Υπουργείον Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297
	της 22/29 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Εφαρμογή του μονοτονικού συστήματος στην Εκπαίδευση και στη Διοίκηση.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου δευτέρου του Νόμ. 1228/1982 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 309/1976.
  2.Τις πράξεις 1 και 2/1982 του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ).
  3.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, η οποία περιλαμβάνεται στην πράξη 197/1982, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Το είδος του μονοτονικού συστήματος
  ’ρθρ.1.-Ο γραπτός νεοελληνικός λόγος ακολουθεί στο θέμα των τονικών σημείων τους παρακάτω κανόνες:
  1)Πνεύματα δε σημειώνονται.
  2)Ως τονικό σημάδι χρησιμοποιείται η οξεία.
  3)Τονικό σημάδι παίρνει κάθε λέξη που έχει δύο ή περισσότερες συλλαβές.
  Αυτό ισχύει και στην περίπτωση που η λέξη παρουσιάζεται ως μονοσύλλαβη ύστερα από έκθλιψη ή αποκοπή, όχι όμως και όταν έχει χάσει το τονισμένο φωνήεν από αφαίρεση.
  4)Οι μονοσύλλαβες λέξεις δεν παίρνουν τονικό σημάδι. Εξαιρούνται και παίρνουν τονικό σημάδι:
  (α)ο διαζευκτικός σύνδεσμος ή.
  (β)τα ερωτηματικά πού και πώς.
  (γ)οι αδύνατοι τύποι των προσωπικών αντωνυμιών (μου, σου, του, της, τον, την, το, μας, σας, τους, τα) όταν στην ανάγνωση υπάρχει περίπτωση να θεωρηθούν εγκλητικές.
  δ)Οι μονοσύλλαβες λέξεις, όταν συμπροφέρονται με τους ρηματικούς τύπους μπώ, βγώ, βρώ, 'ρθώ, σε όλα τα πρόσωπα και τους αριθμούς, και δέχονται τον τόνο τους.
  5)Ο τόνος του εγκλιτικού ο οποίος ακούγεται στη λήγουσα των προπαροξύτονων λέξεων σημειώνεται. Το ίδιο γίνεται στο πρώτο από δύο εγκλιτικά, όταν προηγείται παροξύτονη προστακτική.

Εφαρμογή του μονοτονικού συστήματος
στην Εκπαίδευση
  ’ρθρ.2.-1)Από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού το μονοτονικό σύστημα του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζεται σε όλες τις βαθμίδες της Εκπαίδευσης και η διδασκαλία των κανόνων τονισμού στα σχολεία Γενικής, Τεχνικής και Επαγγελματικής και Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, αναπροσαρμόζεται σύμφωνα με τους κανόνες του μονοτονικού συστήματος.
  2)Από το σχολικό έτος 1982-83 αναπροσαρμόζονται σύμφωνα με τους κανόνες του μονοτονικού συστήματος τα σχετικά με τον τονισμό κεφάλαια των διδακτικών βιβλίων των σχολείων της Γενικής, Τεχνικής και Επαγγελματικής και Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης και σε όλα τα διδακτικά βιβλία των παραπάνω σχολείων που εκδίδονται από το έτος αυτό εφαρμόζεται το μονοτονικό σύστημα.
  3)Λάθη που οφείλονται σε παράβαση των νέων κανόνων του τονισμού, σημειώνονται αλλά δεν λαμβάνονται υπόψη για τη βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων των εξετάσεων κάθε φύσης, που έχουν σχέση με το σχολικό έτος 1981-82 ή προηγούμενα αυτού σχολικά έτη.
Εφαρμογή του μονοτονικού συστήματος
στη Διοίκηση
  ’ρθρ.3.-Το μονοτονικό σύστημα του άρθρ. 1 του Δ/τος αυτού εφαρμόζεται από την 1η Σεπτ. 1982 σε όλο το δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται από την ισχύουσα νομοθεσία.

73.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1232
	της 24-25 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις.
Όριο ηλικίας διοριζομένων εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.18.-(Αφορούσε την ηλικία διορισμού για μια διετία από την ισχύ αυτού του Νόμου. Ήδη βλέπε τις παρ. 5, 6, 7 και 8 της περίπτ. Α και την παρ. 7 της περίπτ. Β άρθρ. 15 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, κατωτ. αριθ. 81)
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,849.


(Αντί για τη σελ. 116,25(α) Σελ. 116,25(β)
Τεύχος 1225-Σελ. 1

74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 570
	της 31 Ιουλ./25 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Σύσταση θέσεων Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων και Συντηρητών για τις ανάγκες των Σχολείων

75.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Επιστημονική-Παιδαγωγική καθοδήγηση
  ’ρθρ.1.-1.Εισάγεται ο θεσμός του Σχολικού Συμβούλου στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση. Έργο του Σχολικού Συμβούλου είναι η επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και η συμμετοχή στην αξιολόγηση και την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών, καθώς και η ενθάρρυνση κάθε προσπάθειας για επιστημονική έρευνα στο χώρο της εκπαίδευσης.
  2.Ειδικότερα ο Σχολικός Σύμβουλος:
  α)Συνεργάζεται με το διδακτικό προσωπικό των σχολείων, για το σχεδιασμό της σχολικής εργασίας και την υλοποίηση της εκπαιδευτικής πολιτικής.
  β)Αντιμετωπίζει προβλήματα διδακτικής και αγωγής σε συνεργασία με το διδακτικό προσωπικό των σχολείων της δικαιοδοσίας του και φροντίζει για την εισαγωγή και εφαρμογή των πορισμάτων των σύγχρονων επιστημών της αγωγής στα σχολεία.
  γ)Επισκέπτεται τα σχολεία της περιφέρειάς του και κατευθύνει το έργο των εκπαιδευτικών με θεωρητικές και κυρίως με πρακτικές υποδείξεις μεθόδων διδασκαλίας, συμβάλλοντας ο ίδιος με την προσωπικότητα, την πείρα και τις γνώσεις του στη βελτίωση των συνθηκών μάθησης και αγωγής.
  δ)Οργανώνει σεμινάρια και φροντίζει για την επιμόρφωση και την ενίσχυση της ερευνητικής προσπάθειας των εκπαιδευτικών, με όποιους τρόπους θεωρεί πρόσφορους στην περιφέρειά του.
  ε)Συνεργάζεται με το διευθυντή, το εκπαιδευτικό προσωπικό και το μαθητικό συμβούλιο για την αρτιότερη και αποδοτικότερη οργάνωση της λειτουργίας του σχολείου, τη δραστηριοποίηση του συλλόγου των διδασκόντων, την εφαρμογή του κανονισμού των μαθητικών κοινοτήτων και γενικά για την αντιμετώπιση κάθε προβλήματος, που ανακύπτει.
  στ)Μετέχει στη διαδικασία αξιολόγησης του διδακτικού προσωπικού και κατά περίπτωση στα αρμόδια συλλογικά όργανα.
  
  
Σελ. 116,26(β)
Τεύχος 1225-Σελ. 2
  
ζ)Συνεργάζεται με τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης για κάθε θέμα που σχετίζεται με τη βελτίωση της προσφερόμενης εκπαίδευσης.
  η)Συνεργάζεται με την υπηρεσία σχολικής υγιεινής, το γραφείο φυσικής αγωγής, τους συλλόγους γονέων και κηδεμόνων, καθώς και με τα όργανα της τοπικής αυτοδιοίκησης για την αρτιότερη εκπλήρωση της αποστολής του.
  3.Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες των Σχολικών Συμβούλων καθώς και η διαδικασία αξιολόγησης του εκπαιδευτικού προσωπικού καθορίζονται λεπτομερέστερα με Π.Δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Σύμφωνα με την παρ. 13 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/ 1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. αριθ. 104) σχολικοί σύμβουλοι πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, όταν λείπουν, απουσιάζουν ή κωλύονται, μπορεί να αναπληρώνονται από άλλους σχολικούς συμβούλους του ιδίου κλάδου ή ειδικότητας γειτονικών περιφερειών, οι οποίες ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Διοίκηση
  ’ρθρ.2.-1.Η διοίκηση και ο έλεγχος λειτουργίας των σχολείων ασκείται από τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων ή Γραφείων Εκπαίδευσης. Οι διευθύνσεις εκπαίδευσης έχουν έδρα την πρωτεύουσα του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος. Τα Γραφεία Εκπαίδευσης εδρεύουν είτε σε περιοχές της πρωτεύουσας του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, είτε σε άλλες πόλεις ή κωμοπόλεις αυτών.
  2.Ο Προϊστάμενος Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης ασκεί διοίκηση και έλεγχο λειτουργίας των σχολείων της περιφέρειάς του. Είναι διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος των εκπαιδευτικών, δημόσιων και ιδιωτικών, καθώς και των εκπαιδευτικών και διοικητικών υπαλλήλων, που υπηρετούν στη Διεύθυνση ή το Γραφείο.
  Για όσους υπηρετούν στη Διεύθυνση ή το Γραφείο συντάσσει εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων.
  3.Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και των Γραφείων Εκπαίδευσης, καθώς και ο τρόπος αναπλήρωσής τους ορίζονται λεπτομερέστερα με Π.Δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Τα Γραφεία Εκπαίδευσης υπάγονται στην αντίστοιχη Διεύθυνση Εκπαίδευσης του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος. Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης υπάγεται στο Νομάρχη, του οποίου εισηγητής είναι ο Προϊστάμενος αυτής.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΗΜΟΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Σχολικοί Σύμβουλοι
  ’ρθρ.3-5.-(Παρατίθενται στον τόμ. 32Α, σελ. 220,07).
  Για τα προσόντα, κριτήρια επιλογής των σχολικών Συμβούλων βλ. Π.Δ. 298/31 - 31 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 223) κατωτ. αριθ. 106.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΜΕΣΗ ΓΕΝΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
  ’ρθρ.6-9.-(Παρατίθενται στον τόμ. 32Α, σελ. 356).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΜΕΣΗ ΤΕΧΝΙΚΗ-ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
  ’ρθρ.10-11.-(Παρατίθενται στον τόμ. 32Β, σελ. 516,702).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΓΡΑΦΕΙΩΝ
Γραμματεία
  ’ρθρ.12.-1.Σε κάθε Διεύθυνση και Γραφείο Εκπαίδευσης λειτουργεί Γραμματεία που την αποτελούν διοικητικοί υπάλληλοι με προϊστάμενο εκπαιδευτικό.
  2.Ο Προϊστάμενος της Γραμματείας εκπαιδευτικός έχει Μ.Κ. 4 και πάνω και αποσπάται από σχολείο της περιοχής με απόφαση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου για μια τριετία.
  3.Οι υπάρχουσες θέσεις διοικητικών υπαλλήλων στις Εποπτείες Δημοτικής, Μέσης και Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, καθώς και στις Επιθεωρήσεις Δημοτικής και τις Γενικές Επιθεωρήσεις Μέσης και Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, που έχουν καταργηθεί, ανακατανέμονται στις Διευθύνσεις και τα Γραφεία Εκπαίδευσης με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι διοικητικοί υπάλληλοι, που υπηρετούν στις θέσεις αυτές, ανατοποθετούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ύστερα από πρόταση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.Οι Γραμματείες των Διευθύνσεων και των Γραφείων Εκπαίδευσης εξυπηρετούν και τους Σχολικούς Συμβούλους, που υπηρετούν στην έδρα της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης.
Αναπλήρωση
  ’ρθρ.13.-1.Στις οργανικές θέσεις των προϊσταμένων των Γραμματειών των Διευθύνσεων και των Γραφείων Εκπαίδευσης προσλαμβάνονται προσωρινοί αναπληρωτές, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Οι οργανικές θέσεις των Σχολικών Συμβούλων στην Εκπαίδευση θεωρούνται κενές για το σύνολο των σχολείων του νομού ή του νομαρχιακού διαμερίσματος και συμπληρώνονται με προσλήψεις προσωρινών αναπληρωτών, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Επιλογή
  ’ρθρ.14.-(Καταργήθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992, ΦΕΚ Α΄ 79, κατωτ. αριθ. 98).
Μεταθέσεις-Πειθαρχικός Έλεγχος
  ’ρθρ.15.1-3.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 180,23).
  4.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 180,23)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΕΠΙΛΟΓΗ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΩΝ
Προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.16.-1.Υποψήφιοι για τις θέσεις Σχολικών Συμβούλων Δημοτικής Εκπαίδευσης, Προσχολικής Αγωγής, Ειδικής Αγωγής και Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης μπορούν να είναι όσοι έχουν 15ετή εκπαιδευτική υπηρεσία, από την οποία 12 έτη σε θέση μόνιμου εκπαιδευτικού του ίδιου κλάδου.
  2.Υποψήφιοι για τις θέσεις Σχολικών Συμβούλων Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης μπορούν να είναι όσοι υπηρετούν ως μόνιμοι εκπαιδευτικοί στους αντίστοιχους κλάδους και έχουν μισθολογικά κλιμάκια 9, 8 ή 7 καθώς και συνολική υπηρεσία στον ίδιο κλάδο 7 ετών.
  3.Υποψήφιοι για τις θέσεις Σχολικών Συμβούλων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης μπορούν να είναι και εκπαιδευτικοί των αντίστοιχων ειδικοτήτων της Μέσης Εκκλησιαστικής και της Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης που έχουν τα προσόντα της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
Διαδικασία Επιλογής-Κριτήρια
  ’ρθρ.17.-1.Η διαδικασία πρόκρισης και τελικής επιλογής των Σχολικών Συμβούλων, ύστερα από προκήρυξη και υποβολή αιτήσεων από τους ενδιαφερόμενους, η σύσταση και η σύνθεση των συλλογικών οργάνων για την επιλογή και για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των Σχολικών Συμβούλων, η διαδικασία επανέκρισης για ανανέωση της θητείας, οι σχετικές προθεσμίες και κάθε άλλη λεπτομέρεια καθορίζονται με Π.Δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η προθεσμία υποβολής των άνω αιτήσεων παρατάθηκε μέχρι την 31 Μαρτ. 1983 από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 1351/1983, (ΦΕΚ Α΄ 56) (τόμ. 31, σελ. 34,304).



(Αντί για τη σελ. 116,27(γ) Σελ. 116,27(δ)
Τεύχος 1225-Σελ. 3
  
Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 της περίπτ. Β άρθρ. 40 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 2Α σελ. 316,925) οι διατάξεις των εδαφ. α και β της παρ. 1, όπως έχουν αντικατασταθεί του άρθρ. 14 Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ Α΄ 73). (τόμ. 2Α, σελ. 316,893) ισχύουν και για τα υπηρεσιακά Συμβούλια της άνω παρ. 1.
   "2.Τα βασικά κριτήρια για την επιλογή σχολικών συμβούλων διακρίνονται σε τρεις κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε εκατό αξιολογικές μονάδες. Τα επιμέρους στοιχεία κατά κατηγορία βασικών κριτηρίων και η αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες έχουν ως εξής:
  Α.Επιστημονική - παιδαγωγική συγκρότηση, που συνιστούν:
  i)Σπουδές
  α.Διδακτορικό δίπλωμα στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου 30 αξιολογικές μονάδες.
  β.Μεταπτυχιακό δίπλωμα MASTER ή αντίστοιχο στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου: 20 αξιολογικές μονάδες.
  γ.Πτυχίο μετεκπαίδευσης διετούς διάρκειας στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό: 15 αξιολογικές μονάδες.
  δ.Πτυχίο ετήσιας επιμόρφωσης στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό: 5 αξιολογικές μονάδες.
  ε.Δεύτερο πανεπιστημιακό πτυχίο: 15 αξιολογικές μονάδες. Το σύνολο των αξιολογικών μονάδων αυτού του στοιχείου δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 20, ανεξάρτητα από τον αριθμό των επιπλέον του δευτέρου πανεπιστημιακών πτυχίων.
  στ.Διαπιστωμένη γνώση ξένης γλώσσας: α)Πανε-πιστημιακό πτυχίο: 10 αξιολογικές μονάδες β)profi-ciency ή αντίστοιχος τίτλος άλλης γλώσσας: 6 αξιολογικές μονάδες και γ)LOWER ή αντίστοιχος τίτλος άλλης γλώσσας: 4 αξιολογικές μονάδες. Η συνολική αποτίμηση των υπό στοιχ. β΄ έως στ΄ κριτηρίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 40 αξιολογικές μονάδες.
  Το πανεπιστημιακό πτυχίο ξένης γλώσσας δεν μπορεί να προσμετρηθεί δυο φορές. Για την αποτίμηση της ξένης γλώσσας λαμβάνεται υπόψη μόνο ο ανώτερος τίτλος σπουδών.
  
  
Σελ. 116,28(δ)
Τεύχος 1225-Σελ. 4
  
ii)Συγγραφικό έργο ερευνητικού, επιστημονικού ή λογοτεχνικού περιεχομένου, που εκτιμάται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις: 0-10 αξιολογικές μονάδες.
  Η συνολική αποτίμηση των υπό στοιχ. i και ii κριτηρίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 50 αξιολογικές μονάδες.
  Β.Υπηρεσιακή κατάρτιση και διδακτική εμπειρία:
  i)Η, πέραν των απαιτούμενων ετών για την υποβολή αίτησης υποψηφιότητας, εκπαιδευτική υπηρεσία: 1,5 αξιολογική μονάδα για κάθε σχολικό έτος και μέχρι 18 μονάδες συνολικά.
  ii)Η διδακτική εμπειρία σε σχολές εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης: 1 αξιολογική μονάδα για κάθε διδακτικό έτος και μέχρι 4 μονάδες συνολικά.
  iii)Η άσκηση καθοδηγητικού ή διευθυντικού έργου: 1 αξιολογική μονάδα για κάθε σχολικό έτος και μέχρι 6 μονάδες συνολικά.
  Η συνολική αποτίμηση των υπό στοιχ. i, ii και iii κριτηρίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 25 αξιολογικές μονάδες.
  Οι προβλεπόμενες, στα υπό στοιχ. ii και iii κριτήρια αξιολογικές μονάδες της παρούσης περιπτώσεως, δεν συναθροίζονται, εφ' όσον συμπίπτουν χρονικά.
  Γ.Γενική συγκρότηση του υποψηφίου, που διαπιστώνεται από το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο με βάση:
  i)Αναλυτικό βιογραφικό σημείωμα του υποψηφίου, που συνοδεύεται από τα απαραίτητα αποδεικτικά στοιχεία.
  ii)Προσωπική συνέντευξη του υποψηφίου με τα μέλη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου επί επιστημονικών, παιδαγωγικών ή σχετικών με την οργάνωση της εκπαίδευσης και το έργο του σχολικού συμβούλου θεμάτων.















  
Η συνολική αποτίμηση των υπό στοιχ. i και ii κριτηρίων δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 25 αξιολογικές μονάδες.
  Αν το συμβούλιο ομόφωνα κρίνει ότι ο υποψήφιος δεν μπορεί να ανταποκριθεί στην άσκηση του έργου του σχολικού συμβούλου, ανεξάρτητα από τις αξιολογικές μονάδες που συγκεντρώνει στα υπό στοιχ. Α και Β κριτήρια, δεν επιλέγεται.
  Ελάχιστο όριο για την επιλογή ενός υποψηφίου σε θέση σχολικού συμβούλου είναι οι 40 αξιολογικές μονάδες. Σε περίπτωση συγκέντρωσης, συνολικά, ίσου αριθμού αξιολογικών μονάδων μεταξύ υποψηφίων, προηγείται στον πίνακα ο υποψήφιος που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στο άθροισμα των κατηγοριών Α΄ και Β΄.
  Σε περίπτωση και νέας ισοβαθμίας προηγείται κατά σειρά ο κάτοχος: α)διδακτορικού διπλώματος, β)διπλώματος Master, γ)πτυχίου μετεκπαίδευσης διετούς διάρκειας, δ)δευτέρου πανεπιστημιακού πτυχίου, ε)ο αρχαιότερος στην υπηρεσία".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 9 Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ. 96.
Πλήρωση θέσεων
  ’ρθρ.18.-1.Οι κενές θέσεις Σχολικών Συμβούλων συμπληρώνονται κατά σειρά από τους υποψηφίους που περιλαμβάνονται στον τελικό πίνακα, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για την τοποθέτησή τους σε κενές θέσεις προηγείται γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Πριν αναλάβουν τα καθήκοντά τους οι Σχολικοί Σύμβουλοι παρακολουθούν ταχύρρυθμα σεμινάρια επιμόρφωσης, που οργανώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

























































(Μετά τη σελ. 116,28(γ) Σελ. 116,281
Τεύχος 1152-Σελ. 3
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Υπηρεσιακή κατάσταση των Σχολικών Συμβούλων
  ’ρθρ.19.-1.Οι αποδοχές των Σχολικών Συμβούλων κατά τη διάρκεια της θητείας τους αντιστοιχούν στο μισθολογικό κλιμάκιο 10. Οι οργανικές θέσεις τους θεωρούνται κενές και μπορούν να συμπληρωθούν με τοποθετήσεις ή μεταθέσεις άλλων εκπαιδευτικών.
  2.Μετά τη λήξη της θητείας τους οι Σχολικοί Σύμβουλοι επανέρχονται στα διδακτικά τους καθήκοντα και τοποθετούνται σε κενή θέση σχολείου της προτίμησής τους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Κατά τη διάρκεια της θητείας τους οι Σχολικοί Σύμβουλοι εξελίσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά στις οργανικές τους θέσεις, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Σε περίπτωση αποχώρησης από την υπηρεσία πριν από τη λήξη της θητείας τους ως Σχολικών Συμβούλων, συνταξιοδοτούνται με τις αποδοχές του βαθμού της οργανικής τους θέσης, όπως θα ορίσει ειδικός νόμος που θα εκδοθεί κατά τη διαδικασία του άρθρ. 73 του Συντάγματος.
  Για τα θέματα του άνω άρθρου βλέπε και διατάξεις του άρθρ. 57 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α. 167) (κατωτ. αριθ. 81).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Επιλογή Σχολικών Συμβούλων
κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου
  ’ρθρ.20.-1.Συγκροτείται συμβούλιο επιλογής των Σχολικών Συμβούλων για την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού και για την κατάρτιση του πίνακα επιλογής για την πλήρωση των θέσεων που συνιστώνται, από:
  α.Ένα δικαστή της διοικητικής δικαιοσύνης.
  β)5 καθηγητές Ανώτατων Σχολών ή και άλλους επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους.
  γ.Έναν εκπρόσωπο των συνδικαλιστικών οργανώσεων των εκπαιδευτικών της δημόσιας Δημοτικής Μέσης Γενικής και Μέσης Τεχνικής-Επαγ-γελματικής Εκπαίδευσης κατά περίπτωση.
  2.Για την εκτίμηση των γραπτών εργασιών, του συγγραφικού έργου και γενικά της πνευματικής συγκρότησης των υποψηφίων ορίζονται ως εισηγητές εκπαιδευτικοί με αναγνωρισμένο επιστημονικό κύρος, σε αριθμό ανάλογο προς τον αριθμό και τις ειδικότητες των υποψηφίων.
  3.Ο Πρόεδρος, τα μέλη και οι εισηγητές του Συμβουλίου Επιλογής καθώς και οι αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο Γραμματέας του Συμβουλίου Επιλογής, καθώς και δύο αναπληρωτές του από τους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
4.Οι προθεσμίες για την υποβολή αιτήσεων από τους ενδιαφερομένους, ύστερα από σχετική προκήρυξη, και η διαδικασία πρόκρισης και επιλογής για τις θέσεις των Σχολικών Συμβούλων θα καθορισθούν με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που θα εκδοθεί εντός μηνός από τη δημοσίευση του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  5.Η τοποθέτηση των Σχολικών Συμβούλων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τη σειρά του πίνακα επιλογής, που θα καταρτίσει το Συμβούλιο της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  6.Οι συνιστώμενες με το νόμο αυτόν θέσεις Σχολικών Συμβούλων πέρα από τον αριθμό των καταργούμενων θέσεων Εποπτικού Προσωπικού καθώς και οι θέσεις Διευθυντών της Εκπαίδευσης, θα πληρωθούν από το σχολικό έτος 1983-1984.
Κρίση Εποπτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.21.-1.Οι επιθεωρητές Α΄ και Β΄ της Δημοτικής Εκπαίδευσης, οι Επιθεωρητές Προσχολικής Αγωγής, οι Επιθεωρητές Ειδικής Αγωγής και οι Γενικοί Επιθεωρητές Μέσης Γενικής και Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης των οποίων καταργούνται οι θέσεις, καθώς και όσοι περιλαμβάνονται στον πίνακα προακτέων στο βαθμό του Επιθεωρητή Β΄ Δημοτικής Εκπαίδευσης (ΦΕΚ 4 της 23.1.1981-τεύχος Παράρτημα) μέχρι και του αριθμού που αντιστοιχεί στις κενές θέσεις κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, κρίνονται κατά τη διαδικασία του άρθρ. 20 του παρόντος για επιλογή σε θέσεις Σχολικών Συμβούλων, αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός. Εάν δεν επιθυμούν να κριθούν, υποβάλλουν σχετική δήλωση μέσα στην προθεσμία του άρθρ. 20 παρ. 4 του νόμου αυτού.
  2.Όσοι υποβάλουν την παραπάνω δήλωση καθώς και όσοι μετά την κρίση του Συμβουλίου Επιλογής δεν επιλεγούν για τη θέση του Σχολικού Συμβούλου, αναλαμβάνουν καθήκοντα διευθυντών των σχολείων ή ασκούν διδακτικό έργο διατηρώντας το βαθμό και το μισθό τους. Για τις περιπτώσεις αυτές συνιστώνται ισάριθμες θέσεις. Καθήκοντα διοικητικού και πειθαρχικού Προϊσταμένου γι' αυτούς ασκεί ο οικείος Νομάρχης και αρμόδιο πειθαρχικό συμβούλιο ορίζεται και το οικείο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο χωρίς να εφαρμόζονται, ως προς αυτούς μόνο, οι διατάξεις που αφορούν στις αρμοδιότητες των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και των Γραφείων Εκπαίδευσης.
  3.Αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός και μέχρι να γίνει η τελική επιλογή των Σχολικών Συμβούλων, οι υπηρετούντες στις καταργούμενες θέσεις Εποπτικού Προσωπικού είναι στη διάθεση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ασκούν καθήκοντα που τους αναθέτει με απόφασή του ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

(Αντί για τη σελ. 116,29) Σελ. 116,29(α)
Τεύχος Η21-Σελ. 105

Ανάθεση καθηκόντων Διευθυντών και
  Προϊσταμένων Γραφείων Εκπαίδευσης.
Μεταθέσεις των Προϊσταμένων των Γραφείων
  ’ρθρ.22.-1.Αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός και μέχρι να πληρωθούν οι θέσεις Προϊσταμένων των Διευθύνσεων Εκπαίδευσης των νομών και των νομαρχιακών διαμερισμάτων, καθήκοντα Διευθυντών θα ασκούν προσωρινά εκπαιδευτικοί, που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Εκπαίδευσης ορίζονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη μετά τον προσδιορισμό της έδρας και της περιοχής των Γραφείων.
  2.Οι εκπαιδευτικοί, που έχουν οργανική θέση προϊσταμένων στα Γραφεία των Γενικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπαίδευσης και των Επιθεωρήσεων Δημοτικής Εκπαίδευσης, τοποθετούνται σε κενές οργανικές θέσεις της ίδιας περιφέρειας, ύστερα από πρόταση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια
  ’ρθρ.23.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 70,25)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
ΣΥΜΒΟΥΛΟΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
Σύμβουλοι και Συντονιστής Συμβούλων
Εκπαίδευσης και αρμοδιότητές τους.
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 568, 26).
Προσόντα, επιλογή και στελέχωση γραφείων
    των Συμβούλων και Συντονιστή Συμβούλων
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 568, 26).
Μεταλυκειακά Προπαρασκευαστικά Κέντρα
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Α, σελ. 350, 668).
Πρόσθετη διδακτική βοήθεια
   στους μαθητές του Λυκείου
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Α, σελ. 350, 668).
  
Σελ. 116,30(α)
Τεύχος Η21-Σελ. 106

Προσωρινοί αναπληρωτές
  ’ρθρ.28.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 Νόμ. 309/1976 (ΦΕΚ Α΄ 100, ανωτ. αριθ. 57).
  2.Καταργούνται οι διατάξεις του Νόμ. 568/1977 "περί κυρώσεως της από 3.12.1976 Πράξεως του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί προσλήψεως προσθέτων εκπαιδευτικών Μέσης Εκπαιδεύσεως επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου".
  Το άρθρ. 28 καταργήθηκε από το εδάφ. 17 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (κατωτ. αριθ. 81).
Συγχώνευση δημοτικών σχολείων
και μεταφορά μαθητών
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Α, σελ. 200, 02).
Συγγραφή-Εικονογράφηση διδακτικών βιβλίων
  ’ρθρ.30.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Γ, σελ. 706, 16).
Ενοποίηση επετηρίδων διοριστέων
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 444, 864).
Εγγραφές, μετεγγραφές, κατατάξεις
στη Μέση Τ.Ε.Ε.
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 444, 867)
Σεμινάρια-Μελέτες για θέματα Τ.Ε.Ε.
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 444, 867).
Πτυχιακές εξετάσεις αποφοίτων Ιδιωτικών
Ανώτερων Τεχνικών Σχολών
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Β, σελ. 576, 258).
Ειδικές περιπτώσεις εγγραφών σε Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.35.-(Προστίθεται περίοδος στη παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 37/1975, ΦΕΚ Α΄ 79, τόμ. 31 σελ. 34, 301).
Δικαιολογητικά μετεγγραφών φοιτητών
εξωτερικού 1982-1983
  ’ρθρ.36.-(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1286/1982, ΦΕΚ Α΄ 119, τόμ. 31, σελ. 68,728).


Παράταση προθεσμιών για εκτέλεση
έργων σε Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.37.-(Παρατείνεται για 5 χρόνια από τη λήξη της η προθεσμία της παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 641/1977, ΦΕΚ Α΄ 200, τόμ. 31Β, σελ. 628,501)
’δεια άσκησης επαγγέλματος διπλωματούχων
μηχανικών σχολών εξωτερικού
  ’ρθρ.38.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31, σελ. 42,06).
Θέματα Εκπαιδευτικής Ραδιοτηλεόρασης
  ’ρθρ.39.-(Παρατίθεται στον τόμ. 32Γ, σελ. 724,10).
Θέματα δαπανών για διεθνείς
εκπαιδευτικές σχέσεις
  ’ρθρ.40.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 44,47)
Καταργητικές διατάξεις
  ’ρθρ.41.-1.Αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 18 μέχρι 22 και 39, 40, 55, 62 παρ. 12 και 82 παρ. 4 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", των άρθρ. 20 και 21 του Νόμ. 576/1977 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως", του άρθρ. 3 του Νόμ. 567/1977 "Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Εκπαίδευσιν", του άρθρ. 3 του Νόμ. 708/1977 "Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινων θεμάτων του άρθρ. 1 του Νόμ. 817/1978 "Περί ρυθμίσεως ενίων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων", και των άρθρ. 15 και 36 του Νόμ. 1143/1981 "Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης αποκλινόντων του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων", του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 695/1970, της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 154/1973, καθώς και κάθε άλλη διάταξη, που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του νόμου τούτου ή ρυθμίζει τα σχετικά θέματα με άλλο 
τρόπο.
  2.Επίσης καταργούνται οι υπάρχοντες πίνακες προακτέων στις καταργούμενες θέσεις Επιθεωρητών Β΄ και Α΄ Δημοτικής Εκπαίδευσης Επιθεωρητών Προσχολικής Αγωγής, Επιθεωρητών Ειδικής Αγωγής και Γενικών Επιθεωρητών Μέσης και Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  3.Κυρώνονται από τότε που εκδόθηκαν, η υπ' αριθ. Φ.821.1/4/Ζ/172/10.2.1982 προκήρυξη του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και η υπ' αριθ. Φ.821.1/11/Ζ1/322/11.3.1982 απόφαση του ίδιου Υφυπουργού, για σύνταξη πίνακα υποψηφίων για απόσπαση ως Συμβούλων Εκπαίδευσης Εξωτερικού.
Ισχύς
  ’ρθρ.42.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν προβλέπεται άλλος χρόνος σε επιμέρους διατάξεις.


76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/25783 της 23/29 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1064)
Καθορισμός προθεσμιών υποβολής αιτήσεων και διαδικασία πρόκρισης και επιλογής για τις θέσεις των Σχολικών Συμβούλων.

77.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1286
	της 30/30 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 119)
Μετεγγραφές και κατατάξεις στην τριτοβάθμια εκπαίδευση.
Κατάργηση διακρίσεων μεταξύ των φύλων
  ’ρθρ.14.-2.Από την ισχύ του παρόντος καταργούνται: α)Οι διατάξεις που προβλέπουν το διορισμό υποψηφίων από ένα μόνο φύλο ή σε ποσοστά από καθένα φύλο σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των δημοσίων σχολείων δημοτικής και μέσης εκπαίδευσης και των Σχολών Εκπαίδευσης Διδακτικού Προσωπικού. Εφεξής στις θέσεις αυτές διορίζονται υποψήφιοι με βάση τα γενικά προσόντα και κριτήρια και ανεξάρτητα από το φύλο τους, β)Οι διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 6 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" και το σε εκτέλεση αυτών εκδοθέν Π.Δ. 415/1980 "περί καθορισμού της κατά φύλον συνθέσεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των Δημοτικών Σχολείων". Εφεξής οι διορισμοί στις κενές θέσεις δασκάλων γίνονται ανεξάρτητα από το φύλο τους και κατά σειρά όπως αυτή ορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 44 του Νόμ. 309/1976.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31, σελ. 68,728.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/4730 της 7/17 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 114)
Ενοποίηση επετηρίδων διοριστέων εκπαιδευτικών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 2 του Νομ. 1304/1982 "για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία και τον τρόπο ενοποίησης των επετηρίδων διοριστέων εκπαιδευτικών λειτουργών των κλάδων: 3 (πτυχιούχων Φυσικομαθηματικών Ανωτάτων Σχολών), 4 (πτυχιούχων Θεολόγων, Φιλολόγων, Αγγλικής και Γαλλικής γλώσσας) και 6 (πτυχιούχων Φυσικής Αγωγής) του άρθρ. 13 του Νομ. 576/1977 με τους κλάδους Α1 Θεολόγων, Α2 Φιλολόγων, Α3 Μαθηματικών, Α4 Φυσικών, Α5 Γαλλικής γλώσσας, Α6 Αγγλικής γλώσσας και Α9 Φυσικής Αγωγής του άρθρ. 34 του Νομ. 309/1976, ως εξής:
  1.Οι έχοντες τα προσόντα διορισμού σε θέσεις των παραπάνω κλάδων και επιθυμούντες να διορισθούν  σε δημόσια  σχολεία της Μέσης

(Μετά τη σελ. 116,30) Σελ. 116,301
Τεύχος Ε72-Σελ. 99

Γενικής ή Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης υποβάλλουν τα προβλεπόμενα από τις κείμενες διατάξεις δικαιολογητικά διορισμού στη Διεύθυνση ή το Γραφείο Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης του τόπου της κατοικίας τους.
  2.Οι προϊστάμενοι των Διευθύνσεων ή Γραφείων ελέγχουν τη νομιμότητα και την πληρότητα των δικαιολογητικών και αποστέλλουν αυτά στη Διεύθυνση Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Οι υποψήφιοι για διορισμό δηλώνουν στην αίτησή τους ότι επιθυμούν να διορισθούν σε σχολεία μόνο της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης ή μόνο της Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης ή σε σχολεία και των δύο κατευθύνσεων με σειρά προτίμησης. Η δήλωση αυτή δεν μπορεί να ανακληθεί ή τροποποιηθεί παρά μόνο με την υποβολή νέας αίτησης διορισμού, από την ημερομηνία υποβολής της οποίας καθορίζεται νέα σειρά διορισμού τους.
  4.Η υποβολή νέας αίτησης διορισμού λογίζεται ως ανάκληση της προηγούμενης. Η Υπηρεσία υποχρεώνεται στην περίπτωση αυτή να επιστρέψει τα δικαιολογητικά της προηγούμενης αίτησης διορισμού στον υποψήφιο.
  5.Η Διεύθυνση Προσωπικού Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης παραδίδει στη Διεύθυνση Προσωπικού Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης κατά το χρόνο των διορισμών αιτήσεις υποψηφίων για διορισμό και στα σχολεία αυτής, ισαρίθμων προς τις κενές θέσεις που πρόκειται να πληρωθούν και κατά σειρά προτεραιότητας, προκειμένου να εκδοθεί η προβλεπόμενη υπουργική απόφαση διορισμού και τοποθέτησής τους.
  6.Οι μέχρι τη δημοσίευση της παρούσας υποβάλοντες αίτηση διορισμού μόνο σε σχολεία της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης ή μόνο σε σχολεία της Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης καλούνται να δηλώσουν εγγράφως μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση της παρούσας και την ανακοίνωσή της από τα μαζικά μέσα ενημέρωσης εάν επιθυμούν διορισμό και στα σχολεία της άλλης κατεύθυνσης. Στην περίπτωση που δεν υποβληθεί δήλωση μέσα στην προθεσμία αυτή λογίζεται ότι ο ενδιαφερόμενος δεν επιθυμεί διορισμό και στα σχολεία της άλλης κατεύθυνσης.
  7.Στις περιπτώσεις που έχουν υποβληθεί αιτήσεις διορισμού μέχρι σήμερα στις δύο κατευθύνσεις σε δύο διαφορετικές ημερομηνίες λαμβάνεται υπόψη κατά την ενοποίηση των επετηρίδων η προγενέστερη ημερομηνία.
  8.Η Διεύθυνση Προσωπικού Τεχνικής - Επαγγελματικής Εκπαίδευσης εντός δέκα ημερών από τη δημοσίευση της παρούσας να παραδώσει στη Διεύθυνση Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης τις εκκρεμείς αιτήσεις διορισμού των παραπάνω κλάδων στα 

Σελ. 116,302
Τεύχος Ε72-Σελ. 100
  
σχολεία Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης προκειμένου να συνταχθεί η ενιαία επετηρίδα διοριστέων κατά τις διατάξεις της παρούσας.
  9.Κατά την ενοποίηση των επετηρίδων διοριστέων εφαρμόζονται και οι διατάξεις των αρθρ. 15 και 16 του Νομ. 1286/1982 που ρυθμίζουν τη σειρά διορισμού των στρατευθέντων κατά τη φοίτησή τους και των υποτρόφων.
  10.Ορίζουμε ότι οι μέχρι της δημοσίευσης της παρούσας στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης διορισθέντες εκπαιδευτικοί των ειδικοτήτων Θεολόγων, Φιλολόγων, Μαθηματικών, Φυσικών, Αγγλικών, Γαλλικών και Φυσικής Αγωγής είτε σε σχολεία της Γενικής είτε σε σχολεία της Τεχνικής-Επαγγελ-ματικής Εκπαίδευσης διαγράφονται από την επετηρίδα διοριστέων της άλλης κατεύθυνσης εφόσον ανέλαβαν ή αναλάβουν υπηρεσία στις θέσεις που διορίστηκαν.
  Εξαιρούνται από τη διαγραφή αυτή όσοι από αυτούς παραιτηθούν μέχρι 15 Απρ. 1983.

79.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1351
	της 28/28 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
Θέματα Προσωπικού Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.11.-2.Η παρ. 2 του άρθρ. 47 του Νόμ. 309/1976, όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 817/1978, εφαρμόζεται και σε όλους τους διορισμούς του προσωπικού της δημόσιας Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, ως και στους ιδιωτικούς εκπαιδευτικούς οι οποίοι προσλαμβάνονται με τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 967/1979.
  Η ισχύς της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1.1.1983.
  3.Εκπαιδευτικοί λειτουργοί, που υπηρετούν σε δημόσια σχολεία Δημοτικής και Μέσης Γενικής και Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, μπορούν να μετέχουν σε όλα τα προγράμματα επιμόρφωσης και μετεκπαίδευσης, με τις ίδιες προϋποθέσεις, όρους και διαδικασίες που ισχύουν για τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς των αντίστοιχων κλάδων και μισθολογικών κλιμακίων της δημόσιας εκπαίδευσης. Κατά τη διάρκεια της συμμετοχής τους στα προγράμματα αυτά τους καταβάλλονται οι κάθε μορφής αποδοχές και επιδόματα που δικαιούνται σύμφωνα με τη σύμβασή τους. Κάθε σχετικό θέμα που ήθελε προκύψει ρυθμίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις του άρθρ. 11 βλέπε τόμ. 32Γ σελ. 556,03 και των άλλων άρθρων τόμ. 31 σελ. 34,07.



80.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1404
	της 22/24 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
Προθεσμία κοινοποίησης
διορισμού εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.46.-1.Ο διορισμός των εκπαιδευτικών δημοτικής, μέσης γενικής και μέσης τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης κοινοποιείται μέσα σε δέκα το πολύ ημέρες από τη δημοσίευσή του, με έγγραφο της αρμόδιας αρχής που εκδίδεται στο διοριζόμενο.
  2.Με το έγγραφο αυτό τάσσεται και προθεσμία δέκα το πολύ ημερών για ορκωμοσία του διοριζόμενου και ανάληψη υπηρεσίας.
  3.Οπωσδήποτε ο διορισμός θεωρείται ότι κοινοποιήθηκε την εικοστή ημέρα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και από την ημέρα αυτή αρχίζει η δεκαήμερη προθεσμία για ορκωμοσία του διοριζόμενου και ανάληψη υπηρεσίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Β 
σελ. 516,5755.

81.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1566
	της 26/30 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 167)
Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σκοπός-Γλώσσα
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης είναι να συμβάλει στην ολόπλευρη, αρμονική και ισόρροπη ανάπτυξη των διανοητικών και ψυχοσωματικών δυνάμεων των μαθητών, ώστε, ανεξάρτητα από φύλο και καταγωγή, να έχουν τη δυνατότητα να εξελιχθούν σε ολοκληρωμένες προσωπικότητες και να ζήσουν δημιουργικά.
  Ειδικότερα υποβοηθεί τους μαθητές:
  α)Να γίνονται ελεύθεροι, υπεύθυνοι, δημοκρατικοί πολίτες, να υπερασπίζονται την εθνική ανεξαρτησία, την εδαφική ακεραιότητα της χώρας και τη δημοκρατία, να εμπνέονται από αγάπη προς τον άνθρωπο, τη ζωή και τη φύση και να διακατέχονται από πίστη προς την πατρίδα και τα γνήσια στοιχεία της ορθόδοξης χριστιανικής παράδοσης. Η ελευθερία της θρησκευτικής τους συνείδησης είναι απαραβίαστη.
  β)Να καλλιεργούν και να αναπτύσσουν αρμονικά το πνεύμα και το σώμα τους, τις κλίσεις, τα ενδιαφέροντα και τις δεξιότητές τους. Να αποκτούν, μέσα από τη σχολική τους αγωγή, κοινωνική ταυτότητα και συνείδηση, να αντιλαμβάνονται και να συνειδητοποιούν την κοινωνική αξία και ισοτιμία της πνευματικής και της χειρωνακτικής εργασίας. Να ενημερώνονται και να ασκούνται πάνω στη σωστή και ωφέλιμη για το ανθρώπινο γένος χρήση και αξιοποίηση των αγαθών του σύγχρονου πολιτισμού, καθώς και των αξιών της λαϊκής μας παράδοσης.
  
γ)Να αναπτύσσουν δημιουργική και κριτική σκέψη και αντίληψη συλλογικής προσπάθειας και συνεργασίας, ώστε να αναλαμβάνουν πρωτοβουλίες και με την υπεύθυνη συμμετοχή τους να συντελούν αποφασιστικά στην πρόοδο του κοινωνικού συνόλου και στην ανάπτυξη της πατρίδας μας.
  δ)Να κατανοούν τη σημασία της τέχνης, της επιστήμης και της τεχνολογίας, να σέβονται τις ανθρώπινες αξίες και να διαφυλάσσουν και προάγουν τον πολιτισμό.
  ε)Να αναπτύσσουν πνεύμα φιλίας και συνεργασίας με όλους τους λαούς της γης, προσβλέποντας σε έναν κόσμο καλύτερο, δίκαιο και ειρηνικό.
  2.Βασικοί συντελεστές για την επίτευξη των παραπάνω σκοπών είναι: α)η προσωπικότητα και η κατάρτιση του προσωπικού όλων των κλάδων και των βαθμίδων της εκπαίδευσης, β)τα αναλυτικά προγράμματα, τα σχολικά βιβλία και τα λοιπά διδακτικά μέσα, καθώς και η σωστή χρήση τους, γ)η εξασφάλιση όλων των αναγκαίων προϋποθέσεων και μέσων για την απρόσκοπτη λειτουργία των σχολείων και δ)η δημιουργία του απαραίτητου παιδαγωγικού κλίματος με την ανάπτυξη αρμονικών διαπροσωπικών σχέσεων στο σχολείο και στην τάξη και με το σεβασμό προς την προσωπικότητα του κάθε μαθητή.
  3.α)Τα αναλυτικά προγράμματα αποτελούν άρτιους οδηγούς του εκπαιδευτικού έργου και περιλαμβάνουν κυρίως:
  (αα)σαφώς διατυπωμένους, κατά μάθημα, σκοπούς μέσα στα πλαίσια των γενικών και ειδικών, κατά βαθμίδα, σκοπών της εκπαίδευσης,
  (ββ)διδακτέα ύλη επιλεγμένη σύμφωνα με το σκοπό του μαθήματος, σε κάθε επίπεδο, ανάλογη και σύμμετρη προς το ωρολόγιο πρόγραμμα και προς τις αφομοιωτικές δυνατότητες των μαθητών, διαρθρωμένη άρτια σε επιμέρους ενότητες και θέματα,
  (γγ)ενδεικτικές κατευθύνσεις για τη μέθοδο και τα μέσα διδασκαλίας κάθε ενότητας ή θέματος.
  β)Τα αναλυτικά προγράμματα καταρτίζονται δοκιμάζονται πειραματικά, αξιολογούνται και αναθεωρούνται συνεχώς σύμφωνα με τις εξελίξεις στον τομέα των γνώσεων, τις κοινωνικές ανάγκες και την πρόοδο των επιστημών της αγωγής.
  γ)Τα αναλυτικά προγράμματα της εννιάχρονης υποχρεωτικής εκπαίδευσης ειδικότερα έχουν εσωτερική συνοχή και ενιαία ανάπτυξη των περιεχομένων τους.
  δ)Τα διδακτέα βιβλία για τους μαθητές και τους εκπαιδευτικούς συγγράφονται σύμφωνα με τα αναλυτικά προγράμματα.
  4.Γλώσσα διδασκαλίας, που αποτελεί και αντικείμενο συστηματικής διδασκαλίας και γλώσ-σα των διδακτικών βιβλίων των μαθητών και των βιβλίων των εκπαιδευτικών είναι η


(Αντί για τη σελ. 116,303(α) Σελ. 116,303(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 25

δημοτική, όπως διαμορφώνεται από το λαό και τη δόκιμη λογοτεχνία, χωρίς την αυτούσια μεταφορά ξένων λέξεων.
Διάρθρωση και βαθμίδες της
εκπαίδευσης - Παροχές
  ’ρθρ.2.-1.Η πρωτοβάθμια εκπαίδευση παρέχεται στα νηπιαγωγεία και στα δημοτικά σχολεία. Τα νηπιαγωγεία μπορούν να εντάσσονται και σε κέντρα, στα οποία λειτουργούν μαζί με κρατικούς παιδικούς σταθμούς (παιδικά κέντρα).
  2.Η δευτεροβάθμια εκπαίδευση παρέχεται σε δύο κύκλους. Ο πρώτος κύκλος καλύπτεται από τα γυμνάσια και ο δεύτερος από τα γενικά, κλασικά, εκκλησιαστικά, τεχνικά-επαγγελματικά, ενιαία πολυκλαδικά λύκεια και από τις τεχνικές-επαγγελματικές σχολές. Ειδικός νόμος ρυθμίζει τη λειτουργία των εκκλησιαστικών λυκείων.
  3.Η φοίτηση είναι υποχρεωτική στο δημοτικό σχολείο και στο γυμνάσιο, εφόσον ο μαθητής δεν έχει υπερβεί το 16ο έτος της ηλικίας του. Όποιος έχει την επιμέλεια του προσώπου του ανηλίκου και παραλείπει την εγγραφή ή την εποπτεία του ως προς τη φοίτηση τιμωρείται σύμφωνα με το άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικα.
  4.Μαθητές της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που έχουν ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, φοιτούν σε ειδικά σχολεία ή σε ειδικές τάξεις ή εντάσσονται σε κανονικές τάξεις, για να πάρουν την κατάλληλη, σε κάθε περίπτωση, ειδική αγωγή και μάθηση.
  5.Στα σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης φοιτούν μαζί αγόρια και κορίτσια (μικτά σχολεία).
  6.Η πρωτοβάθμια και η δευτεροβάθμια εκπαίδευση παρέχεται από το κράτος δωρεάν.
  7.Τα διδακτικά βιβλία και τα βιβλία των εκπαιδευτικών χορηγούνται δωρεάν στους μαθητές και στους εκπαιδευτικούς αντίστοιχα. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να καθιερωθεί η υποχρέωση των μαθητών να διατηρούν τα βιβλία σε καλή κατάσταση και να τα επιστρέφουν στο σχολείο στο τέλος του διδακτικού έτους, καθώς επίσης και οι κυρώσεις για τους μαθητές που παραβιάζουν αυτή την υποχρέωση και για όσους ασκούν την επιμέλεια του προσώπου τους.
  8.Οι δαπάνες λειτουργίας των σχολείων αντιμετωπίζονται με κρατικές επιχορηγήσεις προς την τοπική αυτοδιοίκηση, η οποία έχει την ευθύνη της διάθεσης και διαχείρισης των σχετικών πιστώσεων. Τα τυχόν αδιάθετα υπόλοιπα από τις επιχορηγήσεις αυτές επιστρέφονται στον κρατικό προϋπολογισμό στο τέλος κάθε οικονομικού έτους.
  
Σελ. 116,304(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 26
  
9.Μαθητές, που κατοικούν μακριά από την έδρα του σχολείου, μπορεί να μεταφέρονται δωρεάν ή να διαμένουν και να σιτίζονται δωρεάν στον τόπο που λειτουργεί το σχολείο. Αν η μεταφορά είναι αντικειμενικά αδύνατη ή δεν υπάρχουν προϋποθέσεις δωρεάν διαμονής και σίτισης, μπορεί να καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα.
  "β)Μαθητές, που φοιτούν σε αθλητικό ή μουσικό γυμνάσιο ή λύκειο, μπορούν να μεταφέρονται από την κατοικία τους στην έδρα του σχολείου δωρεάν, να σιτίζονται δωρεάν ή και να διαμένουν δωρεάν στην πόλη που λειτουργεί το σχολείο. Αν η μεταφορά είναι αντικειμενικά αδύνατη ή δεν υπάρχουν προϋποθέσεις δωρεάν σίτισης και διαμονής, μπορεί να καταβάλλεται μηνιαίο επίδομα".
  Το εδάφ. β προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ.14 Νομ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τομ. 31, σελ. 34,15).
  Εκδόθηκε η 1Β/4405/10 Μαΐου-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 415) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄/691 της 20 Σεπτ. 1988), αποφ. Υπ. Εσωτ., Οικον. και Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων κατωτ. σελ. 350,7121).
  10.Στους μαθητές των λυκείων και των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών μπορεί να χορηγούνται κρατικές υποτροφίες.
  11.Το Δημόσιο καλύπτει τις δαπάνες της ιατροφαρμακευτικής και νοσοκομειακής περίθαλψης των μαθητών που έπαθαν ατύχημα κατά την άσκηση στα εργαστήρια των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών, κατά το μέρος που οι δαπάνες αυτές δεν καλύπτονται από άμεση ή έμμεση ασφάλιση.
  12.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, καθώς και του Υπουργού Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης στις περιπτώσεις των παρ. 8 και 9 ή του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων στις περιπτώσεις της παρ. 11, ρυθμίζεται ο τρόπος κάλυψης των δαπανών, οι προϋποθέσεις και όλες οι σχετικές λεπτομέρειες για την εφαρμογή αυτού του άρθρου. Οι αναγκαίες πιστώσεις εγγράφονται στους προϋπολογισμούς εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των νομαρχιών.











ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Προσχολική αγωγή
  ’ρθρ.3.-1.Σκοπός του νηπιαγωγείου είναι να βοηθήσει τα νήπια να αναπτυχθούν σωματικά, συναισθηματικά, νοητικά και κοινωνικά μέσα στα πλαίσια που ορίζει ο ευρύτερος σκοπός της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Ειδικότερα το νηπιαγωγείο βοηθεί τα νήπια:
  α)να καλλιεργούν τις αισθήσεις τους και να οργανώνουν τις πράξεις τους, κινητικές και νοητικές,
  β)να εμπλουτίζουν και να οργανώνουν τις εμπειρίες τους από το φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον και να αποκτούν την ικανότητα να διακρίνουν τις σχέσεις και αλληλεπιδράσεις που υπάρχουν μέσα σε αυτό,
  γ)να αναπτύσσουν την ικανότητα κατανόησης και έκφρασης με σύμβολα γενικά και ιδιαίτερα στους τομείς της γλώσσας, των μαθηματικών και της αισθητικής,
  δ)να προχωρούν στη δημιουργία διαπροσωπικών σχέσεων, που θα τα βοηθούν στη βαθμιαία και αρμονική ένταξή τους στην κοινωνική ζωή και
  ε)να αναπτύσσουν πρωτοβουλίες ελεύθερα και αβίαστα και, μέσα στο πλαίσιο του οργανωμένου περιβάλλοντος, να εθίζονται στην αμφίδρομη σχέση ατόμου και ομάδας.
  2.Η προσχολική αγωγή παρέχεται σε νηπιαγωγεία που λειτουργούν είτε ως ανεξάρτητα είτε μέσα σε παιδικά κέντρα. Η διεύθυνση των παιδικών κέντρων, η στελέχωσή τους με το απαραίτητο προσωπικό και κάθε σχετικό θέμα με τη λειτουργία τους ανήκει στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Η τοποθέτηση νηπιαγωγών στα νηπιαγωγεία που λειτουργούν μέσα στα παιδικά κέντρα, η υπηρεσιακή κατάσταση, η εξέλιξη των νηπιαγωγών και η εκπαιδευτική λειτουργία των νηπιαγωγείων αυτών ανήκει στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3."Η φοίτηση στα νηπιαγωγεία είναι διετής και εγγράφονται σε αυτά νήπια που συμπληρώνουν την 31 Δεκεμβρίου του έτους εγγραφής ηλικία 4 ετών". Η ηλικία αποδεικνύεται από ληξιαρχική πράξη γέννησης.
  Το πρώτο εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/ 1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. αριθ. 104).
  4.Η φοίτηση στα νηπιαγωγεία γίνεται υποχρεωτική σταδιακά και κατά περιοχές της χώρας που ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών.
  
5.Τα νηπιαγωγεία είναι μονοθέσια και διθέσια. Μονοθέσια είναι εκείνα στα οποία φοιτούν από 7 έως 30 νήπια και διθέσια εκείνα στα οποία φοιτούν από 31 έως 60 νήπια. Ο αριθμός των νηπίων κατά νηπιαγωγό μπορεί να μειώνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Κατεξαίρεση τα νηπιαγωγεία τα οποία λειτουργούν μέσα στα παιδικά κέντρα μπορεί να είναι μονοθέσια ή πολυθέσια, ανάλογα με τον αριθμό των νηπίων που φοιτούν και με βάση την αντιστοιχία μιας θέσης νηπιαγωγού προς 30 νήπια.
  6.Η ίδρυση και η προαγωγή νηπιαγωγείων και η ανάλογη αύξηση των οργανικών θέσεων νηπιαγωγών γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  7.Η ίδρυση νηπιαγωγείων σε παιδικά κέντρα και η προσθήκη νέων τμημάτων σε αυτά, ανάλογα με τον αριθμό των νηπίων, καθώς και η ανάλογη αύξηση των οργανικών θέσεων νηπιαγωγών γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών.
  8.Η κατάργηση, ο υποβιβασμός και η συγχώνευση νηπιαγωγείων και η ανάλογη μείωση των οργανικών θέσεων νηπιαγωγών γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η αντίστοιχη κατάργηση, μείωση τμημάτων ή συγχώνευση νηπιαγωγείων που λειτουργούν σε παιδικά κέντρα και η ανάλογη μείωση των οργανικών θέσεων νηπιαγωγών γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  9.α)Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  (αα)την οργάνωση και λειτουργία των νηπιαγωγείων,
  (ββ)την εισαγωγή νηπίων,
  (γγ)την έναρξη, τη λήξη και τη διακοπή των μαθημάτων κατά τους χειμερινούς ή τη συνέχισή τους κατά τους θερινούς μήνες σε ορισμένες περιοχές της χώρας,
  (δδ)την παρεχόμενη στα νήπια προσχολική αγωγή και τα διδασκόμενα μαθήματα,
  (εε)το εβδομαδιαίο ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα διδασκαλίας και αγωγής των νηπίων,
  (στστ)την οργάνωση της ζωής των νηπίων και κάθε είδους εκδηλώσεις και
  (ζζ)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία των νηπιαγωγείων.
  β)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται ειδικότερα θέματα που αφορούν στην ίδρυση, οργάνωση, στελέχωση, διεύθυνση και λειτουργία των παιδικών κέντρων.

(Αντί για τη σελ. 116,305) Σελ. 116,305(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 5
  
10.Για τα θέματα των παρ, 6, 7 και 8 γνωμοδοτεί το νομαρχιακό συμβούλιο, ύστερα από εισήγηση της νομαρχιακής επιτροπής παιδείας.
Δημοτική εκπαίδευση
  ’ρθρ.4.-1.Σκοπός του δημοτικού σχολείου είναι η πολύπλευρη πνευματική και σωματική ανάπτυξη των μαθητών μέσα στα πλαίσια που ορίζει ο ευρύτερος σκοπός της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Ειδικότερα, το δημοτικό σχολείο βοηθεί τους μαθητές:
  α)να διευρύνουν και αναδιατάσσουν τις σχέσεις της δημιουργικής τους δραστηριότητας με τα πράγματα, τις καταστάσεις και τα φαινόμενα που μελετούν,
  β)να οικοδομούν τους μηχανισμούς που συμβάλλουν στην αφομοίωση της γνώσης, να αναπτύσσονται σωματικά, να βελτιώνουν τη σωματική και ψυχική τους υγεία και να καλλιεργούν τις κινητικές τους ικανότητες,
  γ)να κατακτούν το περιεχόμενο των βασικότερων εννοιών και να αποκτούν, βαθμιαία, την ικανότητα να ανάγονται από τα δεδομένα των αισθήσεων στην περιοχή της αφηρημένης σκέψης,
  δ)να αποκτούν την ικανότητα ορθής χρήσης του προφορικού και γραπτού λόγου,
  ε)να εξοικειώνονται βαθμιαία με τις ηθικές, θρησκευτικές, εθνικές, ανθρωπιστικές και άλλες αξίες και να τις οργανώνουν σε σύστημα αξιών και
  στ)να καλλιεργούν το αισθητικό τους κριτήριο, ώστε να μπορούν να εκτιμούν τα έργα της τέχνης και να εκφράζονται ανάλογα, μέσα από τα δικά τους καλλιτεχνικά δημιουργήματα.
  2.Η φοίτηση στο δημοτικό σχολείο είναι εξαετής και περιλαμβάνει τις τάξεις Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄. "Στην Α΄ τάξη του δημοτικού σχολείου εγγράφονται μαθητές που συμπληρώνουν την 31η Δεκεμβρίου του έτους εγγραφής ηλικίας έξι (6) ετών".
  Η ηλικία αποδεικνύεται από ληξιαρχική πράξη γέννησης.
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β΄, της παρ. 1 άρθρ. 10, Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. αριθ. 104).
  Σύμφωνα δε με το εδάφ. γ΄ της άνω παρ. 1 άρθρ. 10, ιδίου Νόμ. 2327/1995, ειδικά για τα σχολικά έτη 1995-1996 και 1996-97 στην Α΄ τάξη μπορούν να εγγραφούν μαθητές που συμπληρώνουν την 1 Οκτ. του έτους εγγραφής, ηλικία 5 ετών και έξι (6) μηνών, εφόσον οι γονείς τους το επιθυμούν.
  
Σελ. 116,306(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 6
  
3.Στους μαθητές που αποφοιτούν από το δημοτικό σχολείο χορηγείται τίτλος που χρησιμεύει για την εγγραφή στο γυμνάσιο, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Τα δημοτικά σχολεία, ανάλογα με τον αριθμό των οργανικών θέσεων των δασκάλων, είναι μονοθέσια έως εξαθέσια ή δωδεκαθέσια.
  5.Κατεξαίρεση, είναι δυνατή η λειτουργία επταθέσιων έως και ενδεκαθέσιων δημοτικών σχολείων, όταν το επιβάλλουν ο αριθμός των μαθητών, οι διατιθέμενοι χώροι διδασκαλίας και οι αποστάσεις μεταξύ των σχολείων.
  6.Η οργανικότητα των δημοτικών σχολείων προσδιορίζεται από την αναλογία 25 μαθητών προς ένα (1) δάσκαλο για τα μονοθέσια και διθέσια και για τα λοιπά 30 μαθητών προς ένα (1) δάσκαλο, ως εξής:
  Μαθητές	Δάσκαλοι	             Οργανικότητα
    10 έως 25	      1	              Μονοθέσιο
    26 έως 50	      2	              Διθέσιο
    51 έως 90	      3	              Τριθέσιο
    91 έως 120	      4	              Τετραθέσιο
  121 έως 150	      5	              Πενταθέσιο
  151 έως 180	      6	              Εξαθέσιο
  181 έως 210	      7	              Επταθέσιο
  211 έως 240	      8	              Οκταθέσιο
  241 έως 270	      9	              Εννεαθέσιο
  271 έως 300	    10	              Δεκαθέσιο
  301 έως 330	    11	              Ενδεκαθέσιο
  331 έως 360	    12	              Δωδεκαθέσιο
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών μπορεί να μειώνεται ο αριθμός των μαθητών που αναλογεί σε κάθε οργανική θέση δασκάλου.
  8.Η ίδρυση και προαγωγή των δημοτικών σχολείων και η ανάλογη αύξηση των οργανικών θέσεων των δασκάλων γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  9.Στις περιπτώσεις που ειδικές τοπικές συνθήκες το επιβάλλουν είναι δυνατή η ίδρυση μονοθέσιων δημοτικών σχολείων, ανεξαρτήτως του αριθμού μαθητών που πρόκειται να φοιτήσουν.
  10.Η κατάργηση, ο υποβιβασμός και, με την επιφύλαξη της παρ. 13, η συγχώνευση δημοτικών σχολείων και η ανάλογη μείωση των οργανικών θέσεων δασκάλων, καθώς και η διαίρεση δημοτικών σχολείων και η μεταφορά της έδρας τους, γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.






  
11.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την οργάνωση και λειτουργία των δημοτικών σχολείων,
  β)την εγγραφή, μετεγγραφή και κατάταξη των μαθητών,
  γ)την έναρξη και λήξη του σχολικού και διδακτικού έτους,
  δ)τη διαδικασία, τους λόγους και τα όργανα που αποφασίζουν τη διακοπή των μαθημάτων, τη συμπλήρωσή τους και με παράταση του διδακτικού έτους, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια,
  ε)τα διδασκόμενα μαθήματα και τα εβδομαδιαία ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα,
  στ)την αξιολόγηση των μαθητών, την οργάνωση της μαθητικής ζωής και το γενικό πλαίσιο των σχολικών εκδηλώσεων και
  ζ)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία των δημοτικών σχολείων.
  12.Η διδασκαλία στα δημοτικά σχολεία μαθημάτων φυσικής αγωγής, μουσικής, ξένων γλωσσών και καλλιτεχνικών μαθημάτων, ξένων γλωσσών και καλλιτεχνικών μαθημάτων μπορεί να ανατίθεται, εκτός από τους δασκάλους, και σε εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με απόφαση του νομάρχη είτε με ολική απόσπαση είτε με υπερωριακή απασχόληση είτε για συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου, καθώς και σε άλλους ειδικούς εκπαιδευτικούς που έχουν τα αντίστοιχα επιστημονικά προσόντα. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, καθορίζονται τα προσόντα των ειδικών εκπαιδευτικών, η σύσταση των αναγκαίων οργανικών θέσεων που κατανέμονται σε νέους κλάδους ή προσαυξάνουν τις θέσεις των αντίστοιχων κλάδων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, η διάθεση των εκπαιδευτικών αυτών στα δημοτικά σχολεία για ανάληψη πλήρους προγράμματος διδασκαλίας ή και για συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου, η ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας για τα μαθήματα αυτά σε δημόσιους 
εκπαιδευτικούς δευτεροβάθμιας ή και πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και η πρόσληψη με ωριαία αντιμισθία ιδιωτών που έχουν τα αντίστοιχα προσόντα. Η αποζημίωση για την υπερωριακή διδασκαλία και η ωριαία αντιμισθία καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Σχετικά με τις πληρωμές αποζημιώσεων σε εκπαιδευτικούς που ασκούν καθήκοντα της πρώτης περιόδου της άνω παρ. 12, βλ. παρ. 11 άρθρ. 111 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 93α.
  13.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών μπορεί να συγχωνεύονται μονοθέσια, διθέσια και τριθέσια δημοτικά σχολεία σε τετραθέσια και πάνω. Οι τάξεις των πολυθέσιων αυτών σχολείων μπορεί να λειτουργούν στις έδρες των συγχωνευόμενων σχολείων, όπως θα ορίζεται ειδικότερα με την παραπάνω απόφαση.
  
Με όμοια απόφαση μπορεί να συγχωνεύονται, κατά περιοχή, μονοθέσια δημοτικά σχολεία, στα οποία ο αριθμός των μαθητών που φοιτούν είναι κάτω από 15, σε ένα κεντρικό δημοτικό σχολείο.
  14.Οι μαθητές μεταφέρονται δωρεάν από τις έδρες των συγχωνευόμενων σχολείων στις οριζόμενες έδρες λειτουργίας των τάξεων ή στις έδρες των κεντρικών δημοτικών σχολείων. Η μεταφορά των μαθητών γίνεται, ύστερα από απόφαση του νομάρχη, με τα συνήθη συγκοινωνιακά μέσα ή και με μίσθωση ιδιωτικών μεταφορικών μέσων. Επίσης μπορεί να γίνεται με ιδιωτικά λεωφορεία με τη φροντίδα και ευθύνη του Εθνικού Ιδρύματος Νεότητας ή των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.).
  15.Οι δαπάνες μεταφοράς των μαθητών εγγράφονται στους προϋπολογισμούς εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των νομαρχιών και μπορούν να μεταφέρονται στους Ο.Τ.Α. ή στο Εθνικό Ίδρυμα Νεότητας κατά περίπτωση.
  16.Για τα θέματα των παρ. 8, 9, 10 και 13 γνωμοδοτεί το νομαρχιακό συμβούλιο, ύστερα από εισήγηση της νομαρχιακής επιτροπής παιδείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Γυμνάσια
  ’ρθρ.5.-1.Σκοπός του γυμνασίου είναι να προωθήσει, μέσα στο πνεύμα του ευρύτερου σκοπού της εκπαίδευσης, την ολόπλευρη ανάπτυξη των μαθητών σε σχέση με τις δυνατότητες που έχουν στην ηλικία αυτή και τις αντίστοιχες απαιτήσεις της ζωής.
  Ειδικότερα το γυμνάσιο βοηθεί τους μαθητές:
  α)Να διευρύνουν το σύστημα αξιών τους (ηθικές, θρησκευτικές, εθνικές, ανθρωπιστικές και άλλες αξίες), ώστε να ρυθμίζουν τη συμπεριφορά τους σύμφωνα με τις επιταγές του. Να ελέγχουν και να κατευθύνουν το συναισθηματικό τους κόσμο σε στόχους δημιουργικούς και πράξεις ανθρωπιστικές.
  β)Να συμπληρώνουν και να συνδυάζουν την κατάκτηση της γνώσης με τους ανάλογους κοινωνικούς προβληματισμούς, ώστε να αντιμετωπίζουν με επιτυχία διάφορες καταστάσεις και να αναζητούν λύσεις των προβλημάτων της ζωής με υπευθυνότητα, μέσα σε κλίμα δημιουργικού διαλόγου και συλλογικής προσπάθειας.
  γ)Να καλλιεργούν τη γλωσσική τους έκφραση, ώστε να διατυπώνουν τις σκέψεις τους στον προφορικό και γραπτό λόγο με σαφήνεια και ορθότητα.
  δ)Να αναπτύσσουν ομαλά το σώμα τους για τη λειτουργική βελτίωση του οργανισμού και να καλλιεργούν τις κινητικές τους κλίσεις και ικανότητες.
  ε)Να γνωρίζουν τις διάφορες μορφές της τέχνης και να διαμορφώνουν αισθητικό κριτήριο, χρήσιμο και για τη δική τους καλλιτεχνική έκφραση.

(Αντί για τη σελ. 116,307(α) Σελ. 116,307(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 5
  
στ)Για να συνειδητοποιούν τις δυνατότητες, τις κλίσεις, τις δεξιότητες και τα ενδιαφέροντά τους, να αποκτούν γνώση για τα διάφορα επαγγέλματα και να επιδιώκουν την παραπέρα βελτίωσή τους μέσα στα πλαίσια της πολιτιστικής, κοινωνικής και οικονομικής ζωής, ώστε να αναπτύσσονται σύμμετρα ως άνθρωποι και ως μελλοντικοί εργαζόμενοι, κατανοώντας την ισότιμη συμβολή της πνευματικής και χειρωνακτικής εργασίας στην κοινωνική πρόοδο και την ανάπτυξη.
  2.Η φοίτηση στα γυμνάσια είναι τριετής και περιλαμβάνει τις τάξεις Α΄, Β΄ και Γ΄. Στην Α΄ τάξη εγγράφονται απόφοιτοι του δημοτικού σχολείου χωρίς εξετάσεις.
  3.Στους μαθητές που αποφοιτούν χορηγείται απολυτήριο, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Η ίδρυση γυμνασίων και η ανάλογη αύξηση των οργανικών θέσεων του προσωπικού γίνεται μια φορά το χρόνο κατά το πρώτο τρίμηνο με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Ίδρυση γυμνασίων γίνεται όταν αυτό επιβάλλεται από λόγους λειτουργικούς, ώστε σε κάθε γυμνάσιο να μην υπάρχουν πάνω από εννέα τμήματα ή για την εξυπηρέτηση αναγκών ορισμένης περιοχής.
  5.Η κατάργηση και συγχώνευση γυμνασίων και η ανάλογη μείωση των οργανικών θέσεων του προσωπικού γίνεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Η μετατροπή ημερήσιου γυμνασίου σε εσπερινό και αντίστροφα, καθώς και η μετονομασία ή η μεταφορά έδρας, γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Για τα θέματα των παρ. 4, 5, 6 και 9 γνωμοδοτεί το νομαρχιακό συμβούλιο, ύστερα από εισήγηση της νομαρχιακής επιτροπής παιδείας.
  8.Τα γυμνάσια διακρίνονται σε ημερήσια και εσπερινά. Στα εσπερινά γυμνάσια γίνονται δεκτοί εργαζόμενοι μαθητές, εφόσον έχουν συμπληρώσει το 14ο έτος της ηλικίας τους.
  9.Τα γυμνάσια είναι γενικής κατεύθυνσης για όλες τις τάξεις τους. Με το π.δ/γμα της παρ. 4 μπορεί να ιδρύονται αθλητικά και μουσικά γυμνάσια σε ορισμένες πόλεις της χώρας.
  "Η εγγραφή μαθητών στα αθλητικά και μουσικά γυμνάσια μπορεί να γίνεται με επιλογή. Τα κριτήρια επιλογής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Οι απόφοιτοι των γυμνασίων αυτών εγγράφονται εφ' όσον επιθυμούν σε αντίστοιχα λύκεια, αν λειτουργούν".
  
Σελ. 116,308(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 6
  
Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τόμ. 31, σελ. 34,15).
  10.Οι μαθητές σε κάθε τάξη ή τμήμα τάξης δεν μπορεί να υπερβαίνουν τους 35. Τάξεις με μαθητές περισσότερους από 35 διαιρούνται σε τμήματα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών μπορεί να μειώνεται ο ανώτερος αριθμός μαθητών κατά τάξη.
  11.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την οργάνωση και λειτουργία των γυμνασίων κάθε κατεύθυνσης,
  β)τα διδασκόμενα μαθήματα,
  γ)τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα,
  δ)την έναρξη και λήξη του διδακτικού και σχολικού έτους, τις αργίες και τις διακοπές,
  ε)τις εγγραφές, μετεγγραφές, φοίτηση, ποινές, χαρακτηρισμό της διαγωγής, τις κάθε είδους εξετάσεις, την αξιολόγηση των μαθητών και τους τίτλους σπουδών,
  στ)τη διαδικασία, τους λόγους και τα όργανα που αποφασίζουν για τη διακοπή των μαθημάτων ή τη συμπλήρωσή τους και με παράταση του διδακτικού έτους,
  ζ)την οργάνωση της μαθητικής ζωής και το γενικό πλαίσιο των σχολικών εκδηλώσεων και
  η)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία των γυμνασίων.
Λύκεια
  ’ρθρ.6.-1.Τα λύκεια λειτουργούν ως γενικά, κλασικά, τεχνικά - επαγγελματικά και ενιαία πολυκλαδικά. Με τη διαδικασία της παρ. 1 του άρθρ. 8 μπορεί να ιδρύονται αθλητικά και μουσικά λύκεια σε ορισμένες πόλεις της χώρας.
  2.Το λύκειο επιδιώκει την ολοκλήρωση των σκοπών της εκπαίδευσης.
  Ιδιαίτερα βοηθεί τους μαθητές:
  α)Να κατανοούν βαθύτερα την κοινωνική πραγματικότητα, να κάνουν σωστές επιλογές για τις παραπέρα σπουδές και την επαγγελματική τους αποκατάσταση και να διαμορφώνουν το χαρακτήρα και την προσωπικότητά τους έτσι, ώστε να εντάσσονται αρμονικά στο κοινωνικό σύνολο και να συμβάλλουν στην οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική ανάπτυξη της πατρίδας.
  β)Να συνειδητοποιούν τη βαθύτερη σημασία του ορθόδοξου χριστιανικού ήθους και της σταθερής προσήλωσης στις πανανθρώπινες αξίες και να κατανοούν τη σπουδαιότητα του δημοκρατικού διαλόγου και της συμμετοχής σε συλλογικές δραστηριότητες.



  
γ)Να αποκτούν βαθύτερη και ουσιαστικότερη γνώση και αυτογνωσία, ώστε να αντιμετωπίζουν με κριτικό και δημιουργικό πνεύμα τη ζωή, την επιστήμη, την τέχνη και τον ελληνικό και παγκόσμιο πολιτισμό.
  δ)Να αναπτύσσουν τον προβληματισμό τους με τη μελέτη και τη βαθύτερη γνώση των ιστορικών γεγονότων (ελληνικών και παγκόσμιων) και της ιστορίας της τέχνης και της επιστήμης.
  ε)Να εμπλουτίζουν το γνωστικό και γλωσσικό τους εξοπλισμό και να αναπτύσσουν το αισθητικό τους κριτήριο και την ποιότητα της καλλιτεχνικής τους έκφρασης.
  στ)Να εμπεδώνουν τις κινητικές ικανότητες και κλίσεις μέσα από συγκεκριμένες αθλητικές δραστηριότητες και να αποκτούν αθλητικές συνήθειες που αναβαθμίζουν την ποιότητα της ζωής τους.
  3.α)Το τεχνικό - επαγγελματικό λύκειο επιδιώκει επιπλέον να μεταδώσει στους μαθητές τις απαιτούμενες τεχνικές ή άλλες επαγγελματικές γνώσεις και να αναπτύξει τις δεξιότητές τους, ώστε μετά την αποφοίτησή τους να μπορούν να απασχοληθούν με επιτυχία σε ορισμένο τεχνικό ή επαγγελματικό κλάδο.
  β)Οι μαθητές των τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων ασκούνται στο επάγγελμα. Η διάρκεια της άσκησης, ο τρόπος και ο χρόνος πραγματοποίησής της και κάθε σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού.
  4.Τα λύκεια διακρίνονται σε ημερήσια και εσπερινά. Στα εσπερινά φοιτούν οι εργαζόμενοι μαθητές.
  5.Η φοίτηση στα ημερήσια λύκεια είναι τριετής και περιλαμβάνει τις τάξεις Α΄, Β΄ και Γ΄ και στα εσπερινά τετραετής και περιλαμβάνει τις τάξεις Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄. Στην Α΄ τάξη εγγράφονται απόφοιτοι του γυμνασίου χωρίς εξετάσεις.
  6.Στους μαθητές που αποφοιτούν χορηγείται απολυτήριος τίτλος, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Ενιαία πολυκλαδικά λύκεια
  ’ρθρ.7.-1.Το ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο εξασφαλίζει την οργανική σύνδεση της γενικής και της τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης και παρέχει ευκαιρίες σε όλους τους μαθητές για τη σύμμετρη ανάπτυξη των ικανοτήτων και την καλλιέργεια των  ενδιαφερόντων και δεξιοτήτων τους, για τη συμμετοχή τους στην παραγωγή και την ανάπτυξη της χώρας.
  2.Τα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια ιδρύονται σταδιακά σε όλη τη χώρα, ανάλογα με τις γεωγραφικές, εκπαιδευτικές και οικονομικές συνθήκες και ανάγκες.
  3.Τα μαθήματα στην Α΄ τάξη του ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου είναι κοινά για όλους τους μαθητές και εξασφαλίζεται παράλληλα η δυνατότητα να παρακολουθούν μαθήματα επιλογής καθώς και προαιρετικά μαθήματα στις ελεύθερες ώρες τους. Η Β΄ τάξη του ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου χωρίζεται σε κύκλους και η Γ΄ τάξη σε κλάδους σπουδών. Στις τάξεις Β΄ και Γ΄ διδάσκονται μαθήματα κοινά για όλους τους μαθητές και μαθήματα κύκλων ή κλάδων αντίστοιχα.
  
4.Οι κύκλοι δίνουν τις βάσεις και αποτελούν αφετηρία για μια ομάδα παρεμφερών επαγγελμάτων και για προπαρασκευή των μαθητών για την τριτοβάθμια εκπαίδευση. Οι κλάδοι προετοιμάζουν τους μαθητές α)για συνέχιση των σπουδών τους στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και περιλαμβάνουν στο πρόγραμμά τους τη διδασκαλία των αντίστοιχων προπαρασκευαστικών μαθημάτων, β)για άσκηση ενός επαγγέλματος και γ)για την απόκτηση ειδικότητας μετά από φοίτηση σε τμήμα ειδίκευσης που λειτουργεί για τους αποφοίτους.
  5.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την οργάνωση και λειτουργία των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων,
  β)τους κύκλους και κλάδους σπουδών και τα τμήματα ειδίκευσης,
  γ)τα διδασκόμενα μαθήματα,
  δ)τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα,
  ε)την έναρξη και λήξη του διδακτικού και σχολικού έτους, τις διδακτικές περιόδους, τις αργίες και τις διακοπές,
  στ)τη διαδικασία, τους λόγους και τα όργανα που αποφασίζουν για τη διακοπή των μαθημάτων ή τη συμπλήρωσή τους και με παράταση του διδακτικού έτους,
  ζ)τις εγγραφές, τις μετεγγραφές, τη φοίτηση, τις ποινές, την αξιολόγηση των μαθητών, τη μετεγγραφή ή κατάταξη των μαθητών σε άλλο κύκλο ή κλάδο σπουδών, τις εξετάσεις και τους τίτλους σπουδών,
  η)τον τρόπο εισαγωγής, τη διάρκεια της φοίτησης, την αξιολόγηση, την πρακτική άσκηση και τις εξετάσεις κάθε είδους στα τμήματα ειδίκευσης,
  θ)την οργάνωση της μαθητικής ζωής και το γενικό πλαίσιο των σχολικών εκδηλώσεων και
  ι)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων.
  6.Οι διατάξεις των παρ. 3 στοιχ. β΄, 5 και 6 του προηγούμενου άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και στα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια.
Ίδρυση, οργάνωση, λειτουργία,
 κατάργηση λυκείων
  ’ρθρ.8.-1.Η ίδρυση λυκείων κάθε τύπου, τομέων, κύκλων, κλάδων και τμημάτων ειδίκευσης και η ανάλογη αύξηση των οργανικών θέσεων προσωπικού γίνονται μια φορά το χρόνο κατά το πρώτο τρίμηνο με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  2.Η κατάργηση και η συγχώνευση λυκείων κάθε τύπου και η ανάλογη μείωση των οργανικών θέσεων προσωπικού γίνονται με π.δ/γμα,

(Μετά τη σελ. 116, 308) Σελ. 116,309
Τεύχος Η13-Σελ. 83

που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Η μετατροπή ημερήσιου λυκείου σε εσπερινό και αντίστροφα, καθώς και η μετονομασία ή η μεταφορά έδρας γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Το τεχνικό - επαγγελματικό λύκειο χωρίζεται σε τομείς. Κάθε τομέας μπορεί να αποτελείται από περισσότερα τμήματα. Σε κάθε τεχνικό - επαγγελματικό λύκειο μπορεί να λειτουργούν και τμήματα ειδίκευσης.
  5.Η προσθήκη νέων τομέων και τμημάτων στα τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια ή νέων κύκλων και κλάδων στα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια, πέρα από αυτούς που προβλέπονται κατά την ίδρυσή τους, η κατάργηση και η συγχώνευσή τους και η αυξομείωση των οργανικών θέσεων του προσωπικού γίνονται μία φορά το χρόνο κατά το πρώτο τρίμηνο με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  6.Για τα θέματα των προηγούμενων παραγράφων γνωμοδοτεί το νομαρχιακό συμβούλιο, ύστερα από εισήγηση της νομαρχιακής επιτροπής παιδείας.
  7.Στην τελευταία τάξη του λυκείου και πέρα από το ενιαίο πρόγραμμα μαθημάτων λειτουργούν δέσμες προπαρασκευαστικών μαθημάτων για την τριτοβάθμια εκπαίδευση καθώς και μαθημάτων γενικής ωφελιμότητας.
  8.Οι μαθητές σε κάθε τάξη ή τμήμα τάξης δε μπορεί να υπερβαίνουν τους 35, ενώ στις δέσμες των προπαρασκευαστικών μαθημάτων δε μπορεί να υπερβαίνουν τους 30. Τάξεις με μαθητές περισσότερους από 35 ή 30 αντίστοιχα διαιρούνται σε τμήματα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών μπορεί να μειώνεται ο ανώτερος αριθμός μαθητών κατά τάξη ή τμήμα τάξης.
  9.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την οργάνωση και τη λειτουργία των λυκείων κάθε τύπου και τους τομείς και τα τμήματα των τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων
  β)τον τρόπο εισαγωγής, τη διάρκεια φοίτησης, την αξιολόγηση, την πρακτική άσκηση και τις εξετάσεις κάθε είδους στα τμήματα ειδίκευσης των τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων,
  γ)τα διδασκόμενα μαθήματα και τις δέσμες των προπαρασκευαστικών μαθημάτων και των μαθημάτων γενικής ωφελιμότητας,
  
Σελ. 116,310
Τεύχος Η13-Σελ. 84
  
δ)τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα,
  ε)την έναρξη και λήξη του διδακτικού και σχολικού έτους, τις διδακτικές περιόδους, τις αργίες και τις διακοπές,
  στ)τις εγγραφές, μετεγγραφές, φοίτηση, ποινές, χαρακτηρισμό της διεξαγωγής, την αξιολόγηση των μαθητών, τις εξετάσεις κάθε είδους και τους τίτλους σπουδών,
  ζ)τη διαδικασία, τους λόγους και τα όργανα που αποφασίζουν τη διακοπή των μαθημάτων και τη συμπλήρωσή τους και με παράταση του διδακτικού έτους,
  η)την οργάνωση της μαθητικής ζωής και το γενικό πλαίσιο των σχολικών εκδηλώσεων και 
  θ)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία των λυκείων.
Τεχνικές - επαγγελματικές σχολές
  ’ρθρ.9.-1.Εκτός από τους γενικούς σκοπούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ειδικότερος σκοπός της τεχνικής - επαγγελματικής σχολής είναι η μετάδοση τεχνικών και επαγγελματικών γνώσεων και η καλλιέργεια δεξιοτήτων, ώστε ο απόφοιτος να μπορεί να ασκήσει με επιτυχία ορισμένο επάγγελμα και να συμβάλλει στην ποσοτική και ποιοτική ανάπτυξη της παραγωγής. Παράλληλα επιδιώκεται η εμπέδωση και ο εμπλουτισμός των γενικών γνώσεων των μαθητών.
  2.Οι σχολές διακρίνονται σε ημερήσιες και εσπερινές. Η φοίτηση στις ημερήσιες διαρκεί έως δύο χρόνια και στις εσπερινές επιμηκύνεται έως ένα έτος. Αν εφαρμόζονται προγράμματα άσκησης στο επάγγελμα, η φοίτηση επιμηκύνεται έως ένα έτος ακόμη, ανεξάρτητα από τη λειτουργία της σχολής ως ημερήσιας ή εσπερινής.
  3.Στο πρώτο έτος εγγράφονται χωρίς εξετάσεις όσοι έχουν απολυτήριο γυμνασίου.
  4.Η ίδρυση τεχνικών - επαγγελματικών σχολών, η προσθήκη νέων ειδικοτήτων σε σχολές που λειτουργούν και η ανάλογη αύξηση των οργανικών θέσεων προσωπικού γίνονται μια φορά κάθε χρόνο κατά το πρώτο τρίμηνο με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.









  
5.Η κατάργηση και η συγχώνευση τεχνικών - επαγγελματικών σχολών, η κατάργηση ειδικοτήτων και η ανάλογη μείωση των οργανικών θέσεων προσωπικού γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Η μετατροπή τεχνικής - επαγγελματικής σχολής από ημερήσια σε εσπερινή και αντίστροφα και η μετονομασία ή η μεταφορά έδρας γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Για τα θέματα των παρ. 4, 5 και 6 γνωμοδοτεί το νομαρχιακό συμβούλιο ύστερα από εισήγηση της νομαρχιακής επιτροπής παιδείας.
  8.Οι μαθητές σε κάθε τάξη ή τμήμα τάξης των τεχνικών - επαγγελματικών σχολών δε μπορεί να υπερβαίνουν τους 35. Η παρ. 10 του άρθρ. 5 εφαρμόζεται ανάλογα.
  9.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την οργάνωση και λειτουργία των τεχνικών - επαγγελματικών σχολών,
  β)τις ειδικότητες και τη διάρκεια φοίτησης, 
  γ)τα διδασκόμενα μαθήματα, τις πρακτικές ασκήσεις και τη δυνατότητα συνδιδασκαλίας τους,
  δ)τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα μαθημάτων και πρακτικών ασκήσεων,
  ε)την έναρξη και λήξη του σχολικού και διδακτικού έτους, τις αργίες και διακοπές,
  στ)τις εγγραφές, μετεγγραφές, φοίτηση, κοινές, τις εξετάσεις κάθε είδους, τη βαθμολογία και αξιολόγηση των μαθητών, τους τίτλους και τα πιστοποιητικά σπουδών.
  ζ)τη διαδικασία, τους λόγους και τα όργανα που αποφασίζουν για τη διακοπή των μαθημάτων και τη συμπλήρωσή τους και με παράταση του διδακτικού έτους,
  η)την οργάνωση της μαθητικής ζωής και το γενικό πλαίσιο των σχολικών εκδηλώσεων και
  θ)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία των σχολών αυτών.
  10.Οι απόφοιτοι των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών εξειδικεύονται σε επιχειρήσεις με τη φροντίδα του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.). Οι διατάξεις του στοιχ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 6 εφαρμόζονται ανάλογα και για τους μαθητές των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών.
  11.Οι σχολές μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. του Νόμ. 1346/1983 (ΦΕΚ 46) ανήκουν στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Τα πτυχία των σχολών μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. είναι ισότιμα με τα πτυχία των τεχνικών - επαγγελματικών σχολών. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας, ύστερα από γνώμη του συμβουλίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ρυθμίζονται τα θέματα των παρ. 4, 5, 6 και 9 που αναφέρονται στις σχολές αυτές.

Σχολικά εργαστηριακά κέντρα και 
σχολικά εργαστήρια
  ’ρθρ.10.-1.Για την πρακτική άσκηση των μαθητών των τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων, των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και των τεχνικών - επαγγελματικών σχολών συγκροτούνται και λειτουργούν, ανάλογα με τις υπάρχουσες ανάγκες, σχολικά εργαστηριακά κέντρα (Σ.Ε.Κ.), στα οποία οι ασκούμενοι μαθητές προέρχονται από τρεις τουλάχιστο σχολικές μονάδες. Όταν μαθητές που ασκούνται στα εργαστήρια προέρχονται από λιγότερες σχολικές μονάδες, η πρακτική τους άσκηση γίνεται σε σχολικό εργαστήριο που υπάγεται διοικητικά στο τεχνικό - επαγγελματικό ή ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο.
  2.Με απόφαση του προϊσταμένου της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσις, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου, ορίζονται οι σχολικές μονάδες της ίδιας πόλης ή περιοχής, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, οι μαθητές των οποίων ασκούνται στο Σ.Ε.Κ. Με όμοια απόφαση ορίζονται οι εκπαιδευτικοί των παραπάνω σχολικών μονάδων που διατίθενται στα Σ.Ε.Κ. και οι ώρες εβδομαδιαίας απασχόλησής τους.
  3.Διευθυντής του Σ.Ε.Κ. ορίζεται εκπαιδευτικός κατά τις διατάξεις του άρθρ. 11. Υπεύθυνος του σχολικού εργαστηρίου είναι ο διευθυντής του λυκείου, στο οποίο υπάγεται το σχολικό εργαστήριο. Ο διευθυντής του Σ.Ε.Κ. ή ο υπεύθυνος του σχολικού εργαστηρίου είναι αρμόδιοι για την οργάνωση και λειτουργία των εργαστηρίων, τη συντήρηση μηχανημάτων, οργάνων και λοιπού εξοπλισμού, την προμήθεια του απαραίτητου υλικού, την υποβολή προτάσεων σχετικά με την ανανέωση και συμπλήρωση του εξοπλισμού των εργαστηρίων, την εκτέλεση όλων των απαραίτητων ενεργειών για την επισκευή τους, την τήρηση βιβλίων υλικού και μητρώων μηχανημάτων για τον εργαστηριακό εξοπλισμό και τη λήψη όλων των απαραίτητων μέτρων ασφαλείας για τη λειτουργία των εργαστηρίων.
  4.α)Κάθε Σ.Ε.Κ. διακρίνεται σε τομείς εργαστηρίων. Κάθε τομέας εργαστηρίων περιλαμβάνει 3 μέχρι 5 εργαστήρια της ίδιας ή γενικότερης κατεύθυνσης. Σε κάθε τομέα ορίζεται ένας υπεύθυνος σύμφωνα με τις διατάξεις του επόμενου άρθρου.
  β)Κάθε σχολικό εργαστήριο έχει την ίδια συγκρότηση με τα Σ.Ε.Κ. Υπεύθυνος τομέα του σχολικού εργαστηρίου ορίζεται, με απόφαση του προϊσταμένου της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ένας εκπαιδευτικός από εκείνους που υπηρετούν στις σχολικές μονάδες που εξυπηρετούνται από το σχολικό εργαστήριο και προέρχεται από τους κλάδους ΑΤ12, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 ή ΑΡ1, ειδικότητας αντίστοιχης προς τον τομέα του εργαστηρίου.
  γ)Σε κάθε εργαστήριο κατεύθυνσης ορίζεται υπεύθυνος, με τη διαδικασία του στοιχ. β΄, ένας εκπαιδευτικός από εκείνους που υπηρετούν στις σχολικές μονάδες, οι οποίες εξυπηρετούνται από το Σ.Ε.Κ. ή το σχολικό εργα-

(Αντί για τη σελ. 116,311) Σελ. 116,311(α)
Τεύχος Θ23-Σελ. 57

στήριο, κατά περίπτωση, πτυχιούχος Τ.Ε.Ι. ή μέσης σχολής ειδικότητας αντίστοιχης προς το εργαστήριο. Ο υπεύθυνος εργαστηρίου είναι αρμόδιος για τη σωστή λειτουργία και συντήρηση του εξοπλισμού, την οργάνωση του εργαστηρίου και την υποβολή προτάσεων για τη συμπλήρωση ή αντικατάσταση του εξοπλισμού. Είναι επίσης υπεύθυνος για την τήρηση όλων των κανόνων ασφάλειας που απαιτούνται για τη λειτουργία του εργαστηρίου.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι λεπτομέρειες λειτουργίας των Σ.Ε.Κ. και των σχολικών εργαστηρίων και τα ειδικότερα καθήκοντα των διευθυντών Σ.Ε.Κ., των υπεύθυνων των σχολικών εργαστηρίων και των υπεύθυνων των τομέων εργαστηρίων και των εργαστηρίων κατεύθυνσης.
  6.Τα Σ.Ε.Κ. και ο τόπος λειτουργίας τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Στα Σ.Ε.Κ. ή στα σχολικά εργαστήρια μπορούν να ασκούνται και μαθητές των σχολών μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ.. Τα εργαστήρια που λειτουργούν στις σχολές μαθητείας μπορεί να εντάσσονται στα Σ.Ε.Κ.. Οι λεπτομέρειες για την άσκηση των μαθητών και την ένταξη και λειτουργία των εργαστηρίων ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας.
  8.Αν στην έδρα τεχνικής-επαγγελματικής σχολής δε λειτουργεί τεχνικό-επαγγελματικό ή ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο, οι μαθητές ασκούνται σε εργαστήρια της σχολής. Οι υπεύθυνοι των εργαστηρίων ορίζονται με απόφαση του διευθυντή της σχολής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΤΩΝ ΣΧΟΛΕΙΩΝ
Όργανα, επιλογή, τοποθέτηση, υπηρεσιακή
κατάσταση, καθήκοντα
  ’ρθρ.11.-Όργανα διοίκησης κάθε σχολείου πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης είναι ο διευθυντής, ο υποδιευθυντής και ο σύλλογος των διδασκόντων.
  Α΄.Διευθυντές και υποδιευθυντές.
  1.Διευθυντές των τετραθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων ορίζονται εκπαιδευτικοί του κλάδου δασκάλων με βαθμό Α΄.
  2.Διευθυντές των γυμνασίων και των γενικών και κλασικών λυκείων ορίζονται εκπαιδευτικοί των κλάδων ΑΤ1 έως ΑΤ11, ΑΤ15 και ΑΤ16 με βαθμό Α΄,
  
Σελ. 116,312(α)
Τεύχος Θ23-Σελ. 58
  
3.Διευθυντές των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων και των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ορίζονται εκπαιδευτικοί των κλάδων ΑΤ1 έως ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 και ΑΡ1 με βαθμό Α΄.
  "Στα τεχνικά-επαγγελματικά λύκεια, τα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια και τις τεχνικές - επαγγελματικές σχολές, όπου λειτουργούν σχολικά εργαστήρια, τοποθετείται υποδιευθυντής που ανήκει στους κλάδους ΑΤ12, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 και ΑΡ1, εφ' όσον ο διευθυντής δεν ανήκει στους κλάδους".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. αριθ. 85).
  4.Διευθυντές των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών ορίζονται εκπαιδευτικοί των κλάδων ΑΤ1 έως ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 και ΑΡ1 με βαθμό Α΄.
  5.Διευθυντές των Σ.Ε.Κ. ορίζονται εκπαιδευτικοί των κλάδων ΑΤ12, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 και ΑΡ1 με βαθμό Α΄.
  6.Υποδιευθυντές των δεκαθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων ορίζονται εκπαιδευτικοί του κλάδου δασκάλων με βαθμό Α΄.
  7.Υποδιευθυντές των γυμνασίων, των γενικών και κλασικών λυκείων, των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών που έχουν εννέα τμήματα και πάνω ορίζονται εκπαιδευτικοί των αντίστοιχων κλάδων, όπως προβλέπεται στις προηγούμενες παρ. 2, 3 και 4, με βαθμό Α΄. Σε γυμνάσια, λύκεια κάθε τύπου και κατεύθυνσης και σε τεχνικές-επαγγελματικές σχολές που έχουν περισσότερα από δώδεκα τμήματα τάξεων, μπορεί αν συντρέχουν ειδικοί λειτουργικοί λόγοι, να ορίζεται και δεύτερος υποδιευθυντής και προκειμένου για ενιαία πολυκλαδικά λύκεια με περισσότερα από δεκαπέντε τμήματα τάξεων και τρίτος.
  8.Υπεύθυνοι τομέων των Σ.Ε.Κ. ορίζονται εκπαιδευτικοί των κλάδων ΑΤ12, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 και ΑΡ1 με βαθμό Α΄.
  9.Προϊστάμενοι μονοθέσιων, διθέσιων και τριθέσιων δημοτικών σχολείων, καθώς και των νηπιαγωγείων είναι εκπαιδευτικοί των κλάδων δασκάλων ή νηπιαγωγών αντίστοιχα, με οποιοδήποτε βαθμό.








  
Β΄. Επιλογή - τοποθέτηση.
  1.Για την επιλογή των διευθυντών και υποδιευθυντών των σχολικών μονάδων και των διευθυντών και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ. το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο κρίνει έως το τέλος Φεβρουαρίου κάθε δεύτερου έτους τους εκπαιδευτικούς της περιφέρειάς του που έχουν τα προσόντα για τις παραπάνω θέσεις καθώς και διετία στο βαθμό Α΄ έως το τέλος του ίδιου σχολικού έτους και συντάσσει με αλφαβητική σειρά τους παρακάτω πίνακες υποψηφίων:
  α)διευθυντών σχολικών μονάδων,
  β)υποδιευθυντών σχολικών μονάδων,
  γ)διευθυντών Σ.Ε.Κ.,
  δ)υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ.
  Σε κάθε πίνακα περιλαμβάνεται τριπλάσιος αριθμός υποψηφίων από το συνολικό αριθμό των θέσεων κατά περίπτωση.
  2.Κατά τη σύνταξη των πινάκων αυτών το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο εκτιμά την υπηρεσιακή κατάρτιση των εκπαιδευτικών τη γνώση τους για τα εκπαιδευτικά πράγματα την ικανότητά τους για ανάληψη διοικητικών καθηκόντων, το εκπαιδευτικό τους έργο, την κοινωνική προσφορά και την προσωπικότητά τους, τις μεταπτυχιακές σπουδές, τη μετεκπαίδευση και την επιμόρφωση, καθώς και την αξιόλογη συγγραφική εργασία.
  3.Έως το τέλος Μαρτίου του ίδιου έτους οι εκπαιδευτικοί, που έχουν βαθμό Α΄ και διετή υπηρεσία στο βαθμό αυτόν και επιθυμούν να ασκήσουν καθήκοντα διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ. ή καθήκοντα υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ., μπορούν να υποβάλλουν σχετική αίτηση. Στην αίτηση αυτή επισυνάπτονται από τους υποψηφίους ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα και α)από τους υποψήφιους διευθυντές δήλωση που περιλαμβάνει κατά σειρά προτίμησης ένα μέχρι πέντε νομούς ή νομαρχιακά διαμερίσματα, στις σχολικές μονάδες των οποίων επιθυμούν να τοποθετηθούν και β)από τους υποψήφιους υποδιευθυντές και υπεύθυνους τομέων Σ.Ε.Κ. δήλωση που περιλαμβάνει μία ή περισσότερες σχολικές μονάδες ή Σ.Ε.Κ. της ίδιας ή και άλλων πόλεων και κωμοπόλεων του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, όπου επιθυμούν να τοποθετηθούν.
  4.Το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο μέσα στο μήνα Απρίλιο του ίδιου έτους καταρτίζει με αξιολογική σειρά και με βάση τα κριτήρια της παρ. 2 α)πίνακες υποψηφίων που δεν υπέβαλαν αίτηση, αλλά περιλαμβάνονται στους πίνακες της παρ. 1 και β)πίνακα των υποψηφίων και υπέβαλαν σχετική αίτηση. Υποψήφιοι που υπέβαλαν αιτήσεις χωρίς να περιλαμβάνονται στους πίνακες της παρ. 1 αξιολογούνται και κατατάσσονται στον πίνακα του παραπάνω στοιχ. β΄.
  5.Ο προϊστάμενος της οικείας διεύθυνσης της εκπαίδευσης υποβάλλει τους πίνακες υποψήφιων διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ., που καταρτίστηκαν με βάση τις αιτήσεις τους, στο αρμόδιο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο και τους πίνακες των υποψήφιων διευθυντών, που καταρτίστηκαν χωρίς αίτησή τους καθώς και όλους τους πίνακες υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ., στο νομάρχη. Με απόφαση του νομάρχη κυρώνονται οι πίνακες που υποβάλλονται σε αυτόν και ισχύουν για τα δύο επόμενα σχολικά έτη.
  
6.Το αρμόδιο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο μέσα στο μήνα Μάιο του ίδιου έτους καταρτίζει πίνακα των υποψήφιων διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ. με αξιολογική σειρά, αφού λάβει υπόψη τα προσόντα τους, όπως αναφέρονται στην παρ. 2 και τις δηλώσεις προτίμησης και συμβουλευτεί τους πίνακες των περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων της παρ. 4. Οι πίνακες αυτοί κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ισχύουν για τα δύο επόμενα σχολικά έτη.
  Το κεντρικό συμβούλιο μπορεί να αλλάξει την αξιολογική σειρά υποψηφίων, όπως αυτή καθορίστηκε από περιφερειακό συμβούλιο, στις περιπτώσεις που εξετάζεις ενστάσεις ενδιαφερομένων, οι οποίες υποβάλλονται στη διεύθυνση εκπαίδευσης εντός δέκα ημερών από την κατάρτιση των πινάκων των περιφερειακών συμβουλίων και συνυποβάλλονται στο κεντρικό συμβούλιο μαζί με τους πίνακες αυτούς.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, αρμόδιου για θέματα τοποθέτησης και μετάθεσης εκπαιδευτικών, τίθενται στη διάθεση των περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του Ιουνίου υποψήφιοι διευθυντές, ισάριθμοι προς τις κενές θέσεις της περιοχής με τη σειρά που έχουν καταταγεί στους οικείους πίνακες και σε νομούς ή νομαρχιακά διαμερίσματα που αναφέρονται στις δηλώσεις τους. Το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο συγκεντρώνει από τους υποψηφίους αυτούς δηλώσεις για την τοποθέτησή τους κατά σειρά προτίμησης στις υπάρχουσες κενές θέσεις και προτείνει μέχρι τέλος Ιουνίου την τοποθέτησή τους. Αν οι ίδιες θέσεις ζητούνται από περισσότερους υποψήφιους, εφαρμόζονται για την τοποθέτηση οι διατάξεις που ισχύουν για τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών. Οι προτάσεις του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου εκτελούνται με απόφαση του νομάρχη.
  8.Μετά την τοποθέτηση των διευθυντών των σχολείων τοποθετούνται οι υποδιευθυντές σχολικών μονάδων και οι υπεύθυνοι τομέων Σ.Ε.Κ. στο πρώτο δεκαήμερο Ιουλίου του ίδιου έτους, με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου από τους πίνακες που καταρτίστηκαν ύστερα από αιτήσεις των ενδιαφερομένων, κατά τη σειρά εγγραφής τους σε αυτούς και με βάση τις δηλώσεις προτίμησης.
  9.Σε περίπτωση που δεν πληρούνται όλες οι κενές θέσεις κατά τη διαδικασία των παρ. 7 και 8, τοποθετούνται στις απομένουσες κε-



(Αντί για τη σελ. 116,313(α) Σελ. 116,313(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 7

νές θέσεις με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, υποψήφιοι που περιλαμβάνονται στους πίνακες α΄ της παρ. 4. Η τοποθέτηση γίνεται ύστερα από δηλώσεις όσων περιλαμβάνονται στους πίνακες αυτούς για την τοποθέτησή τους κατά σειρά προτίμησης στις κενές θέσεις και με εφαρμογή των διατάξεων για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών.
  10.Σε θέσεις που κενούνται κατά τη διάρκεια ισχύος των πινάκων τοποθετούνται νέοι διευθυντές, υποδιευθυντές ή υπεύθυνοι τομέων Σ.Ε.Κ. κατά τη σειρά του οικείου πίνακα και με την ίδια διαδικασία.
  11.Σε κάθε περίπτωση σύνταξης πινάκων σύμφωνα με τις παρ. 1, 4 και 6, η εγγραφή υποψήφιου σε ένα πίνακα, δεν εμποδίζει την εγγραφή του και στους υπόλοιπους.
  Για την κατάργηση των διατάξεων του άνω Κεφαλαίου Β΄ βλέπε παρ. 17 της Δ/5716/1988 (ΦΕΚ-Β-217) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. σελ. 162,06) και το εδαφ. Ε της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1824/1988 (κατωτ. αριθ. 22) που κύρωσε την άνω Απόφαση Δ/5716/1988.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2043/1992 (κατωτ. αριθ. 98), οι άνω διατάξεις της περιπτ. Β κατά το μέρος τους που αφορούν τους διευθυντές σχολικών Μονάδων και τους Διευθυντές ΣΕΚ καταργήθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), κατωτ. αριθ. 98.
  Γ΄. Υπηρεσιακή κατάσταση.
  1.Οι διευθυντές των σχολικών μονάδων και των Σ.Ε.Κ., οι υποδιευθυντές των σχολικών μονάδων και οι υπεύθυνοι των τομέων Σ.Ε.Κ., που τοποθετούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου, ασκούν τα καθήκοντά τους για μία τετραετία αν προέρχονται από τον πίνακα β΄ και για μία διετία αν προέρχονται από τον πίνακα α΄, όπως οι πίνακες αυτοί καθορίζονται στην παρ. 4 της προηγούμενης περίπτ. Β΄. Η τετρατία ή διετία, κατά περίπτωση, αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου του επόμενου από την τοποθέτησή τους σχολικού έτους και λήγει την 31 Αυγούστου του τέταρτου ή του δεύτερου, κατά περίπτωση, σχολικού έτους.
  2.Κατά τη διάρκεια της θητείας τους διατηρούν τις οργανικές θέσεις εκπαιδευτικών, από τις οποίες προέρχονται και εξελίσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά σε αυτές σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Μπορούν ως εκπαιδευτικοί να μετατεθούν σε κενές θέσεις εκπαιδευτικών άλλου σχολείου του ίδιου ή άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, στις οποίες και αναλαμβάνουν υπηρεσία μετά τη λήξη της τετραετίας.
  
Σελ. 116,314(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 8
  
3.Όσοι ασκούν καθήκοντα διευθυντών και υποδιευθυντών μπορούν να μετατεθούν για την άσκηση των ίδιων καθηκόντων στη διάρκεια της τετραετίας σε κενές θέσεις του ίδιου ή και άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, σύμφωνα με την αρχική τους δήλωση προτίμησης αλλά και οπουδήποτε αλλού, αν αυτό επιβάλλεται από υπηρεσιακή ανάγκη.
  Για την κατάργηση των διατάξεων των άνω παρ. 1 και 3 βλέπε παρ. 17 της Δ/5716/1988 (ΦΕΚ-Β-217) Απ. Υπ. Παιδείας, (κατωτ. σελ. 162,06) και το εδάφ. Ε της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1824/1988 (κατωτ. αριθ. 92) που κύρωσε την άνω Απόφ. Δ/5716/1988.
  4.Οι διευθυντές των σχολικών μονάδων και των Σ.Ε.Κ., οι υποδιευθυντές των σχολικών μονάδων και οι υπεύθυνοι τομέων των Σ.Ε.Κ., εκτός από τις αποδοχές τους ως εκπαιδευτικοί, παίρνουν κατά τη διάρκεια της τετραετίας και επίδομα θέσης που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Οι προϊστάμενοι των μονοθέσιων, διθέσιων και τριθέσιων δημοτικών σχολείων και των νηπιαγωγείων, εκτός από τις αποδοχές τους ως εκπαιδευτικοί, παίρνουν κατά τη διάρκεια της τετραετίας και το επίδομα θέσης που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.




























  
5.Με σύμφωνη και αιτιολογημένη γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου διευθυντής υποδιευθυντής, προϊστάμενος σχολικής μονάδας, διευθυντής και υπεύθυνος τομέα Σ.Ε.Κ. μπορεί να απαλλαγεί από τα καθήκοντά του ή να μετατεθεί σε άλλη σχολική μονάδα ή Σ.Ε.Κ. κατά περίπτωση για το συμφέρον της υπηρεσίας.
  Η μετάθεση γίνεται χωρίς δαπάνη του Δημοσίου, εφόσον διαπιστωθεί ότι εξαιτίας ενεργειών ή παραλείψεών του είναι υπηρεσιακά αναγκαία.
  Με την επιφύλαξη των διατάεξων της παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2043/1992 (κατωτ. αριθ. 98), οι άνω διατάξεις της περίπτ. Γ κατά το μέρος τους που αφορούν τους διευθυντές σχολικών Μονάδων και τους Διευθυντές ΣΕΚ καταργήθηκαν από την παρ. 13 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), κατωτ. αριθ. 98.
  Δ΄. Καθήκοντα.
  1.Ο διευθυντής του σχολείου είναι ιδίως υπεύθυνος για την ομαλή λειτουργία του σχολείου, το συντονισμό της σχολικής ζωής, την τήρηση των νόμων, των εγκυκλίων και υπηρεσιακών εντολών και την εφαρμογή των αποφάσεων του συλλόγου των διδασκόντων, που εκδίδονται σύμφωνα με την υπουργική απόφαση για τις αρμοδιότητες του συλλόγου των διδασκόντων. Μετέχει επίσης στην αξιολόγηση του έργου των εκπαιδευτικών του σχολείου του και συνεργάζεται με τους σχολικούς συμβούλους.
  2.Ο υποδιευθυντής αναπληρώνει το διευθυντή του σχολείου, όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται. Εάν υπηρετούν υποδιευθυντές περισσότεροι του ενός, ο αναπληρωτής ορίζεται από το διευθυντή. Αν δεν υπάρχει διευθυντής ο αναπληρωτής ορίζεται με απόφαση του νομάρχη. Βοηθεί το διευθυντή στην άσκηση των καθηκόντων του και είναι υπεύθυνος για τη διεξαγωγή της διοικητικής υπηρεσίας του σχολείου.
   "3.Τα ειδικότερα καθήκοντα των διευθυντών, υποδιευθυντών και προϊσταμένων των σχολείων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με εξαίρεση τα καθήκοντά τους, που έχουν σχέση με την αξιολόγηση των εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τα οποία καθορίζονται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με το οποίο ρυθμίζονται και όλα τα θέματα αξιολόγησης του έργου των εκπαιδευτικών και ορίζονται τα κριτήρια της αξιολόγησης, η διαδικασία, ο τύπος, ο χρόνος, το περιεχόμενο και τα όργανα της αξιολόγησης, τα δικαιώματα και οι εγγυήσεις υπέρ των αξιολογουμένων και κάθε άλλη αναγκαία για την αξιολόγηση αυτή λεπτομέρεια".
  
Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992, (ΦΕΚ Α΄ 79), κατωτ. αριθ. 98.


















































(Μετά τη σελ. 116,314(β) Σελ. 116,3141
Τεύχος 1152-Σελ. 9
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ε΄. Αναπλήρωση.
  1.Αν δεν υπάρχει διευθυντής σχολικής μονάδας ή Σ.Ε.Κ. ή απουσιάζει ή κωλύεται και δεν υπάρχει υποδιευθυντής, με απόφαση του νομάρχη, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, ανατίθεται η προσωρινή άσκηση καθηκόντων σε εκπαιδευτικό που υπηρετεί σε σχολείο του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος και έχει τα απαιτούμενα προσόντα. Η προσωρινή αναπλήρωση δεν μπορεί να διαρκέσει πέρα από τη λήξη του διδακτικού έτους. Για το χρονικό διάστημα που ασκεί τα καθήκοντά του ο προσωρινός διευθυντής, παίρνει το επίδομα που προβλέπεται για την αντίστοιχη θέση.
  Για την κατάργηση των διατάξεων του άνω δεύτερου εδαφ. της παρ. 1 βλέπε παρ. 17 της Δ/5716/1988 (ΦΕΚ Β΄ 217) Απ. Υπ. Παιδείας, (κατωτ. σελ. 162,06) και το εδαφ. Ε της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1824/1988 (κατωτ. αριθ. 92), που κύρωσε την άνω Απ. Δ/5716/1988.
  2.Αν δεν υπάρχει υποδιευθυντής σχολικής μονάδας ή υπεύθυνος τομέα Σ.Ε.Κ. ή απουσιάζει, τα καθήκοντα αυτά ασκεί ο ανώτερος σε βαθμό από τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στην ίδια μονάδα ή σε σχολείο που εξυπηρετείται από το Σ.Ε.Κ. κατά περίπτωση. Αν υπάρχουν ομοιόβαθμοι, καθήκοντα υποδιευθυντή ή υπεύθυνου τομέα Σ.Ε.Κ. ασκεί εκείνος που ορίζεται με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης ύστερα από γνώμη του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  Τα δύο τελευταία εδάφια της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και για τους αναπληρωτές υποδιευθυντών και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ.
  3.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και για την ανάθεση καθηκόντων υπεύθυνων εργαστηρίων κατεύθυνσης στα τεχνικά-επαγγελματικά λύκεια, στα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια και στις τεχνικές-επαγγελματικές σχολές σε εκπαιδευτικούς εργαστηρίων του κλάδου ΑΡ1.
  ΣΤ΄ Σύλλογοι διδασκόντων.
  1.Ο σύλλογος διδασκόντων κάθε σχολείου αποτελείται από όλους τους διδάσκοντες στο σχολείο με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και έχει ως πρόεδρο το διευθυντή του σχολείου. Όταν στις συνεδριάσεις του συλλόγου εξετάζονται ειδικά θέματα μαθητών, μετέχουν και δύο εκπρόσωποί τους που ορίζονται από το διοικητικό συμβούλιο των μαθητικών κοινοτήτων.
  2.Ο σύλλογος των διδασκόντων συνεδριάζει, ύστερα από πρόσκληση του προέδρου του, τακτικά τουλάχιστον μία φορά πριν από την έναρξη των μαθημάτων και μία φορά στο τέλος κάθε τριμήνου και έκτακτα, όταν το κρίνει σκόπιμο ο πρόεδρος ή το ζητήσει εγγράφως για συγκεκριμένα θέματα τουλάχιστον το ένα τρίτο των μελών του. Οι συνεδριάσεις γίνονται μέσα στο ωράριο εργασίας και σε καμιά περίπτωση σε ώρες διδασκαλίας των μαθημάτων.
  
3.Ο σύλλογος διδασκόντων αποτελεί συλλογικό όργανο για τη χάραξη κατευθύνσεων για την καλύτερη εφαρμογή της εκπαιδευτικής πολιτικής και την καλύτερη λειτουργία του σχολείου. Έχει την ευθύνη για την εφαρμογή του ωρολόγιου και αναλυτικού προγράμματος, την υγεία και προστασία των μαθητών, την καθαριότητα των σχολικών χώρων και την οργάνωση της σχολικής ζωής. Ιεραρχεί τις σχολικές ανάγκες και φροντίζει για την αντιμετώπισή τους. Αξιοποιεί τις δυνατότητες συνεργασίας ανάμεσα στο διδακτικό προσωπικό και τους κοινωνικούς φορείς του τόπου. Μπορεί να αποφασίσει το χωρισμό των μελών του σε τομείς γνώσεων, με στόχο τον καλύτερο συντονισμό της διδασκαλίας και της εφαρμογής των εκπαιδευτικών μεθόδων.
  4.Ο τρόπος λειτουργίας του συλλόγου διδασκόντων, οι ειδικότερες αρμοδιότητές του και τα ειδικά θέματα, στη συζήτηση των οποίων παρίστανται εκπρόσωποι των μαθητών, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Εκπαιδευτικό προσωπικό νηπιαγωγείων
  ’ρθρ.12.-1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό των νηπιαγωγείων ανήκει στον κλάδο των νηπιαγωγών ΑΤ κατηγορίας. Οι βαθμοί των νηπιαγωγών διακρίνονται σε Α΄, Β΄, και Γ΄. Οι θέσεις όλων των βαθμών είναι οργανικά ενιαίες. Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται του νηπιαγωγού με βαθμό Γ΄ και μισθολογικό κλιμάκιο (μ.κ.) 16.
  Για την προαγωγή στο βαθμό Β΄ απαιτείται διετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για την προαγωγή στο βαθμό Α΄ εξαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.
  2.Για το διορισμό σε θέση νηπιαγωγού με τον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται α)πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. κατεύθυνσης νηπιαγωγών ή β)πτυχίο σχολής νηπιαγωγών ή γ)πτυχίο των τμημάτων εκπαίδευσης νηπιαγωγών που λειτούργησαν στις παιδαγωγικές ακαδημίες ή δ)αναγνωρισμένο ειδικό δίπλωμα ή πτυχίο ή πιστοποιητικό περάτωσης σπουδών νηπιαγωγού ξένου πανεπιστημίου ή ειδικού ινστιτούτου και απολυτήριο ελληνικού λυκείου ή εξατάξιου γυμνασίου.
  Για το ανωτέρω πτυχίο ως προϋπόθεση διορισμού του νηπιαγωγού βλέπε και τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 27 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), ανωτ. σελ. 58,31.
  3.Μετά τη συμπλήρωση τριετίας από την οριστική διακοπή λειτουργίας των σχολών νηπιαγωγών, για την υποβολή αίτησης διορισμού σε θέση νηπιαγωγών απαιτείται αποκλειστικά πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. κατεύθυνσης νηπιαγωγών της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής. Στην τελευταία περίπτωση απαιτείται και απολυτήριο ελληνικού εξατάξιου γυμνασίου ή

(Αντί για τη σελ. 116,315(α) Σελ. 116,315(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 11

λυκείου ή βεβαίωση για πλήρη γνώση και άνετη χρήση της ελληνικής γλώσσας και ελληνικής ιστορίας που χορηγείται ύστερα από επιτυχή εξέταση. Η διαδικασία και οι σχετικές λεπτομέρειες της εξέτασης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Οι οργανωτικές θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού των νηπιαγωγείων ορίζονται συνολικά σε 7.123. Στο σύνολο αυτό περιλαμβάνονται και οι θέσεις σχολικών συμβούλων προσχολικής αγωγής, προϊσταμένων διευθύνσεων ή γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και προϊσταμένων των νηπιαγωγείων.
  5.Προϊστάμενος του μονοθέσιου νηπιαγωγείου είναι ο νηπιαγωγός που υπηρετεί σε αυτό. Στα διθέσια και πάνω νηπιαγωγεία καθήκοντα προϊσταμένου ασκεί ο ανώτερος σε βαθμό. Αν υπάρχουν ομοιόβαθμοι, ο προϊστάμενος ορίζεται με απόφαση του προϊσταμένου της διεύθυνσης ή του γραφείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ύστερα από γνώμη του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  6.Οι προϊστάμενοι των νηπιαγωγείων ασκούν διδακτικά και διοικητικά καθήκοντα. Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες των προϊσταμένων των νηπιαγωγείων και των νηπιαγωγών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Εκπαιδευτικό προσωπικό δημοτικών σχολείων
  ’ρθρ.13.-1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό των δημοτικών σχολείων ανήκει στον κλάδο δασκάλων ΑΤ κατηγορίας. Οι βαθμοί του κλάδου δασκάλων διακρίνονται σε Α΄ Β΄ και Γ΄. Οι θέσεις όλων των βαθμών είναι οργανικά ενιαίες. Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται του δασκάλου με βαθμό Γ΄ και μ.κ. 16. Για την προαγωγή στο βαθμό Β΄ απαιτείται διετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για την προαγωγή στο βαθμό Α΄ εξαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.
  2.Για το διορισμό σε θέση δασκάλου με τον εισαγωγικό βαθμό απαιτείται πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. κατεύθυνσης δασκάλων ή παιδαγωγικής ακαδημίας ή του ιεροδιδασκαλείου Βελλάς Ιωαννίνων ή της ανώτερης εκκλησιαστικής σχολής Θεσσαλονίκης ή ισότιμο πτυχίο σχολής της αλλοδαπής και απολυτήριο εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου. Εκτός από τα πτυχία Α.Ε.Ι., η αναγνώριση πτυχίων σχολών της αλλοδαπής ως ισότιμων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη της επιτροπής της παρ. 7 του άρθρ. 2 της ΣΤ5/5/26.4.1982 (ΦΕΚ Β΄213) κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η σύνθεση της επιτροπής αυτής μπορεί να μεταβάλλεται με κοινή απόφαση των ίδιων υπουργών.
  
Σελ. 116,316(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 12
  
Για το ανώτερο πτυχίο ως προϋπόθεση διορισμού των δασκάλων βλέπε και τις παρ. 1 και 2 άρθρ. 27 Νομ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18) ανωτ. σελ. 58,31.
  3.Μετά τη συμπλήρωση τριετίας από την οριστική διακοπή λειτουργίας των παιδαγωγικών ακαδημιών, για την υποβολή αίτησης διορισμού σε θέση δασκάλου απαιτείται αποκλειστικά πτυχίου παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. κατεύθυνσης δασκάλων της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής. Στην τελευταία περίπτωση απαιτείται και απολυτήριο ελληνικού εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου ή βεβαίωση για πλήρη γνώση και άνετη χρήση της ελληνικής γλώσσας και γνώση της ελληνικής ιστορίας που χορηγείται ύστερα από επιτυχή εξέταση. Η διαδικασία και οι σχετικές λεπτομέρειες της εξέτασης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Οι οργανικές θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού των δημοτικών σχολείων ορίζονται συνολικά σε 36.159. Στο σύνολο αυτό περιλαμβάνονται και οι θέσεις σχολικών συμβούλων δημοτικής εκπαίδευσης και ειδικής αγωγής, προϊσταμένων των διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, διευθυντών των τετραθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων, υποδιευθυντών των δεκαθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων, προϊσταμένων των μονοθέσιων, διθέσιων και τριθέσιων δημοτικών σχολείων και προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  5.Αν μειωθούν οι οργανικές θέσεις με την κατάργηση ή συγχώνευση δημοτικών σχολείων, παραμένουν ως υπεράριθμοι οι νεώτεροι στο βαθμό και καταλαμβάνουν τις πρώτες θέσεις που θα κενωθούν.
  6.Προϊστάμενος του μονοθέσιου δημοτικού σχολείου είναι ο δάσκαλος που υπηρετεί σε αυτό. Στα διθέσια και τριθέσια δημοτικά σχολεία καθήκοντα προϊσταμένου ασκεί ο ανώτερος σε βαθμό. Αν υπάρχουν ομοιόβαθμοι, ο προϊστάμενος ορίζεται με απόφαση του προϊσταμένου της διεύθυνσης ή του γραφείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ύστερα από γνώμη του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Οι διευθυντές των τετρεαθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων τοποθετούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11.











  
7.Οι διευθυντές των εξαθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων διδάσκουν 20 ώρες και οι διευθυντές των τετραθέσιων και πενταθέσιων 24 ώρες την εβδομάδα. "Οι προϊστάμενοι των άλλων δημοτικών σχολείων, καθώς και οι δάσκαλοι διδάσκουν από 1.9.1989 25 έως 27 ώρες και από 1.4.1990 25 ώρες την εβδομάδα"
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 2036064/4519/0022/1989 (ΦΕΚ Β΄ 483) Απ. Υπ. Οικονομικών και Παιδείας, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210 (Τόμ. 32, σελ. 162,13).
  Μετά την εφαρμογή των προγραμμάτων της παρ. 12 του άρθρ. 4, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 92, είναι δυνατό να μειώνεται το ωράριο των διευθυντών και υποδιευθυντών. Η μείωση γίνεται κατά περιοχές σχολείων με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  8.Όλοι οι εκπαιδευτικοί των σχολείων της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης παραμένουν υποχρεωτικά στο σχολείο τους στις εργάσιμες ημέρες, πέρα από τις ώρες διδασκαλίας, για την προσφορά και άλλων υπηρεσιών που συνδέονται με το γενικότερο εκπαιδευτικό έργο, όπως συμμετοχή σε γιορταστικές, αθλητικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις, ενημέρωση των γονέων και κηδεμόνων, τήρηση βιβλίων του σχολείου και εκτέλεση διοικητικών εργασιών. Κάθε εκπαιδευτικός παραμένει υποχρεωτικά στο σχολείο, στις εργάσιμες ημέρες πέρα από τις ώρες διδασκαλίας, για την εκτέλεση συγκεκριμένου έργου που του έχει ανατεθεί από τα όργανα διοίκησης του σχολείου όχι όμως πέρα από έξι (6) ώρες την ημέρα ή 30 ώρες την εβδομάδα, με την επιφύλαξη της παρ. 2 της περίπτ. ΣΤ΄ του άρθρ. 11. Από τις πρόσθετες αυτές υπηρεσίες απαλλάσσονται οι μητέρες παιδιών μέχρι δύο ετών.
  Τα δύο τελευταία εδάφια της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και για τους δασκάλους.
  9.Η παράδοση ιδιαιτέρων μαθημάτων από δασκάλους απαγορεύεται. Η παράβαση της διάταξης του προηγούμενου εδαφίου:
  α)επισύρει φυλάκιση μέχρι 3 έτη,
  β)συνιστά πειθαρχικό αδίκημα, για το οποίο μπορεί να επιβληθεί και η ποινή της οριστικής παύσης.
Εκπαιδευτικό προσωπικό δευτεροβάθμιας
 εκπαίδευσης
  ’ρθρ.14.-1.Το εκπαιδευτικό προσωπικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ανήκει στους εξής κλάδους κατά κατηγορίες:
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΑΤ
  Κλάδος ΑΤ1 Θεολόγων
  Κλάδος ΑΤ2 Φιλολόγων
  Κλάδος ΑΤ3 Μαθηματικών
  Κλάδος ΑΤ4 Φυσικών
  Κλάδος ΑΤ5 Γαλλικής γλώσσας
  Κλάδος ΑΤ6 Αγγλικής γλώσσας
  Κλάδος ΑΤ7 Γερμανικής γλώσσας
  Κλάδος ΑΤ8 Καλλιτεχνικών μαθημάτων
  
Κλάδος ΑΤ9 Οικονομολόγων
  Κλάδος ΑΤ10 Κοινωνιολόγων
  Κλάδος ΑΤ11 Φυσικής Αγωγής
  Κλάδος ΑΤ12 Μηχανικών
  Κλάδος ΑΤ13 Πτυχιούχων Νομικών και Πολιτικών Επιστημών
  Κλάδος ΑΤ14 Πτυχιούχων Ιατρικής, Οδοντιατρικής, Φαρμακευτικής και Γεωπονίας
  Κλάδος ΑΤ15 Οικιακής Οικονομίας
  Κλάδος ΑΤ16 Μουσικής
  Κλάδος ΑΤ17 Τεχνολόγων
  Κλάδος ΑΤ18 Πτυχιούχων λοιπών τμημάτων Τ.Ε.Ι.
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΑΡ
  Κλάδος ΑΡ1 Πτυχιούχων Π.Α.Τ.Ε.Σ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. (τμήματος τεχνικών και επαγγελματικών λυκείων).
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΜΕ
  Κλάδος ΜΕ1 Πτυχιούχων κατώτερων τεχνικών και επαγγελματικών ή τεχνικών και επαγγελματικών σχολών.
  2.Οι βαθμοί του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου διακρίνονται σε Α΄, Β΄ και Γ΄. Οι θέσεις όλων των βαθμών είναι σε κάθε κατηγορία και κλάδο οργανικά ενιαίες. Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται του καθηγητή ή εκπαιδευτικού εργαστηρίων με βαθμό Γ΄. Τα εισαγωγικά και καταληκτικά μ.κ. για κάθε κλάδο ορίζονται ως εξής: α)Για τους κλάδους ΑΤ1 έως ΑΤ14 και ΑΤ16, με πτυχίο τμήματος μουσικών σπουδών Α.Ε.Ι., εισαγωγικό το μ.κ. 16 και καταληκτικό το μ.κ.1. Για τους πτυχιούχους ή διπλωματούχους τμημάτων Α.Ε.Ι. πενταετούς ή εξαετούς φοίτησης εισαγωγικά ορίζονται τα μ.κ. 15 ή 14 αντίστοιχα. β)Για τους κλάδους ΑΤ15, ΑΤ16, χωρίς πτυχίο τμήματος μουσικών σπουδών Α.Ε.Ι. και ΑΤ18 εισαγωγικό το μ.κ.18 και καταληκτικό το μ.κ.3. γ)Για τον κλάδο ΑΤ17 εισαγωγικό το μ.κ.17 και καταληκτικό το μ.κ. 2. δ)Για τον κλάδο ΑΡ1 εισαγωγικό το μ.κ. 22 και καταληκτικό το μ.κ.7. ε)Για τον κλάδο ΜΕ1 εισαγωγικό το μ.κ.24 και καταληκτικό το μ.κ. 9.
  Για την προαγωγή των εκπαιδευτικών των κλάδων ΑΤ κατηγορίας στο βαθμό Β΄ απαιτείται διετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για την προαγωγή στο βαθμό Γ΄ και για την προαγωγή στο βαθμό Α΄ εξαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.
  Για την προαγωγή των εκπαιδευτικών του κλάδου ΑΡ1 στο βαθμό Β΄ απαιτείται τετραετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για την προαγωγή στο βαθμό Α΄ εξαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.
  Για την προαγωγή των εκπαιδευτικών του κλάδου ΜΕ1 στο βαθμό Β΄ απαιτείται εννεαετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για την προαγωγή στο βαθμό Α΄ οκταετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, μπορεί να ιδρύονται νέοι ή να χωρίζονται οι παραπάνω κλάδοι εκπαιδευτικού προσωπι-


(Αντί για τη σελ. 116,317) Σελ. 116,317(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 19

κού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, να συνιστώνται οι αναγκαίες θέσεις και να καθορίζονται τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό.
  4.Οι οργανικές θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ορίζονται ως εξής:
α)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ1, θέσεις       2.810
β)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ2, θέσεις     16.637
γ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ3, θέσεις       6.714
δ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ4, θέσεις       6.532
ε)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ5, θέσεις       1.376
στ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ6, θέσεις     4.270
ζ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ7, θέσεις            14
η)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ8, θέσεις          764
θ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ9, θέσεις          677
ι)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ10, θέσεις         130
ια)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ11, θέσεις    3.858
ιβ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ12, θέσεις       524
ιγ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ13, θέσεις       129
ιδ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ14, θέσεις       368
ιε)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ15, θέσεις       843
ιστ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ16, θέσεις  1.074
ιζ)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ17, θέσεις    1.286
ιη)Καθηγητών του κλάδου ΑΤ18, θέσεις       280
ιθ)Υπεύθυνων εργαστηρίων και εκπαιδευτικών ερ-γαστηρίων του κλάδου ΑΡ1, θέσεις       1790
κ)Αρχιτεχνιτών και τεχνιτών του κλάδου ΜΕ1, θέσεις 300.
  Σύνολο οργανικών θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης 50.376.
  5.Στο σύνολο των οργανικών θέσεων περιλαμβάνονται και οι θέσεις σχολικών συμβούλων μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης, προϊσταμένων των διευθύνσεων και γραφείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, διευθυντών γυμνασίων, λυκείων, τεχνικών-επαγγελματικών σχολών και Σ.Ε.Κ., υποδιευθυντών των γυμνασίων, λυκείων και τεχνικών-επαγγελματικών σχολών που έχουν εννέα και πάνω τμήματα, υπεύθυνων τομέων των Σ.Ε.Κ. και προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  6.Αν τροποποιηθούν τα ωρολόγια προγράμματα ή αυξηθούν τα τμήματα τάξεων των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού αυξάνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Με ίδιο π.δ/γμα μπορεί να μεταφέρονται οργανικές θέσεις εκπαιδευτικών από κλάδο σε κλάδο.
  7.Αν μειωθούν οι οργανικές θέσεις με την κατάργηση ή συγχώνευση σχολικών μονάδων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, παραμένουν ως υπεράριθμοι οι νεώτεροι στο βαθμό και καταλαμβάνουν τις πρώτες θέσεις που θα κενωθούν.
  
Σελ. 116,318(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 20
  
8.Τα προσόντα διορισμού του εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ορίζονται κατά κλάδους ως εξής:
  α)Κλάδος ΑΤ1 Θεολόγων: πτυχίο θεολογικού ή ποιμαντικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της θεολογικής σχολής Χάλκης.
  β)Κλάδος ΑΤ2 Φιλολόγων: πτυχίο οποιουδήποτε τμήματος, εκτός των ξενόγλωσσων, φιλοσοφικής σχολής ή τμήματος ιστορίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής
  γ)Κλάδος ΑΤ3 Μαθηματικών: πτυχίο μαθηματικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.
  δ)Κλάδος ΑΤ4 Φυσικών: πτυχίο φυσικού ή χημικού ή φυσιογνωστικού ή βιολογικού ή γεωλογικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.
  ε)Κλάδος ΑΤ5 Γαλλικής γλώσσας: πτυχίο τμήματος γαλλικής φιλολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.
  στ)Κλάδος ΑΤ6 Αγγλικής γλώσσας: πτυχίο τμήματος αγγλικής φιλολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.
  ζ)Κλάδος ΑΤ7 Γερμανικής γλώσσας: πτυχίο τμήματος γερμανικής φιλολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.
  η)Κλάδος ΑΤ8 Καλλιτεχνικών μαθημάτων: πτυχίο ζωγραφικής ή γλυπτικής ή χαρακτικής ανώτατης σχολής καλών τεχνών της ημεδαπής με πιστοποιητικό ευδόκιμης παρακολούθησης σε ίδια σχολή θεωρητικών και ιστορικών σπουδών.
  θ)Κλάδος ΑΤ9 Οικονομολόγων: πτυχίο οικονομικού τμήματος Α.Ε.Ι. ή οποιουδήποτε τμήματος Α.Σ.Ο.Ε.Ε. ή Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής της ημεδαπής και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. θ΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  ι)Κλάδος ΑΤ10 Κοινωνιολόγων: πτυχίο τμήματος κοινωνικών επιστημών ή κοινωνικών σπουδών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. Αν δεν υπάρχουν υποψήφιοι με πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. γίνονται διορισμοί και χωρίς το πτυχίο αυτό, "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. ι΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  ια)Κλάδος ΑΤ11 Φυσικής Αγωγής: πτυχίο εθνικής ακαδημίας σωματικής αγωγής ή τμήματος επιστήμης φυσικής αγωγής και αθλητισμού Α.Ε.Ι. της ημεδαπής.


  
"ιβ΄. Κλάδος ΑΤ12 Μηχανικών: δίπλωμα τμήματος πολιτικών μηχανικών ή αρχιτεκτόνων ή αγρονόμων τοπογράφων μηχανικών ή μηχανολόγων ή ηλεκτρολόγων ή ηλεκτρονικών ή ναυπηγών ή χημικών μηχανικών ή μηχανικών μεταλλείων-μεταλλουργών ή ηλεκτρονικού αυτοματισμού ή ραδιοηλεκτρολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. ή πτυχίο φυσικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής με ενδεικτικό μεταπτυχιακών σπουδών ηλεκτρονικής και ραδιοηλεκτρολογίας ή ηλεκτρονικού αυτοματισμού ή ισότιμου μεταπτυχιακού διπλώματος με τα παραπάνω ενδεικτικά", "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. ιβ΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  Το εδαφ. ιβ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. αριθ. 85).
  ιγ)Κλάδος ΑΤ13 Πτυχιούχων Νομικών και Πολιτικών Επιστημών: πτυχίο νομικού ή πολιτικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. ιγ΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  ιδ)Κλάδος ΑΤ14 Πτυχιούχων Ιατρικής Οδοντιατρικής Φαρμακευτικής και Γεωπονίας: πτυχίο τμήματος ιατρικής ή οδοντιατρικής ή φαρμακευτικής ή γεωπονίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε, "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. ιδ΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  ιε)Κλάδος ΑΤ15 Οικιακής Οικονομίας: πτυχίο ανώτατης σχολής οικιακής οικονομίας της ημεδαπής.
  ιστ)Κλάδος ΑΤ16 Μουσικής: πτυχίο τμήματος μουσικών σπουδών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής. Αν δεν υπάρχουν υποψήφιοι με τα προσόντα αυτά για την πλήρωση των κενών θέσεων του κλάδου αυτού, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 9 της περίπτ. Β΄ του άρθρ. 15.
  ιζ)Κλάδος ΑΤ17 Τεχνολόγων: πτυχίο της ανώτερης σχολής εκπαιδευτικών τεχνολόγων μηχανικών (Α.Σ.Ε.ΤΕ.Μ.) της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. ή αντίστοιχο πτυχίο τεχνολογικού εκπαιδευτικού ιδρύματος (Τ.Ε.Ι.) ή Κ.Α.Τ.Ε.Ε. και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  
Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. ιζ΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  ιη)Κλάδος ΑΤ18 πτυχιούχων λοιπών τμημάτων Τ.Ε.Ι.: πτυχίο Τ.Ε.Ι. ή Κ.Α.Τ.Ε.Ε. και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., "ή πτυχίου Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής".
  Η μέσα σε " " φράση στο άνω εδάφ. ιη΄ προστέθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  ιθ)Κλάδος ΑΡ1 πτυχιούχων Π.Α.Τ.Ε.Σ. της Σ.Ε.-Λ.Ε.Τ.Ε. (τμήματος τεχνικών και επαγγελματικών λυκείων): πτυχίο τεχνικού ή επαγγελματικού λυκείου ή μέσης τεχνικής ή επαγγελματικής σχολής και πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.
  κ)Κλάδος ΜΕ1 πτυχιούχων κατώτερων τεχνικών και επαγγελματικών σχολών: πτυχίο τεχνικής και επαγγελματικής σχολής ή κατώτερης τεχνικής επαγγελματικής σχολής και τριετής επαγγελματική πείρα από την κτήση του πτυχίου.
  9.Για το διορισμό στις θέσεις των κλάδων ΑΤ1 και ΑΤ2 αντί για πτυχίο τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής γίνεται δεκτό και ισότιμο πτυχίο ορθόδοξης θεολογικής σχολής της αλλοδαπής ή ανώτατης σχολής ελληνικής φιλολογίας της αλλοδαπής αντίστοιχα, εφόσον ο υποψήφιος έχει και απολυτήριο ελληνικού εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου. Για το διορισμό στις θέσεις των άλλων κλάδων ΑΤ κατηγορίας αντί για πτυχίο της ημεδαπής γίνεται δεκτό ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής, εφόσον ο υποψήφιος έχει και απολυτήριο ελληνικού εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου.
  Σύμφωνα με την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995 ΦΕΚ Α΄ 156 (κατωτ. αριθ. 104) όπου ανωτέρω αναφέρεται η λέξη "ισότιμο" προσθέτεται και η λέξη "αντίστοιχο".
  10.Αν οι υποψήφιοι της προηγούμενης παραγράφου δεν έχουν απολυτήριο ελληνικού εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου, απαιτείται βεβαίωση για την πλήρη γνώση και την άνετη χρήση της ελληνικής γλώσσας καθώς και τη γνώση της ελληνικής ιστορίας. Η βεβαίωση αυτή χορηγείται ύστερα από επιτυχή εξέταση, της οποίας η διαδικασία και οι σχετικές λεπτομέρειες καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  11.Στις θέσεις του κλάδου ΑΤ4 φυσικών διο-ρίζονται, ανάλογα με τις υπάρχουσες ανάγκες για κάλυψη διδασκομένων μαθημάτων,

(Αντί για τη σελ. 116,319(β) Σελλ. 116,319(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 7

πτυχιούχοι φυσικού, χημικού, φυσιογνωστικού, βιολογικού και γεωλογικού τμήματος των Α.Ε.Ι.
  12.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων ορίζονται οι ειδικότητες και ο αριθμός των θέσεων για κάθε ειδικότητα των κλάδων ΑΤ12, ΑΤ13, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18, ΑΡ1 και ΜΕ1.
  13.Οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας και διεξαγωγής πρακτικών ασκήσεων από το εκπαιδευτικό προσωπικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ορίζονται ως εξής:
  α)Διευθυντές γυμνασίων, λυκείων και τεχνικών-επαγγελματικών σχολών ώρες 8 όταν λειτουργούν με τρία έως πέντε τμήματα τάξεων, ώρες 7 όταν λειτουργούν με έξι έως εννέα τμήματα τάξεων, ώρες 5 όταν λειτουργούν με δέκα έως δώδεκα τμήματα τάξεων και ώρες 3 όταν λειτουργούν με περισσότερα από δώδεκα τμήματα τάξεων. Για την εφαρμογή της διάταξης αυτής δεν υπολογίζεται ως τμήμα εκείνο που έχει αριθμό μαθητών μικρότερο από το μισό του προβλεπόμενου ανώτατου αριθμού.
  β)Διευθυντές Σ.Ε.Κ. ώρες 8.
  γ)Υποδιευθυντές γυμνασίων, λυκείων και τεχνικών-επαγγελματικών σχολών και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ. ώρες 14.
  δ)Υπεύθυνοι εργαστηρίων ώρες 18.
  ε)Εκπαιδευτικό προσωπικό των κλάδων ΑΤ1 μέχρι ΑΤ18 ώρες 21 αν έχουν έως έξι έτη υπηρεσίας, ώρες 19 αν έχουν από έξι μέχρι δώδεκα έτη υπηρεσίας και ώρες 18 αν έχουν πάνω από δώδεκα έτη υπηρεσίας.
  στ)Εκπαιδευτικοί εργαστηρίων του κλάδου ΑΡ1 ώρες 22 εάν έχουν έως επτά έτη υπηρεσίας, ώρες 19 εάν έχουν επτά μέχρι δεκατρία έτη υπηρεσίας και ώρες 18 εάν έχουν πάνω από δεκατρία έτη υπηρεσίας.
  ζ)Αρχιτεχνίτες του κλάδου ΜΕ1 ώρες 26.
  η)Τεχνίτες του κλάδου ΜΕ1 ώρες 28.
  
  
  
  
  
Σελ. 116,320(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 8
  
14.Διδασκαλία με μειωμένο ωράριο δεν επιτρέπεται, εκτός εάν η συμπλήρωσή του δεν είναι αντικειμενικά δυνατή. Αν οι διδάσκοντες δεν συμπληρώνουν το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας στο σχολείου που υπηρετούν, διατίθενται, μερικά ή ολικά, σε άλλα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σε τμήματα πρόσθετης διδακτικής βοήθειας, καθώς και σε σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης για τη διδασκαλία των μαθημάτων που προβλέπονται στην παρ. 12 του άρθρ. 4, τα οποία λειτουργούν στον ίδιο ή γειτονικό δήμο ή κοινότητα, με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Σε περίπτωση που εκπαιδευτικός πλεονάζει εξολοκλήρου μπορεί να αποσπασθεί σε άλλο σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου ή σε σχολείο άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου. Οι εκπαιδευτικοί ενός 
σχολείου που πλεονάζουν σε ορισμένο κλάδο, εξαιτίας μεταβολών στα προγράμματα διδασκαλίας ή για άλλους λόγους, είναι υποχρεωμένοι να διδάσκουν μαθήματα συγγενούς ειδικότητας στην ίδια σχολική μονάδα.


















  
15.Όσοι διατίθενται για συμπλήρωση μέρους του ωραρίου τους σε σχολείο άλλης πόλης ή κωμόπολης παίρνουν οδοιπορικά έξοδα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και αποζημίωση για κάθε ώρα διδασκαλίας εκτός έδρας που ορίζεται στο μισό από την προβλεπόμενη στην παρ. 19. Δεν παίρνουν τα παραπάνω οδοιπορικά έξοδα και αποζημίωση όσοι συμπληρώνουν το υποχρεωτικό ωράριο σε σχολεία πόλης ή κωμόπολης στην οποία κατοικούν. Τα σχολεία που λειτουργούν στην περιφέρεια της τέως διοίκησης της πρωτεύουσας και του τέως δήμου Θεσσαλονίκης θεωρούνται ότι λειτουργούν στην ίδια πόλη.
  16.Σε περίπτωση που οι προβλεπόμενες ώρες διδασκαλίας για κάθε μάθημα δεν καλύπτονται με το υποχρεωτικό ωράριο των διδασκόντων και οι απομένουσες δεν δικαιολογούν θέση εκπαιδευτικού ή αν δικαιολογούν, μέχρι να προσληφθεί προσωρινός αναπληρωτής και εφόσον δεν υπάρχει προσφορά προαιρετικής υπερωριακής διδασκαλίας, ο σύλλογος των διδασκόντων αναθέτει την κάλυψη των ωρών αυτών σε εκπαιδευτικούς του ίδιου σχολείου. Για την κάλυψη των ωρών του προγράμματος μπορεί να ανατεθεί προαιρετική υπερωριακή διδασκαλία μέχρι 5 ώρες την εβδομάδα σε εκπαιδευτικούς του ίδιου σχολείου με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων και σε εκπαιδευτικούς άλλου σχολείου με απόφαση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Η ανάθεση γίνεται με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων, αν πρόκειται για το ίδιο σχολείο ή με απόφαση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, αν πρόκειται για άλλο σχολείο και εφόσον και στις δύο περιπτώσεις δεν υπάρχει προσφορά για προαιρετική υπερωριακή διδασκαλία. Η διδασκαλία του μαθήματος της κοινωνιολογίας, 
αν δεν υπάρχουν καθηγητές του κλάδου κοινωνιολόγων, μπορεί να ανατεθεί σε εκπαιδευτικούς που έχουν διαπιστωμένες ειδικές σπουδές στην κοινωνιολογία και, αν δεν υπάρχουν τέτοιοι εκπαιδευτικοί, σε φιλόλογους ή πτυχιούχους νομικών και πολιτικών επιστημών ή οικονομολόγους. ’δεια άσκησης ιδιωτικού έργου χορηγείται εάν προηγουμένως καλυφθούν με υπερωριακή διδασκαλία οι ανάγκες των δημόσιων σχολείων. Οι δημόσιοι εκπαιδευτικοί δεν επιτρέπεται να διδάσκουν σε ιδιωτικά σχολεία ή φροντιστήρια. Για τις παραβάσεις του προηγούμενου εδαφίου εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 13.
  Σύμφωνα με την 2036064/4519/0022/1989 (ΦΕΚ Β΄ 483) Απ. Υπ. Οικ. και Παιδείας τόμ. 32, σελ. 224,12) που κυρώθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210 (τόμ. 32, σελ. 162,13) οι διατάξεις της άνω παρ. 19 εφαρμόζονται ανάλογα και για τους δασκάλους που διδάσκουν υπερωριακά στα δημοτικά σχολεία.
  
17.Αν στο ίδιο σχολείο ή στα σχολεία της ίδιας ή γειτονικής πόλης ή κωμόπολης οι προβλεπόμενες από το πρόγραμμα ώρες διδασκαλίας και ασκήσεων δεν δικαιολογούν το διορισμό μόνιμου εκπαιδευτικού ή αν οι ώρες αυτές δεν καλύπτονται από μόνιμους εκπαιδευτικούς, μπορεί να ανατεθεί η διδασκαλία μαθημάτων ή η διεξαγωγή πρακτικών ασκήσεων με ωριαία αντιμισθία σε εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, άλλους υπαλλήλους του δημόσιου τομέα ή σε ιδιώτες που έχουν τα προσόντα των κλάδων αυτών, εκτός από τους ιδιοκτήτες και τους διευθυντές φροντιστηρίων και όσους διδάσκουν σε αυτά. Στην περίπτωση αυτή δεν είναι απαραίτητο το πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., αν δεν υπάρχουν ενδιαφερόμενοι με το πτυχίο αυτό.
  Με την παραπάνω διαδικασία μπορεί να ανατίθεται η διδασκαλία του μαθήματος των Θρησκευτικών σε αξιόλογο αριθμό αλλόδοξων μαθητών των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε ιδιώτες που έχουν πτυχίο θεολογικής σχολής αντίστοιχου δόγματος Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής και απολυτήριο ελληνικού λυκείου ή εξατάξιου γυμνασίου.
  18.Ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας, προαιρετικής ή υποχρεωτικής, καθώς και ανάθεση διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία, επιτρέπεται μόνο αν οι καθηγητές της ίδιας ειδικότητας έχουν καλύψει το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας τους. Τα όργανα, ο τρόπος επιλογής και η διαδικασία για την ανάθεση διδασκαλίας στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με όμοια απόφαση, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, είναι δυνατό να αυξηθούν μέχρι 10 οι ώρες προαιρετικής υπερωριακής διδασκαλίας, αν δεν καλύπτεται το εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα διδασκαλίας.
  19.Η ωριαία αντιμισθία ορίζεται στο 1/90 των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών του εισαγωγικού βαθμού του αντίστοιχου κλάδου, χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών.
  Σύμφωνα με την 2036064/4519/0022/1989 (ΦΕΚ Β΄ 483) Απ. Υπ. Οικ. και Παιδείας τόμ. 32, σελ. 224,12) που κυρώθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210 (τόμ. 32, σελ. 162,13) οι διατάξεις της άνω παρ. 16, εφαρμόζονται ανάλογα και για τους δασκάλους που διδάσκουν υπερωριακά στα δημοτικά σχολεία.




(Αντί για τη σελ. 116,3201) Σελ. 116,3201(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 9
  
20.Οι διατάξεις των παρ. 8 και 9 του άρθρ. 13 που αφορούν την υποχρέωση παραμονής των εκπαιδευτικών στα σχολεία, καθώς και την απαγόρευση παράδοσης ιδιαίτερων μαθημάτων και τις κυρώσεις για την παράβασή της αντίστοιχα, εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  21.Οι διατάξεις των άρθρ. 12 και 13 και των παρ. 13 έως 20 αυτού του άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και για τους προσωρινούς αναπληρωτές και τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στη δημόσια πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Για τις συνέπειες της αρνήσεως των εκπ/κών της Α/θμιας και Β/θμιας εκπαίδευσης να καταθέσουν βαθμολογία και διεξαγωγή εξετάσεων ή έλεγχο διαπίστωσης γνώσεων των εκπαιδευομένων βλέπε τις διατάξεις της παρ.6 άρθρ. 28 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 1992, Τόμ. 31, σελ. 30,329.
Διορισμοί εκπαιδευτικού προσωπικού
  ’ρθρ.15.-Α΄ Δασκάλων-Νηπιαγωγών.
  1.Οι διορισμοί των δασκάλων και νηπιαγωγών στα σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, από ετήσιους πίνακες διοριστέων που συντάσσονται στο τέλος κάθε έτους. Στους πίνακες αυτούς περιλαμβάνονται όλοι όσοι υπέβαλαν αιτήσεις διορισμού μέσα στο ίδιο έτος και με σειρά που καθορίζεται από το βαθμό του πτυχίου τους. Αν υπάρχουν πτυχία με τον ίδιο βαθμό, η σειρά καθορίζεται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης. Σε κάθε περίπτωση ως ημερομηνία υποβολής της αίτησης λαμβάνεται η ημερομηνία καταχώρισης στο πρωτόκολλο της οικείας υπηρεσίας.
  2.Οι αιτήσεις για διορισμό υποβάλλονται, μαζί με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, στις κατά τόπους αρμόδιες διευθύνσεις ή γραφεία πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, οι προϊστάμενοι των οποίων ελέγχουν τη νομιμότητα και πληρότητα των δικαιολογητικών. Οι αιτήσεις μαζί με τα δικαιολογητικά διαβιβάζονται στην αρμόδια διεύθυνση προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
Σελ. 116,3202(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 10
  
3.Κατά τη σύνταξη του ετήσιου πίνακα διοριστέων προτάσσονται υποχρεωτικά και ανεξάρτητα από το βαθμό του πτυχίου τους κατά σειρά όσοι έχουν μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών, τα θύματα πολέμου ή εθνικής αντίστασης ή ειρηνικής περιόδου, οι ανάπηροι πολέμου ή εθνικής αντίστασης ή ειρηνικής περιόδου και τα τέκνα τους και ακολουθούν οι πολύτεκνοι και τα τέκνα πολυτέκνων.
  4.Η κατάταξη όσων ανήκουν σε καθεμία από τις κατηγορίες της προηγούμενης παραγράφου γίνεται με βάση το βαθμό του πτυχίου τους.
  5.Με την επιφύλαξη της παρ. 7, δεν έχουν δικαίωμα να υποβάλουν αιτήσεις διορισμού δάσκαλοι που δε συμπλήρωσαν το 20ό έτος της ηλικίας τους και νηπιαγωγοί που δε συμπλήρωσαν το 18ο έτος της ηλικίας τους, καθώς και δάσκαλοι ή νηπιαγωγοί που συμπλήρωσαν το 40ό έτος της ηλικίας τους. Ο διορισμός τους δεν επιτρέπεται μετά τη συμπλήρωση του 45ου έτους της ηλικίας τους. Κατεξαίρεση έχουν δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση διορισμού υποψήφιοι που συμπλήρωσαν το 40ό όχι όμως το 45ο έτος της ηλικίας τους, εφόσον έχουν πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία στο Δημόσιο ή ν.π.δ.δ. ή στην ιδιωτική εκπαίδευση. Στην περίπτωση αυτή ο διορισμός δεν επιτρέπεται μετά τη συμπλήρωση του 50ού έτους της ηλικίας τους.
  6.Οι διοριζόμενοι, που δεν αποδέχονται το διορισμό τους ή παραιτούνται μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση της απόφασης διορισμού τους, δεν έχουν δικαίωμα να υποβάλουν νέα αίτηση διορισμού πριν να περάσουν δύο χρόνια από τη δημοσίευση της απόφασης διορισμού ή αποδοχής της παραίτησης. Αιτήσεις που υποβάλλονται κατά παράβαση της διάταξης αυτής δε λαμβάνονται υπόψη.



















  
7.Δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, που έχουν προϋπηρεσία σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής ή υπηρέτησαν σε ξένα σχολεία ως δάσκαλοι ή νηπιαγωγοί ελληνοπαίδων, μπορούν να διορίζονται και μετά τη συμπλήρωση του 45ου έτους της ηλικίας τους, εφόσον, κατά το χρόνο διορισμού, σε κάθε έτος μετά τη συμπλήρωση του 40ού αντιστοιχεί ένα έτος προϋπηρεσίας στα σχολεία αυτά.
  Ο διορισμός τους γίνεται με τον εισαγωγικό ή και με ανώτερο βαθμό ανάλογα με το χρόνο προϋπηρεσίας τους. Ο βαθμός καθορίζεται με πράξη του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου. Ο τρόπος απόδειξης της προϋπηρεσίας και οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
   "Επίσης, έχουν δικαίωμα να υποβάλλουν αίτηση διορισμού ομογενείς από την πρώην Ε.Σ.Σ.Δ. οι οποίοι παλιννόστησαν από 1.1.1981 και των οποίων τα πτυχία έχουν αναγνωριστεί ως ισότιμα προς το αντίστοιχο των ελληνικών Α.Ε.Ι.".
  Το τέταρτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 2 Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ Α΄ 141), κατωτ. αριθ. 103.
  8.Βουλευτές, δήμαρχοι, πρόεδροι κοινοτήτων δημοτικοί και κοινοτικοί σύμβουλοι μπορούν να μην αποδέχονται το διορισμό τους σε θέση εκπαιδευτικού, που γίνεται στη διάρκεια της θητείας τους, χωρίς να διαγράφονται από τους πίνακες διοριστέων. Μετά τη λήξη της θητείας τους διορίζονται, εάν το επιθυμούν, στις πρώτες κενές οργανικές θέσεις εκπαιδευτικών του κλάδου τους, εφόσον δεν συμπλήρωσαν το ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού.
  9.Η κατοχή θέσης εκπαιδευτικού σε δημόσια εκπαίδευση άλλης χώρας αποτελεί κώλυμα διορισμού σε θέση εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  10.Με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα που αναφέρονται στο διορισμό του εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  11.Από την ημερομηνία που υποβάλλεται η πρώτη αίτηση για διορισμό πτυχιούχου παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. κλείνουν οι πίνακες διοριστέων στην πρωτοβάθμια εκπαίδευση του έτους αυτού και συντάσσονται πλέον νέοι πίνακες με σειρά που καθορίζεται από την ημερομηνία αυτή είτε πρόκειται για πτυχιούχους παιδαγωγικών τμημάτων Α.Ε.Ι. είτε για πτυχιούχους παιδαγωγικών ακαδημιών και σχολών νηπιαγωγών και σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους διορισμούς στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, οι οποίες εφαρμόζονται ανάλογα. Με απόφαση του υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται θέματα και λεπτομέρειες που προκύπτουν από την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  Για το διορισμό δασκάλων, νηπιαγωγών και προσωρινών αναπληρωτών βλέπε και παρ. 6 άρθρ. 2 Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ Α΄ 141), κατωτ. αριθ. 103.
  
Β΄ Εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  1.Οι διορισμοί σε θέσεις των κλάδων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, από ετήσιους πίνακες διοριστέων που συντάσσονται κατά κλάδους στο τέλος κάθε έτους. Για τον κλάδο ΑΤ4 οι ετήσιοι πίνακες συντάσσονται κατά τις διακρίσεις της παρ. 11 του άρθρ.14. Για τους κλάδους ΑΤ12, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18, ΑΡ1 και ΜΕ1 οι πίνακες αυτοί συντάσσονται και κατά ειδικότητες, όπως αυτές ορίζονται στην παρ. 12 του άρθρ. 14. Στους παραπάνω πίνακες περιλαμβάνονται όλοι όσοι υπέβαλαν αιτήσεις διορισμού μέσα στο ίδιο έτος και με σειρά που καθορίζεται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης.
  2.Οι αιτήσεις για διορισμό υποβάλλονται, μαζί με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, στις κατά τόπους αρμόδιες διευθύνσεις ή γραφεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι προϊστάμενοι των οποίων ελέγχουν τη νομιμότητα και πληρότητα των δικαιολογητικών. Οι αιτήσεις μαζί με τα δικαιολογητικά διαβιβάζονται στην αρμόδια διεύθυνση προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Κατά τη σύνταξη του πίνακα διοριστέων προτάσσονται υποχρεωτικά και ανεξάρτητα από το βαθμό του πτυχίου τους κατά σειρά όσοι έχουν διδακτορικό δίπλωμα, τα θύματα πολέμου ή εθνικής αντίστασης ή ειρηνικής περιόδου, οι ανάπηροι πολέμου ή εθνικής αντίστασης ή ειρηνικής περιόδου και τα τέκνα τους και ακολουθούν οι πολύτεκνοι και τα τέκνα πολυτέκνων.
  4.Η κατάταξη όσων ανήκουν σε καθεμία από τις κατηγορίες της προηγούμενης παραγράφου γίνεται με βάση την ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων στις διευθύνσεις και τα γραφεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  5.Σε περίπτωση ταυτόχρονης υποβολής, η σειρά διορισμού καθορίζεται από τον αριθμό πρωτοκόλλου της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καταρτίζεται πίνακας διοριστέων και πριν από το τέλος του έτους, στις περιπτώσεις που έχουν εξαντληθεί οι πίνακες διοριστέων του προηγούμενου έτους.
  7.Οι διατάξεις των παρ. 5,6,7,8 και 9 της περίπτ. Α΄ εφαρμόζονται ανάλογα και για τους διορισμούς σε θέσεις προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  8.Μέχρι τις 31 Δεκ. 1985, σε θέσεις του κλά-δου ΑΤ17 Τεχνολόγων διορίζονται πτυχιούχοι Τ.Ε.Ι. ή Κ.Α.Τ.Ε.Ε. με πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., μόνο αν δεν υπάρχουν υποψήφιοι για διορισμό από πτυχιού-


(Αντί για τη σελ. 116,321(β) Σελ. 116,321(γ)
Τεύχος 1225 Σελ. 11

χους της Α.Σ.Ε.Τ.Ε.Μ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. Από την 1η Ιαν. 1986 οι διορισμοί σε θέσεις του κλάδου αυτού γίνονται σε ποσοστό 70% από πτυχιούχους της Α.Σ.Ε.Τ.Ε.Μ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε και 30% από πτυχιούχους Τ.Ε.Ι. ή Κ.Α.Τ.Ε.Ε. με πτυχίο παιδαγωγικών σπουδών.
  9.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων της περίπτωσης αυτής ως προς τους πίνακες διοριστέων δεν εφαρμόζονται για το διορισμό εκπαιδευτικών του κλάδου ΑΤ16 Μουσικής που έχουν πτυχίο αναγνωρισμένο μη πανεπιστημιακού μουσικού ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής. Οι υποψήφιοι αυτοί διορίζονται ύστερα από διαγωνισμό στις θέσεις που απομένουν, όπως ειδικότερα ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.























Σελ. 116,322(γ)
Τεύχος 1225 Σελ. 12
  
10.Με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα που αναφέρονται στο διορισμό του εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Γ΄ Υποψηφίων με αυξημένα προσόντα.
  1.Κατεξαίρεση είναι δυνατή η πλήρωση περιορισμένου αριθμού θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης από εκπαιδευτικούς που έχουν αυξημένα επιστημονικά προσόντα με επιλογή ύστερα από προκήρυξη.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται ο αριθμός των θέσεων που πρόκειται να πληρωθούν για κάθε κλάδο, τα προσόντα, τα οποία δεν μπορούν να είναι κατώτερα από τα οριζόμενα για κάθε κλάδο από αυτόν το νόμο, με επιπλέον πτυχίο διετών τουλάχιστο μεταπτυχιακών σπουδών στο εσωτερικό ή εξωτερικό ή διδακτορικό δίπλωμα αντίστοιχης ειδικότητας ή των επιστημών της αγωγής και η διαδικασία επιλογής.
  3.Οι διοριστέοι επιλέγονται από το κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο και ο διορισμός γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δ΄ Τοποθέτηση διοριζομένων.
  "1.Οι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που διορίζονται τίθενται στη διάθεση των οικείων διευθύνσεων εκπαίδευσης και με απόφαση των προϊσταμένων των διευθύνσεων αυτών, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου, τοποθετούνται οριστικά σε κενές οργανικές θέσεις των σχολείων των περιοχών μετάθεσης του νομού με βάση τις δηλώσεις προτίμησής τους και τα ισχύοντα κριτήρια για τις τοποθετήσεις των διοριζομένων".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 άρθρ. 5 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).
  2.Οι διοριζόμενοι εκπαιδευτικοί της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με ειδικότητες, που προβλέπονται από το πρόγραμμα για διδασκαλία και σε γυμνάσια και σε λύκεια, τοποθετούνται κατά τη διαδικασία της παρ. 1 μόνο σε γυμνάσια, στα οποία διδάσκουν για μία πενταετία τουλάχιστον. Εξαίρεση επιτρέπεται ύστερα από ειδικά αιτιολογημένη πρόταση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου και εφόσον υπάρχει ανυπέρβλητη υπηρεσιακή ανάγκη.
  3.Δεν επιτρέπεται η τοποθέτηση εκπαιδευτικών κατά το διορισμό τους σε σχολεία των νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης. Κατεξαίρεση είναι επιτρεπτή η τοποθέτηση κατά το διορισμό σε σχολεία των νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, εφόσον οι κενές θέσεις των σχολείων αυτών δεν μπορούν να καλυφθούν με μεταθέσεις εκπαιδευτικών εξαιτίας της έλλειψης αιτήσεων ενδιαφερομένων για μετάθεση.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, μπορούν να οριστούν και άλλες περιοχές της χώρας, στις οποίες δεν επιτρέπεται η τοποθέτηση εκπαιδευτικών κατά το διορισμό τους.
  
5.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται τα κριτήρια για την τοποθέτηση των διοριζομένων εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
Θέματα υπηρεσιακής κατάστασης
  ’ρθρ.16.-Α΄ Προαγωγές.
  1.Τον Ιανουάριο κάθε έτους συντάσσεται από την οικεία διεύθυνση εκπαίδευσης κάθε νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος αλφαβητική κατάσταση, στην οποία περιλαμβάνονται όλοι οι εκπαιδευτικοί κατά κατηγορία, κλάδο, ειδικότητα, βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο, μαζί με στοιχεία δηλωτικά της συνολικής υπηρεσίας, της υπηρεσίας κατά βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο και των τίτλων σπουδών. Οι καταστάσεις αυτές κοινοποιούνται στους εκπαιδευτικούς μέσα στο πρώτο δεκαπενθήμερο του Φεβρουαρίου κάθε έτους. Ένσταση επιτρέπεται προς το υπηρεσιακό συμβούλιο μέσα σε δέκα ημέρες από την κοινοποίηση. Το υπηρεσιακό συμβούλιο αποφασίζει μέσα σε ένα μήνα από την υποβολή της ένστασης.
  2.Οι καταστάσεις της προηγούμενης παραγράφου, όταν οριστικοποιηθούν, υποβάλλονται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το οποίο συντάσσει συνολικές για όλη τη χώρα αλφαβητικές καταστάσεις των εκπαιδευτικών.
  3.α)Οι εκπαιδευτικοί όλων των κλάδων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης προάγονται με απόφαση του νομάρχη. Οι προαγωγές αυτές γίνονται με βάση πίνακα προακτέων που καταρτίζει το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο μέσα στο μήνα Απρίλιο κάθε έτους. Ο πίνακας αυτός συντάσσεται κατά κλάδους με αλφαβητική σειρά και περιλαμβάνει όσους συμπληρώνουν τον απαιτούμενο χρόνο προαγωγής ως τις 30 Απριλίου του επόμενου έτους και κρίνονται προακτέοι από τα υπηρεσιακά τους στοιχεία. Προακτέοι κρίνονται οι εκπαιδευτικοί που χαρακτηρίζονται σε όλα τα στοιχεία της έκθεσης υπηρεσιακής ευδοκιμότητας τουλάχιστον "επαρκείς" για προαγωγή στο βαθμό Β΄ και τουλάχιστον "καλοί" για προαγωγή στο βαθμό Α΄.
  β)Για την προαγωγή από βαθμό σε βαθμό απαιτείται:
  αα)στην κατηγορία ΑΤ, για προαγωγή στο Β΄ βαθμό διετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για προαγωγή στον Α΄ βαθμό εξαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄,
  ββ)στην κατηγορία ΑΡ, για προαγωγή στο Β΄ βαθμό τετραετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για προαγωγή στο βαθμό Α΄ εξαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄,
  γγ)στην κατηγορία ΜΕ, για προαγωγή στο Β΄ βαθμό εννεατής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄ και για προαγωγή στον Α΄ βαθμό οκταετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.



(Αντί για τη σελ. 116,323) Σελ. 116,323(α)
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 3
  
γ)Προκειμένου για εκπαιδευτικούς ΑΤ κατηγορίας, κατόχους μεταπτυχιακού διπλώματος ετήσιας τουλάχιστο φοίτησης ή διδακτορικού διπλώματος Α.Ε.Ι., συναφούς με τα αντικείμενα στα οποία απασχολούνται ή είναι δυνατό να απασχοληθούν, μειώνεται ο χρόνος προαγωγής κατά ένα έτος για την προαγωγή στο βαθμό Β΄ και στις δύο περιπτώσεις και για την προαγωγή στο βαθμό Α΄ κατά ένα έτος για τους κατόχους μεταπτυχιακού διπλώματος και κατά δύο έτη για τους κατόχους διδακτορικού διπλώματος. Αν οι παραπάνω τίτλοι σπουδών συντρέχουν αθροιστικά, η συνολική μείωση του χρόνου προαγωγής σε όλους τους βαθμούς δεν μπορεί να υπερβαίνει την τριετία.
  δ)Ως μεταπτυχιακό ή διδακτορικό δίπλωμα νοείται εκείνο που χορηγείται με ξεχωριστό τίτλο μετά τη λήψη του πτυχίου ή διπλώματος Α.Ε.Ι. Για τα μεταπτυχιακά ή διδακτορικά διπλώματα Α.Ε.Ι. του εξωτερικού απαιτείται βεβαίωση ισοτιμίας.
  4.Η προαγωγή θεωρείται ότι συντελείται από την ημέρα που συμπληρώνει ο εκπαιδευτικός το χρόνο υπηρεσίας που απαιτείται για να προαχθεί στον επόμενο βαθμό.
  "5.Εκπαιδευτικοί που κρίνονται, κατά τις αξιολογικές κρίσεις, ακατάλληλοι για την προσφορά διδακτικού έργου, μπορεί όμως να κριθούν ως επαρκείς για την άσκηση διοικητικού έργου, παραπέμπονται με απόφαση του νομάρχη στο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο, το οποίο αποφασίζει σύμφωνα με τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 5 Νόμ. 1824/1988 ΦΕΚ-Α-296, (κατωτ. αριθ. 92).
  6.Το κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο εξετάζει όλα τα στοιχεία του φακέλου, καλεί σε ακρόαση τον κρινόμενο και μπορεί να εξετάσει κάθε άλλο χρήσιμο στοιχείο. Αν ο εκπαιδευτικός κριθεί απολυτέος, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων απολύεται για ανεπάρκεια στην εκτέλεση των καθηκόντων του. Αν το κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο διαπιστώσει ότι ο κρινόμενος δεν είναι κατάλληλος για το έργο εκπαιδευτικού "ή έχει σοβαρούς λόγους υγείας" κρίνεται όμως επαρκής για την προσφορά διοικητικής υπηρεσίας, μπορεί να αποφασίσει τη μετάταξή του σε προσωρινή θέση διοικητικού προσωπικού των διευθύνσεων ή γραφείων της εκπαίδευσης, εφόσον έχει υπερεπταετή και δεν συμπλήρωσε εικοσιπενταετή πραγματική συντάξιμη υπηρεσία. Στην περίπτωση αυτή συνιστάται προσωρινή θέση διοικητικού προσωπικού με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, την οποία καταλαμβάνει ο μετατασσόμενος. Η θέση αυτή καταργείται με την αποχώρησή του από την υπηρεσία.
  
Σελ. 116,324(α)
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 4
  
Οι μέσα σε "..." λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 10 άρθρ. 5 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθ. 92).
  7.για τη βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξη των εκπαιδευτικών εφαρμόζονται κατά τα λοιπά οι διατάξεις του ισχύουν για την εξέλιξη των άλλων δημόσιων υπαλλήλων.
  Β΄ Μεταθέσεις.
  1.Οι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μετατίθενται:
  α)για το συμφέρον της υπηρεσίας και με δαπάνη του Δημοσίου,
  β)για το συμφέρον της υπηρεσίας και χωρίς δαπάνη του Δημοσίου, όταν η μετάθεση επιβάλλεται από υπαιτιότητα του εκπαιδευτικού,
  γ)εξαιτίας υπεραριθμίας στο σχολείο ή στα σχολεία του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος και με δαπάνη του Δημοσίου,
  δ)(καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ.5 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296, κατωτ. αριθμ. 92).
  ε)με αίτησή τους και χωρίς δαπάνη του Δημοσίου, εφόσον εξυπηρετείται και το συμφέρον της υπηρεσίας,
  στ)με αίτησή τους και χωρίς δαπάνη του Δημοσίου γιαα πλήρωση κενών θέσεων στα πειραματικά σχολεία,
  ζ)με αίτησή τους και χωρίς δαπάνη του Δημοσίου για αμοιβαία μετάθεση που επιτρέπεται αν κανένας από τους αιτούντες δεν έχει συμπληρώσει υπηρεσία 30 ετών.
  2.Κατά την ενέργεια των μεταθέσεων επιδιώκεται η σύμμετρη κατανομή του προσωπικού μεταξύ των σχολείων του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, καθώς και μεταξύ των νομών και νομαρχιακών διαμερισμάτων.
  3.(καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ.5 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296, κατωτ. αριθ. 92).
  "4.Οι μεταθέσεις των εκπαιδευτικών από περιοχή μετάθεσης σε άλλη περιοχή μετάθεσης γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, μέσα στο μήνα Απρίλιο. Περιοχή μετάθεσης νοείται είτε ο νομός είτε περιφέρεια μικρότερη του νομού. Ο καθορισμός των περιοχών μετάθεσης γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 5 του Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).



  
Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου οι τοποθετήσεις, όσων μετατίθενται, στο νομό ή το νομαρχιακό διαμέρισμα σε κενές θέσεις σχολείων, καθώς και οι μεταθέσεις από σχολείο σε σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, γίνονται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου, μέσα στο μήνα Μάιο. Όσοι μετατίθενται οφείλουν να παρουσιαστούν και να αναλάβουν υπηρεσία στα σχολεία που μετατέθηκαν το αργότερο ως τις 20 Ιουνίου για την πρωτοβάθμια και ως τις 30 Ιουνίου για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση.
  5.Κατά τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις σε σχολεία του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος μετατίθενται ή τοποθετούνται κατ' απόλυτη προτεραιότητα σε κενές θέσεις των λυκείων όσοι έχουν συμπληρώσει πενταετή εκπαιδευτική υπηρεσία. Με το π.δ/γμα της παρ. 8 ορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία των μεταθέσεων και τοποθετήσεων αυτών.
  6.Κατά τις τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που μετατίθενται στο νομό ή το νομαρχιακό διαμέρισμα και κατά τις μεταθέσεις τους από σχολείο σε σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, μετατίθενται για το συμφέρον της υπηρεσίας, ύστερα από πρόταση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, σε κενές θέσεις λυκείων της ίδιας πόλης ή κωμόπολης εκπαιδευτικοί που υπηρετούν σε γυμνάσια περισσότερα από 5 έτη.
  7.Μεταθέσεις κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους επιτρέπονται μόνο:
  α)για τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων, διευθυντών Σ.Ε.Κ. και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ. και
  β)για άμεση απομάκρυνση εκπαιδευτικού από υπαιτιότητά του.
  "8.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ορίζονται η διαδικασία, οι σχετικές προθεσμίες, τα όργανα, οι προϋποθέσεις, τα κριτήρια (στα οποία περιλαμβάνονται ιδίως η υπηρεσία σε σχολεία με δυσμενείς όρους διαβίωσης και λειτουργίας, η συνυπηρέτηση, η ανάγκη συνοίκησης συζύγων, η εντοπιότητα, η προστασία τέκνων, η ανάγκη για θεραπεία δυσίατων ασθενειών του ίδιου του εκπαιδευτικού ή των μελών της οικογένειάς του και γενικότεροι οικογενειακοί λόγοι), καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη διενέργεια των μεταθέσεων".
  Η παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 5 Νόμ. 1824/1988 ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).
  9.Στους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που μετατίθενται ύστερα από πέντε συνεχή διδακτικά έτη, σε σχολεία της ίδιας πόλης ή κωμόπολης καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα και ημερήσια αποζημίωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  
  
Για την ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της άνω παρ. 9 στους εκπαιδευτικούς, που είναι αποσπασμένοι σε Ελληνικά Σχολεία του Εξωτερικού βλέπε την παρ. 4 και 5 άρθρ. 5 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).
  10.Οι διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 287/1976 (ΦΕΚ 78) δεν εφαρμόζονται για τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Γ΄ Αποσπάσεις.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1966/ 1991 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ. 96, οι Περιφερειάρχες, Νομάρχες και Έπαρχοι δεν μπορούν να εκδίδουν αποφάσεις αποσπάσεων Εκπαιδευτικών χωρίς την προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Παιδείας.
  1.Αν υπάρχουν εξαιρετικές υπηρεσιακές ανάγκες μπορεί να γίνει απόσπαση εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης από σχολείο σε σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος για χρονικό διάστημα μέχρι δύο μήνες με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από εισήγηση του προϊσταμένου της διεύθυνσης.
  2.Παράταση της απόσπασης αυτής ή απόσπαση για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του διμήνου και έως τη λήξη του διδακτικού έτους γίνεται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  3.Με την ίδια διαδικασία μπορούν να αποσπαστούν και προσωρινοί αναπληρωτές από σχολείο σε σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, εφόσον δεν υπάρχουν κατά το χρόνο της απόσπασης οι λόγοι που επέβαλαν την πρόσληψή τους στο σχολείο που υπηρετούν.
  4.Αποσπάσεις διευθυντών σχολείων και Σ.Ε.Κ. δεν επιτρέπονται, εκτός από περιπτώσεις αμοιβαίας απόσπασης.
  5.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και για την αντιμετώπιση σοβαρότατων αναγκών, όπως βαριές και δυσίατες ασθένειες, συνυπηρέτηση συζύγων και εξαιρετικά σοβαροί οικογενειακοί λόγοι, είναι δυνατή η απόσπαση εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας "και δευτεροβάθμιας" εκπαίδευσης σε άλλο νομό ή νομαρχιακό διαμέρισμα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από αιτιολογημένη γνώμη του αρμόδιου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  Οι μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. αριθ. 85).

(Αντί για τη σελ. 116,325(β) Σελ. 116,325(γ)
Τεύχος 1152 Σελ. 15
  
6.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, επιτρέπονται αποσπάσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο της τριετίας:
  α)στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του οργανισμού του,
  β)σε νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου, που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση των αρμόδιων οργάνων τους.
  7.Αν διενεργείται ένορκη ανάκριση για τη διαπίστωση πειθαρχικού αδικήματος και εγείρονται σοβαρές υπόνοιες εναντίον εκπαιδευτικού, επιτρέπεται η απόσπασή του σε άλλο σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος με απόφαση του νομάρχη ύστερα από εισήγηση του ανακριτή και γνώμη του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου για τη διευκόλυνση του ανακριτικού έργου. Η απόσπαση γίνεται ύστερα από ακρόαση του εκπαιδευτικού και δε μπορεί να διαρκέσει πέρα από τρεις μήνες. Κατά την ίδια διαδικασία και για το ίδιο χρονικό διάστημα είναι δυνατή απόσπαση του εκπαιδευτικού σε σχολείο άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  8.Με τη διαδικασία της παρ. 1 αποσπώνται τα μέλη των διοικητικών συμβουλίων των ενώσεων λειτουργών μέσης εκπαίδευσης και των συλλόγων των δασκάλων σε σχολεία της έδρας τους. Ο χρόνος της απόσπασης θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική θέση τους.
  9.Οι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αποσπώνται στα αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής, τίθενται στη διάθεση των διευθύνσεων εκπαίδευσης, από τις οποίες αποσπάστηκαν και οι οργανικές θέσεις τους στα σχολεία θεωρούνται κενές. Οι διευθύνσεις εκπαίδευσης είναι αρμόδιες για τη ρύθμιση των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης και την άσκηση της πειθαρχικής δικαιοδοσίας για το χρονικό διάστημα της απόσπασης των εκπαιδευτικών αυτών στα σχολεία της αλλοδαπής. Οι παραπάνω εκπαιδευτικοί μετά τη λήξη της απόσπασής τους τοποθετούνται προσωρινά με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, σε σχολείο του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος. Η οριστική τους τοπο-

  
Σελ. 116,326(γ)
Τεύχος 1152 Σελ. 16
  
θέτηση γίνεται κατά τις επόμενες μεταθέσεις εκπαιδευτικών και σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τις μεταθέσεις αυτές, εντός του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος. Αν οι εκπαιδευτικοί αυτοί δεν καταλάβουν θέσεις μέσα στον ίδιο νομό ή νομαρχιακό διαμέρισμα, τοποθετούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, σε σχολεία άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος. Οι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1232/1982 (ΦΕΚ 22) καταργούνται.
  10.Δασκάλες που είναι μητέρες παιδιών μέχρι τριάμιση ετών μπορεί να αποσπώνται από ολιγοθέσια σε πολυθέσια δημοτικά σχολεία με απόφαση του νομάρχη ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Δ΄ Μετατάξεις.
  Για τις μετατάξεις των Εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης βλέπε και παρ. 14 άρθρ. 17 Νόμ. 1586/26 Μαρτ.-1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37) (κατωτ. αριθ. 83).
  Βλέπε επίσης την παρ. 6 και 7 άρθρ. 5 Νομ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296 (κατωτ. αριθ. 92)
  Επίσης νέα κατηγορία μετάταξης εκπ/κών προβλέπει η παρ. 11 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 101.
  1.Μετάταξη εκπαιδευτικών κατά τις κείμενες διατάξεις από κλάδο σε κλάδο επιτρέπεται εφ' όσον δεν υπάρχουν υποψήφιοι για διορισμό στον ίδιο κλάδο με χρονολογία λήψης του πτυχίου προγενέστερη από τη χρονολογία λήψης του πτυχίου του μετατασσομένου.
  "Μετά διετία από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου δεν επιτρέπεται μετάταξη εκπαιδευτικού που έχει μισθολογικό κλιμάκιο ανώτερο από το 5ο".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε από τότε που ίσχυσε, ως άνω, από την περίπτ. στ΄ παρ. 14 άρθρ. 17 Νόμ. 1586/26 Μαρτ.- 1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α 37) (κατωτ. αριθ. 83).
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, επιτρέπεται μετάταξη εκπαιδευτικού σε κενή θέση άλλης ειδικότητας του ίδιου κλάδου, με τους περιορισμούς της παρ. 1.
  3.Για την τοποθέτηση όσων μετατάσσονται εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 της περίπτ. Δ΄ του άρθρ. 15.
  Ε΄ ’δειες χωρίς αποδοχές.
  1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του αρμόδιου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, μπορεί να χορηγείται σε εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης άδεια χωρίς αποδοχές μέχρι τη λήξη του σχολικού έτους, όταν συντρέχουν σοβαροί λόγοι ιδίως θεραπεία δυσίατων ασθενειών του ίδιου του εκπαιδευτικού ή των μελών της οικογένειάς του, αντιμετώπιση δύσκολων περιπτώσεων εγκυμοσύνης, τοκετού και μητρότητας, ολοκλήρωση μεταπτυχιακών σπουδών, ανάγκη προσωρινής εγκατάστασης στο εξωτερικό.
  2.’δεια χωρίς αποδοχές, που χορηγείται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, δε μπορεί σε καμία περίπτωση να παραταθεί πέρα από τρία σχολικά έτη.
  "Κατ' εξαίρεση στους Κύπριους εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και τους εκπαιδευτικούς συζύγους αυτών η άδεια χωρίς αποδοχές μπορεί να παραταθεί για 2 επιπλέον σχολικά έτη, στην περίπτωση εγκατάστασής τους στην Κύπρο".
  
Το δεύτερο εδάφιο, που είχε προστεθεί από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ. 96, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 99.
  Με το πρώτο εδάφιο της περιπτ. α΄ παρ. 6 άρθρ. 3 Νόμ. 2188/15-16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 102, η χορήγηση άδειας χωρίς αποδοχές σε Κύπριους εκπαιδευτικούς σύμ-φωνα με τις άνω διατάξεις παρατάθηκε μέχρι 31-8-1994. Σύμφωνα δε με το δεύτερο εδάφιο περίπτ. α΄ παρ. 6 άρθρ. 3 του ίδιου Νόμ. 2188/94 από την ημερομηνία αυτή καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 1966/91 και του άρθρ. 30 παρ. 5 του Νόμ. 2083/1992.
  ΣΤ΄ Πειθαρχική δικαιοδοσία και διαδικασία.
  1.Με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας της Κυβέρνησης, ορίζονται τα μονομελή και συλλογικά όργανα που ασκούν την πειθαρχική δικαιοδοσία για το εκπαιδευτικό προσωπικό της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και η αρμοδιότητά τους για την άσκηση πειθαρχικής δίωξης και την επιβολή πειθαρχικών ποινών.

































(Αντί για τη σελ. 116,3261) Σελ. 116,3261(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 13
  
2.Η κατά τις διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65) διοικητική εξέταση, καθώς και η ένορκη ανάκριση για διαπίστωση πειθαρχικού αδικήματος όταν αναφέρεται σε εκπαιδευτικούς, ενεργείται: α)για τους σχολικούς συμβούλους από σύμβουλο ή μόνιμο πάρεδρο του Π.Ι. ή άλλο σχολικό σύμβουλο, β)για τους προϊσταμένους των διευθύνσεων εκπαίδευσης από άλλο προϊστάμενο διεύθυνσης της εκπαίδευσης, γ)για τους προϊσταμένους γραφείων της εκπαίδευσης από προϊστάμενο διεύθυνσης της εκπαίδευσης ή άλλο προϊστάμενο γραφείου της εκπαίδευσης, δ)για τους διευθυντές σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ. από προϊστάμενο διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης ή άλλο διευθυντή σχολικής μονάδας ή Σ.Ε.Κ. και ε)για τους υποδιευθυντές σχολικών μονάδων και υπεύθυνους τομέων Σ.Ε.Κ. από προϊστάμενο διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης ή διευθυντή σχολικής μονάδας ή Σ.Ε.Κ. ή άλλον υποδιευθυντή σχολικής μονάδας ή υπεύθυνο τομέα Σ.Ε.Κ.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις για το πειθαρχικό δίκαιο των υπαλλήλων του Δημοσίου.























Σελ. 116,3262(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 14

Προσωρινοί αναπληρωτές
  ’ρθρ.17.-1.Αν για οποιαδήποτε αιτία απουσιάζουν από τα σχολεία εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και αν υπάρχουν άλλες έκτακτες ανάγκες λειτουργίας των σχολείων, οι οποίες δημιουργούνται κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους, προσλαμβάνονται, με αίτησή τους, προσωρινοί αναπληρωτές με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου από αυτούς που υπέβαλαν αίτηση διορισμού σε θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών.
  2.Προσωρινοί αναπληρωτές προσλαμβάνονται επίσης με μειωμένο ωράριο διδασκαλίας, που αντιστοιχεί στο μισό τουλάχιστον του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας του πρωτοδιόριστου εκπαιδευτικού, όταν οι προβλεπόμενες από το πρόγραμμα ώρες διδασκαλίας και ασκήσεων στο ίδιο ή και σε άλλο σχολείο της ίδιας ή γειτονικής πόλης ή κωμόπολης δε δικαιολογούν το διορισμό μόνιμου εκπαιδευτικού.
  3.Η πρόσληψη των προσωρινών αναπληρωτών γίνεται με πράξη των αρμόδιων προϊσταμένων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ύστερα από πρόταση των οικείων περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων. Αν υποβληθούν περισσότερες αιτήσεις για τις ίδιες θέσεις, τηρείται η σειρά υποβολής των αιτήσεων για το διορισμό σε θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών. Σε περίπτωση πρόσληψης αρρένων προηγούνται όσοι έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές. Η απόλυση των προσωρινών αναπληρωτών γίνεται αυτοδικαίως με τη λήξη του διδακτικού έτους και χωρίς καμία αποζημίωση. Αν δεν υπάρχουν ή δεν προσφέρονται για πρόσληψη σε θέσεις προσωρινών αναπληρωτών υποψήφιοι για διορισμό εκπαιδευτικοί, μπορούν να προσληφθούν ως προσωρινοί αναπληρωτές ιδιώτες που έχουν τα προσόντα διορισμού, εκτός από το παιδαγωγικό πτυχίο της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. Στην περίπτωση αυτή το όριο ηλικίας δεν αποτελεί κώλυμα για την πρόσληψη.
  "Κάθε έτος μπορούν να καταρτίζονται χωριστές, κατά δυσπρόσιτες ή νησιωτικές περιοχές, καταστάσεις υποψηφίων για πρόσληψη αναπληρωτών εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Η πρόσληψη για τους εκπαιδευτικούς κάθε καταστάσεως θα γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Οι ειδικότερες αυτές περιοχές κάθε νομού, που θα καλύπτονται από τις παραπάνω καταστάσεις υποψηφίων, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Το μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 12 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 101.
  
4.Στους προσωρινούς αναπληρωτές καταβάλλονται οι αποδοχές που αντιστοιχούν στο κατώτερο μισθολογικό κλιμάκιο του εισαγωγικού βαθμού του κλάδου τους, καθώς και επιδόματα εορτών, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Οι σχετικές πιστώσεις για την πληρωμή των δαπανών αυτών εγγράφονται στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι αποδοχές που καταβάλλονται στους προσωρινούς αναπληρωτές, οι οποίοι προσλαμβάνονται με μειωμένο ωράριο διδασκαλίας, καθώς και ο χρόνος υπηρεσίας τους υπολογίζονται με κλάσμα που έχει αριθμητή τον αριθμό των εβδομαδιαίων ωρών, για τις οποίες έχουν προσληφθεί και παρανομαστή το υποχρεωτικό ωράριο του πρωτοδιόριστου εκπαιδευτικού.
  5.Για τη διδασκαλία των μαθημάτων που προβλέπονται από την παρ. 12 του άρθρ. 4, εφόσον οι μόνιμοι εκπαιδευτικοί δεν επαρκούν, προσλαμβάνονται προσωρινοί αναπληρωτές, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου με απόφαση του προϊσταμένου της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  Σύμφωνα με την παρ. 10 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 101, οι διατάξεις του άνω άρθρ. 17 εφαρμόζονται ανάλογα και για την πρόσληψη αναπληρωτών εκπ/κών αποφοίτων της Ειδ. Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης για τις διδακτικές ανάγκες των μειονοτικών σχολείων Θράκης, η δε πρόσληψη γίνεται μετά από πρόταση του συντονιστή μειονοτικών σχολείων.
Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.18.-1.Για την καταβολή ημερήσιας εκτός έδρας αποζημίωσης και οδοιπορικών εξόδων στους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που μετακινούνται για την εκτέλεση υπηρεσίας, εγγράφονται οι αναγκαίες πιστώσεις στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Στους μόνιμους εκπαιδευτικούς, τους προσωρινούς αναπληρωτές και τους εκπαιδευτικούς με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που μετακινούνται για τη συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας σε σχολείο ή μεταλυκειακό προπαρασκευαστικό κέντρο άλλης πόλης ή κωμόπολης, καταβάλλονται:
  α)οδοιπορικά έξοδα κατά τις κείμενες διατάξεις και
  β)για κάθε ώρα διδασκαλίας το ένα δεύτερο της προβλεπόμενης ωριαίας αμοιβής για διδασκαλία πέρα από το υποχρεωτικό ωράριο.
  Οδοιπορικά έξοδα καταβάλλονται και στους δασκάλους των σχολείων που η έδρα τους μετακινείται εποχιακά.
  3.Στους σχολικούς συμβούλους και στους προϊσταμένους των διευθύνσεων και γραφείων εκ-παίδευσης, που μετακινούνται εκτός γραφείου και εντός έδρας, επιτρέπεται χρήση

 (Αντί για τη σελ. 116,327) Σελ. 116,327(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 15

ιδιόκτητου μεταφορικού μέσου με καταβολή της χιλιομετρικής αποζημίωσης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζεται η διαδικασία για τη βεβαίωση των χιλιομετρικών αποστάσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  4.Οι εκπαιδευτικοί που συνοδεύουν μαθητές σε σχολικές εκδηλώσεις, που συνδέονται με το εκπαιδευτικό έργο (όπως εκδρομές, περίπατοι, αγώνες, πολιτιστικές εκδηλώσεις), θεωρείται ότι εκτελούν διατεταγμένη υπηρεσία. Για την κάλυψη των δαπανών κίνησης εκτός έδρας, όπου προβλέπονται, εγγράφονται σχετικές πιστώσεις στους προϋπολογισμούς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των νομαρχιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
Προσωπικό υπηρεσιών και σχολείων
  ’ρθρ.19.-1.Η υπηρεσία κάθε διεύθυνσης πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης λειτουργεί με την άμεση ευθύνη του προϊσταμένου της. Η υπηρεσία αυτή αποτελείται: α) της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης από δύο τμήματα: (αα) διοικητικών θεμάτων και (ββ) εκπαιδευτικών θεμάτων και β)της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης από τρία τμήματα: (αα) διοικητικών θεμάτων,(ββ) εκπαιδευτικών θεμάτων γενικής κατεύθυνσης και (γγ) εκπαιδευτικών θεμάτων τεχνικής-επαγγελματικής κατεύθυνσης.
  Οι αρμοδιότητες κάθε τμήματος καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Προϊστάμενοι των τμημάτων διοικητικών θεμάτων είναι διοικητικοί υπάλληλοι κατηγορίας ΑΤ ή ΑΡ ή ΜΕ με βαθμό 6ο και πάνω. Προϊστάμενοι των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων είναι δάσκαλοι ή νηπιαγωγοί και προκειμένου για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση εκπαιδευτικοί των κλάδων ΑΤΙ έως ΑΤΙΙ για τα τμήματα γενικής κατεύθυνσης και των κλάδων ΑΤ12, ΑΤ13, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 ή ΑΡΙ για τα τμήματα τεχνικής-επαγγελματικής κατεύθυνσης. Για την επιλογή των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων καταρτίζεται από το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο πίνακας υποψηφίων. Για την επιλογή, τα προσόντα, την τοποθέτηση, την υπηρεσιακή κατάσταση και για κάθε άλλο θέμα εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. ΙΙ που αναφέρονται στους υποδιευθυντές των σχολικών μονάδων.
  
Σελ. 116,328(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 16
  
3.Η υπηρεσία κάθε γραφείου πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης λειτουργεί με την άμεση ευθύνη του προϊσταμένου του. Σε κάθε γραφείο λειτουργεί τμήμα γραμματείας με προϊστάμενο διοικητικό υπάλληλο κατηγορίας ΑΤ ή ΑΡ ή ΜΕ με βαθμό 6ο και πάνω.
  4.Σε κάθε διεύθυνση και σε κάθε γραφείο της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης τοποθετείται ένας κλητήρας- επιστάτης- φύλακας- νυκτοφύλακας.
  5.Σε κάθε διεύθυνση ή γραφείο εκπαίδευσης τοποθετούνται διοικητικοί υπάλληλοι κατηγορίας ΑΤ,ΑΡ,ΜΕ και ΣΕ.
  6.Σε κάθε σχολική μονάδα δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με μαθητές πάνω από 200 λειτουργεί γραμματεία, στην οποία τοποθετείται ένας διοικητικός υπάλληλος κατηγορίας ΑΤ, ΑΡ ή ΜΕ. Στη γραμματεία των λυκείων που έχουν περισσότερους από 500 μαθητές τοποθετείται και δεύτερος γραμματέας, καθώς και τρίτος, αν έχουν περισσότερους από 800 μαθητές. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών μπορεί να οριστεί ότι σε κάθε 12θέσιο και πάνω δημοτικό σχολείο τοποθετείται διοικητικός υπάλληλος ως γραμματέας αυτού.
  7.Σε κάθε λύκειο ή γυμνάσιο ή τεχνική - επαγγελματική σχολή, με μαθητές πάνω από 200 καθώς και σε κάθε δεκαθέσιο και πάνω δημοτικό σχολείο, τοποθετείται ένας κλητήρας- επιστάτης- φύλακας - νυκτοφύλακας.
  8.Σε συγκροτήματα διδακτηρίων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που λειτουργούν σε αστικά κέντρα, καθώς και των Σ.Ε.Κ. τοποθετούνται ανά δύο κλητήρες- επιστάτες- φύλακες- νυκτοφύλακες.
  9.α)Για τη συντήρηση του εργαστηριακού εξοπλισμού των τεχνικών- επαγγελματικών και ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, των Σ.Ε.Κ. και των τεχνικών - επαγγελματικών σχολών συνιστώνται 250 θέσεις τεχνιτών συντήρησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  β)Προσόντα για την πρόσληψη των τεχνιτών συντήρησης ορίζονται το πτυχίο αντίστοιχης ειδικότητας μέσης τεχνικής σχολής ή τεχνικού επαγγελματικού ή ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου ή τεχνικής-επαγγελματικής σχολής και τετραετής τουλάχιστον επαγγελματική εμπειρία.







  
γ)Οι τεχνίτες συντήρησης κατανέμονται και τοποθετούνται σε μία ή περισσότερες σχολικές μονάδες ή συγκροτήματα σχολικών μονάδων του εδαφ. α΄ που χρησιμοποιούν τον ίδιο εργαστηριακό εξοπλισμό με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  δ)Αν αυξηθούν τα σχολεία όπου τοποθετείται προσωπικό αυτής της παραγράφου, αυξάνονται ανάλογα και οι θέσεις τεχνιτών συντήρησης, με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  ε)Το ύψος αμοιβής, οι όροι, η διαδικασία, η αρμοδιότητα υπογραφής των σχετικών συμβάσεων και κάθε σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών.
Οργανικές θέσεις, προσόντα, διορισμός
  ’ρθρ.20.-1.Οι οργανικές θέσεις του διοικητικού προσωπικού των διευθύνσεων και γραφείων της εκπαίδευσης και των γραμματειών των σχολείων, καθώς και των κλητήρων- επιστατών- φυλάκων- νυκτοφυλάκων, ορίζονται κατά κατηγορίες, κλάδους και βαθμούς ως εξής:
  Κατηγορία ΑΤ
  Κλάδος ΑΤΙ Διοικητικός
  Με βαθμούς 3ο-2ο θέσεις 10
  Με βαθμούς 5ο-4ο θέσεις 35
  Με βαθμούς 8ο-6ο θέσεις 83
  		           --------
         Σύνολο θέσεων    128
  Για τις θέσεις του κλάδου ΠΕ1 βλ. άρθρ. 17 Νόμ. 1824/30-30 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 296), κατωτ. αριθμ. 92.
  Κατηγορία ΑΡ
  Κλάδος ΑΡΙ Διοικητικός
  Με βαθμούς 3ο-2ο θέσεις   13
  Με βαθμούς 5ο-4ο θέσεις 117
  Με βαθμούς 9ο-6ο θέσεις 501
  		            --------
         Σύνολο θέσεων      631
  Κατηγορία ΜΕ
  Κλάδος ΜΕΙ Διοικητικός
  Με βαθμούς 5ο-4ο θέσεις      513
  Με βαθμούς 10ο-6ο θέσεις  2058
  		               --------
         Σύνολο θέσεων         2571
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων
  Με βαθμούς  5ο-4ο θέσεις       89
  Με βαθμούς 10ο-6ο θέσεις    356
  		                 -------
         Σύνολο θέσεων           445
  Κατηγορία ΣΕ
  Κλάδος ΣΕΙ Κλητήρων- επιστατών- φυλάκων -νυκτοφυλάκων
  Με βαθμούς 12ο-7ο θέσεις  3052.
  
  
  
Αν αυξηθούν τα γραφεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή τα σχολεία, στα οποία προβλέπεται από τις διατάξεις αυτού του νόμου τοποθέτηση υπαλλήλων των κλάδων ΑΤΙ, ΑΡΙ, ΜΕΙ, ΜΕ2 και ΣΕΙ, αυξάνονται ανάλογα οι θέσεις των υπαλλήλων των κλάδων αυτών κατά κατηγορίες με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  2.Προϊστάμενοι των τμημάτων διοικητικών θεμάτων των διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των νομαρχιακών διαμερισμάτων Αθήνας, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής, Πειραιά και των νομών Αιτωλοακαρνανίας, Αρκαδίας, Αχαΐας, Έβρου, Ηλείας, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Καβάλας, Κοζάνης, Λάρισας, Μαγνησίας, Μεσσηνίας, Σερρών, Φθιώτιδας και Χανίων τοποθετούνται διοικητικοί υπάλληλοι των κλάδων ΑΤΙ Διοικητικού ή ΑΡΙ Διοικητικού με βαθμό 4ο, 3ο ή 2ο.
  3.Προϊστάμενοι των τμημάτων διοικητικών θεμάτων των διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των λοιπών νομών και των τμημάτων διοικητικών θεμάτων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης όλων των νομών και νομαρχιακών διαμερισμάτων καθώς και των γραμματειών των γραφείων εκπαίδευσης, τοποθετούνται διοικητικοί υπάλληλοι των κλάδων ΑΤΙ Διοικητικού, ΑΡΙ Διοικητικού ή ΜΕΙ Διοικητικού με βαθμό 6ο, 5ο ή 4ο.
  4.Οι λοιποί υπάλληλοι των κλάδων ΑΤΙ, ΑΡΙ, ΜΕΙ και ΜΕ2 τοποθετούνται στις διευθύνσεις και τα γραφεία εκπαίδευσης, στα γραφεία φυσικής αγωγής και στις γραμματείες των σχολείων.
  5.Η κατανομή και ανακατανομή των θέσεων υπαλλήλων των προηγούμενων παραγράφων γίνεται, κατά νομούς ή νομαρχιακά διαμερίσματα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "Η περαιτέρω κατανομή και ανακατανομή των θέσεων διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης γίνεται σε εκπαιδευτικές μονάδες και διευθύνσεις και γραφεία εκπαίδευσης του νομού, με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου διοικητικού προσωπικού (Π.Υ.Σ.Δ.Ι.Π.)".
  Το δεύτερο εδάφ. προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296, (κατωτ. αριθμ. 92).
  6. "Οι τοποθετήσεις των προϊσταμένων των τμημάτων διοικητικών θεμάτων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των προϊσταμένων των τμημάτων γραμματειών των γραφείων εκπαίδευσης γίνονται με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου διοικητικού προσωπικού (Π.Υ.Σ.Δ.Ι.Π.), το οποίο συντάσσει σχετικούς πίνακες προϊσταμένων".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 13 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, (κατωτ. αριθ. 92).
  Οι τοποθετήσεις των λοιπών υπαλλήλων γίνονται, κατά νομούς ή νομαρχιακά διαμερίσματα, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου και η περαιτέρω τοποθέτησή τους σε συγκεκριμένες θέσεις του νομού

(Αντί για τη σελ. 116,329) Σελ. 116,329(α)
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 7

ή νομαρχιακού διαμερίσματος με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Κατά τις τοποθετήσεις αυτές λαμβάνεται μέριμνα για τη σύμμετρη στελέχωση όλων των υπηρεσιών και σχολείων.
  7.Τα προσόντα του προσωπικού που διορίζεται σύμφωνα με το άρθρο αυτό ορίζονται ως εξής:
  α)για τον κλάδο ΑΤΙ, πτυχίο νομικού ή πολιτικού ή οικονομικού ή εμπορικού τμήματος ή τμήματος δημόσιας διοίκησης Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής,
  β)για τον κλάδο ΑΡΙ, πτυχίο διοίκησης και οικονομίας Τ.Ε.Ι. ή αντίστοιχο Κ.Α.Τ.Ε.Ε. ή ισότιμο της ημεδαπής ή της αλλοδαπής,
  γ)για τους κλάδους ΜΕΙ και ΜΕ2, απολυτήριο λυκείου ή εξατάξιου γυμνασίου ή μέσης επαγγελματικής σχολής λογιστών ή γραμματέων.
  δ)για τον κλάδο ΣΕΙ, απολυτήριο δημοτικού σχολείου.
  Όσοι διορίζονται στον κλάδο ΜΕ2 είναι υποχρεωμένοι να ασκηθούν στη χρήση γραφομηχανής σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6).
  8.Η πλήρωση των κενών θέσεων προσωπικού γίνεται στον εισαγωγικό βαθμό σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1320/1983.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΑ ΚΑΙ ΓΝΩΜΟΔΟΤΙΚΑ 
ΟΡΓΑΝΑ
Υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια
  ’ρθρ.21-22.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 70,326).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Η΄
ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΟ ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ
Επανίδρυση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου - Κατάργηση του Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.23-27.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 51).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗ - ΜΕΤΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ
Σκοποί και μορφές της επιμόρφωσης
  ’ρθρ.28.-1.Σκοπός της επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών είναι:
  α)η ενημέρωση των νεοδιοριζόμενων εκπαιδευτικών σχετικά με το αναλυτικό πρόγραμμα, τα διδακτικά βιβλία και τη διδακτική των μαθημάτων και γενικότερα την εκπαιδευτική πολιτική και η προσαρμογή τους στην πραγματικότητα του σχολείου και τις γενικότερες συνθήκες προσφοράς του διδακτικού τους έργου,
  
Σελ. 116,330(α)
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 8
  
β)η ενημέρωση των εκπαιδευτικών που ήδη υπηρετούν σχετικά με τις εξελίξεις της επιστήμης και της εκπαιδευτικής πολιτικής, τις νέες μεθόδους διδασκαλίας και αξιολόγησης και την ανάπτυξη της ικανότητάς τους ώστε να ανταποκρίνονται στις μεταβαλλόμενες συνθήκες της εκπαίδευσης και να ασκούν αποτελεσματικότερα το έργο τους και 
  γ)η ενημέρωση των εκπαιδευτικών σε σημαντικά εκπαιδευτικά θέματα με νέα αντικείμενα, σε μαθήματα, μέτρα και θεσμούς, καθώς και η προετοιμασία τους για άσκηση νέων καθηκόντων.
  2.Η επιμόρφωση των εκπαιδευτικών διακρίνεται σε:
  α)Εισαγωγική επιμόρφωση των υποψήφιων για διορισμό ή νεοδιόριστων εκπαιδευτικών πριν από την ανάληψη των διδακτικών τους καθηκόντων, που έχει ως στόχο την ανανέωση και συμπλήρωση της θεωρητικής και πρακτικής κατάρτισής τους, την εναρμόνιση των γνώσεων και των μεθόδων διδασκαλίας με την εκπαιδευτική πραγματικότητα και την ενημέρωσή τους σε υπηρεσιακά, επιστημονικά και παιδαγωγικά θέματα. Η εισαγωγική επιμόρφωση είναι υποχρεωτική. Με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται τα όργανα, η διάρκεια της επιμόρφωσης και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Στη διάρκεια της επιμόρφωσης οι εκπαιδευτικοί παρακολουθούν διδασκαλίες σε σχολεια και διδάσκουν οι ίδιοι σε αυτά παράλληλα με τη θεωρητική τους επιμόρφωση. Σε όσους καλούνται στην εισαγωγική επιμόρφωση πριν από το διορισμό τους καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  "β)Περιοδική επιμόρφωση, που επαναλαμβάνεται για τους  εκπαιδευτικούς κάθε 4 έως 6 έτη και έχει σκοπό την ενημέρωσή τους σχετικά με τις εξελίξεις της επιστήμης τους, τα εκπαιδευτικά προγράμματα, την ανανέωση των μεθόδων διδασκαλίας και αξιολόγησης και γενικότερα την πληρέστερη κατάρτισή τους για αποτελεσματικότερη άσκηση του έργου τους".
  Η περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).














  
"γ)Ειδικά επιμορφωτικά προγράμματα βραχείας διάρκειας που συνδέονται με εκπαιδευτικές μεταρρυθμίσεις και καινοτομίες, αλλαγή σχολικών προγραμμάτων, εισαγωγή νέων μαθημάτων, νέων διδακτικών μεθόδων και σχολικών βιβλίων".
  Το πρώτο εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).
  Εκτός από τις παραπάνω μπορούν να οργανώνονται και άλλες μορφές επιμόρφωσης για την εξυπηρέτηση εκπαιδευτικών αναγκών. Η οργάνωση και οι σχετικές με αυτές τις μορφές επιμόρφωσης λεπτομέρειες ρυθμίζονται με π. δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Όλες οι μορφές επιμόρφωσης είναι υποχρεωτικές για τους εκπαιδευτικούς.
Οργάνωση, λειτουργία και φορείς επιμόρφωσης.
’ρθρ.29.
  "1.Φορείς της επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών μπορεί να είναι:
  α)Οι σχολικές μονάδες.
  β)Τα περιφερειακά επιμορφωτικά κέντρα (Π.Ε.-Κ.),
  γ)Τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα (Α.Ε.Ι.),
  δ)Τα τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.),
  ε)Η Σχολή Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαίδευσης (Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.)".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νομ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθ. 92).
  "στ)Το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο".
  Η περίπτ. στ΄ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 97.
  2.Τα Π.Ε.Κ. λειτουργούν σε μεγάλες πόλεις της χώρας. Μπορούν ακόμα να δημιουργούν παραρτήματά τους ή κλιμάκια σε μικρότερες πόλεις για να εξυπηρετούν μορφές επιμόρφωσης χωρίς μετακίνηση των εκπαιδευτικών από τις θέσεις τους.
   "Κάθε Π.Ε.Κ. αποτελεί αυτοτελή δημόσια υπηρεσία, που υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Την ευθύνη για τη λειτουργία του Π.Ε.Κ., έχει πενταμελές Συντονιστικό Συμβούλιο, του οποίου τα μέλη ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και απαρτίζεται από το διευθυντή ως πρόεδρο, τους δύο υποδιευθυντές και δύο εκπροσώπους των διδασκόντων στο Π.Ε.Κ., ως μέλη. 

Οι εκπρόσωποι αυτοί, από τους οποίους ο ένας είναι εκπαιδευτικός της πρωτοβάθμιας και ο άλλος της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ορίζονται για ένα σχολικό έτος από αντίστοιχη γενική συνέλευση των διδασκόντων στο Π.Ε.Κ. Εάν, για οποιονδήποτε λόγο, η συνέλευση των διδασκόντων στο Π.Ε.Κ. δεν ορίσει εκπροσώπους, το Συντονιστικό Συμβούλιο συγκροτείται και λειτουργεί νόμιμα με τα υπόλοιπα μέλη του. Γραμματέας του Συντονιστικού Συμβουλίου ορίζεται ο γραμματέας του Π.Ε.Κ.
  Ως διευθυντής του Π.Ε.Κ. ορίζεται ή καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής Α.Ε.Ι. ή πάρεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ή σχολικός σύμβουλος. Ως υποδιευθυντές ορίζονται δύο σχολικοί σύμβουλοι ένας για κάθε βαθμίδα εκπαίδευσης από τους υπηρετούντες στην περιφέρεια του Π.Ε.Κ. Ο διευθυντής και οι υποδιευθυντές κάθε Π.Ε.Κ.., ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για δύο χρόνια, μετά από γνώμη, για μεν τα μέλη Δ.Ε.Π., των διοικητικών συμβουλίων των παιδαγωγικών και "καθηγητικών" τμημάτων του πλησιέστερου Α.Ε.Ι. προς την έδρα του οικείου Π.Ε.Κ., που συνέρχονται διατυπώνουν γνώμη ξεχωριστά το καθένα, για τους παρέδρους μετά γνώμη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου για δε τους σχολικούς συμβούλους, μετά από γνώμη του οικείου συμβουλίου των σχολικών συμβούλων. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ως αναπληρωτής του διευθυντή ένας εκ των δύο υποδιευθυντών.
  Η περιφέρεια κάθε Π.Ε.Κ. ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Σε κάθε Π.Ε.Κ., για τη στήριξη του διοικητικού του έργου λειτουργεί γραμματεία".
  Τα εδάφια δεύτερο και τρίτο, που είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ. 12 Νομ. 1824/1988 (κατωτ. αριθ. 92), αντικαταστάθηκαν και πάλι ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18) κατωτ. αριθ. 97.
  "3.Σε κάθε Π.Ε.Κ. τοποθετείται, ως γραμματέας του ένας διοικητικός υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 διοικητικού ή ΤΕ1 διοικητικού ή ΔΕ1 διοικητικού, ένας δακτυλογράφος του κλάδου ΔΕ2 δακτυλογράφων, ένας κλητήρας του κλάδου ΥΕ1 κλητήρων - επιστατών και ένας τεχνίτης συντήρησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Αν δεν υπάρχουν διοικητικοί υπάλληλοι, καθώς και αν οι διοικητικές εργασίες είναι αυξημένες, αποσπώνται στο Π.Ε.Κ. εκπαιδευτικοί  ή   διοικητικοί   υπάλληλοι,   με   απόφαση

(Αντί για τη σελ.116,331(α) Σελ. 116,331(β)
Τεύχος 1152 Σελ. 19
  
του νομάρχη της έδρας του Π.Ε.Κ., μετά από γνώμη του Συντονιστικού Συμβουλίου του Π.Ε.Κ.".
  Η παρ. 3 που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ Α΄ 296), κατωτ. αριθ. 92, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 17 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 97.
  4.Στα Π.Ε.Κ. διδάσκουν ειδικοί επιστήμονες, μέλη διδακτικού-ερευνητικού προσωπικού (Δ.Ε.Π.) των Α.Ε.Ι., εκπαιδευτικού προσωπικού των Τ.Ε.Ι., σχολικοί σύμβουλοι, εκπαιδευτικοί της δημόσιας εκπαίδευσης με απόσπαση ολική ή μερική ή με ωριαία αντιμισθία και άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι και ιδιώτες που έχουν τα απαιτούμενα επιστημονικά και διδακτικά προσόντα.
  "Οι διδάσκοντες στο Π.Ε.Κ. ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από γνώμη του συντονιστικού Συμβουλίου του Π.Ε.Κ. Κατά την πρώτη εφαρμογή αυτού του νόμου οι διδάσκοντες ορίζονται, μετά από γνώμη του διευθυντή και των υποδιευθυντών του Π.Ε.Κ.".
  Το δεύτερο εδάφιο,. που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 6 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ Α΄ 296), κατωτ. αριθ. 92, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 17 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 97.
  Αν δε βρίσκεται κατάλληλο διδακτικό προσωπικό μπορεί να αποσπώνται στα Π.Ε.Κ. για διδασκαλία δημόσιοι εκπαιδευτικοί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "5.Οι δαπάνες λειτουργίας των Π.Ε.Κ. καλύπτονται με επιχορηγήσεις του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των οικείων νομαρχιών".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 12 Νομ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθ. 92).
   "6.Με Π. Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από γνώμη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ρυθμίζονται:
  α)Η διάρκεια της επιμόρφωσης κάθε μορφής, τα προγράμματα διδασκαλίας και ασκήσεων, η διαδικασία πρόσκλησης εκπαιδευτικών για επιμόρφωση, η αξιολόγηση και τα αποδεικτικά επιμόρφωσης τα οποία τους χορηγούνται.
  
Σελ. 116,332(β)
Τεύχος 1152 Σελ. 20
  
β)Οι αρμοδιότητες του Συντονιστικού Συμβουλίου, του διευθυντή, των υποδιευθυντών και του γραμματέα του Π.Ε.Κ.
  γ)Ο τρόπος άσκησης του επιμορφωτικού έργου του Π.Ε.Κ., η συνεργασία του με τα Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. και άλλους φορείς επιμόρφωσης, τους σχολικούς συμβούλους, τις διευθύνσεις εκπαίδευσης, τις σχολικές μονάδες και τους επιστημονικούς φορείς, καθώς και ο τρόπος στήριξης του έργου του".
  Η παρ. 6, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 8 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ Α΄ 296), κατωτ. αριθ. 92, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 17 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 97.







































  
"7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών:
  α)ιδρύονται Π.Ε.Κ. για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  "β)καθορίζεται το ύψος και ο τρόπος καταβολής αποζημίωσης των μελών και του γραμματέα του Συντονιστικού Συμβουλίου του Π.Ε.Κ., η αμοιβή των διδασκόντων στο Π.Ε.Κ. και οι δαπάνες μετακίνησης τους, καθώς και η αποζημίωση των εκπαιδευτικών, που καλούνται για επιμόρφωση από σχολείο της έδρας του Π.Ε.Κ. η άλλα σχολεία της περιφέρειας του Π.Ε.Κ.. Στην τελευταία δε αυτήν περίπτωση, αντί καταβολής αποζημιώσεως στους εκπαιδευτικούς, είναι δυνατή η εξασφάλιση δωρεάν διαμονής σε ειδικούς προς τούτο εξασφαλιζόμενους χώρους, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην ως άνω απόφαση και"
  Η περίπτ. β, που είχε αντικατασταθεί από την παρ.9 άρθρ.12 Νόμ.1824/1988 (ΦΕΚ Α΄ 296), κατωτ.αριθ.92, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ.7 άρθρ.17 Νόμ.2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ.αριθ.97.
  "γ)Καθορίζεται ο τρόπος επιχορήγησης των Π.Ε.Κ., διαχείρισης των εσόδων του από το Συντοντιστικό Συμβούλιο ή από το διευθυντή του Π.Ε.Κ. και απόδοσης λογαριασμού".
  Η περίπτ. γ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.8 άρθρ.17 Νόμ.2009/1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ.αριθ.97.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του οικείου τμήματος του Π.Ι., ορίζεται ο τρόπος επιλογής και ο αριθμός των εκπαιδευτικών που καλούνται σε κάθε μορφή επιμόρφωσης στα Π.Ε.Κ.
  9.Η κάθε μορφής επιμόρφωση των εκπαιδευτικών των κλάδων ΑΤ9, ΑΤΙΟ, ΑΤΙ2, ΑΤΙ3, ΑΤΙ4, ΑΤΙ7, ΑΤΙ8, ΑΡΙ και ΜΕΙ πραγματοποιείται στην παιδαγωγική τεχνική σχολή (ΠΑ.ΤΕ.Σ.) της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. και στο παράρτημά της στη Θεσσαλονίκη, καθώς και σε ειδικά τμήματα των Π.Ε.Κ.. Κατά τα λοιπά για τη λειτουργία της ΠΑ.ΤΕ.Σ. και του παραρτήματός της ως Π.Ε.Κ. εφαρμόζονται οι διατάξεις αυτού του νόμου.
  10.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν σε σχολές μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. μπορούν να καλούνται για επιμόρφωση στα Π.Ε.Κ. , Εκπαιδευτικοί της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των τεχνικών κλάδων, καθώς και εκπαιδευτικοί των σχολών μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. μπορούν να επιμορφώνονται σε δημόσιες ή ιδιωτικές επιχειρήσεις.Τα θέματα που ανακύπτουν από την εφαρμογή αυτής της παραγράφου ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας.

Μετεκπαίδευση
  ’ρθρ.30.-1.Οι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, πτυχιούχοι των παιδαγωγικών ακαδημιών και των σχολών νηπιαγωγών, παράλληλα προς την επιμόρφωση, η οποία παρέχεται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του νόμου, μετεκπαιδεύονται στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης (Μ.Δ.Δ.Ε) Η μετεκπαίδευση αυτή παύει μετά την παρέλευση ενός έτους από την έναρξη της μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσής τους στα παιδαγωγικά τμήματα των Α.Ε.Ι.
  2.Η μετεκπαίδευση των εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που είναι πτυχιούχοι, Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., πραγματοποιείται στα πλαίσια των μεταπτυχιακών σπουδών των Α.Ε.Ι. σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.81 του παρόντος νόμου και των ειδικών προγραμμάτων μετεκπαίδευσης των Τ.Ε.Ι. σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.1404/1983 (ΦΕΚ 173).
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ύστερα από γνώμη των οικείων Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., καθορίζεται ο αριθμός των εκπαιδευτικών κάθε ειδικότητας, οι οποίοι μπορούν να γίνουν δεκτοί στους μεταπτυχιακούς κύκλους σπουδών των Α.Ε.Ι. ή στα προγράμματα μετεκπαίδευσης των Τ.Ε.Ι., η διαδικασία επιλογής και χορήγησης άδειας με αποδοχές, η διάρκεια των σπουδών, η καταβολή επιμισθίου και η παράλληλη άσκηση των διδακτικών τους καθηκόντων, η απαλλαγή τους από αυτά μερικά ή ολικά και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  4.α)Για τη μελέτη ειδικών εκπαιδευτικών θεμάτων και την παρακολούθηση ειδικών επιμορφωτικών προγραμμάτων και σεμιναρίων σε θέματα παιδείας, μπορούν να αποστέλλονται στην αλλοδαπή εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  β)Οι προϋποθέσεις, το όργανο και ο τρόπος επιλογής, καθώς και η διάρκεια αποστολής για ειδικές μελέτες και μετεκπαιδεύσεις εκπαιδευτικών στην αλλοδαπή καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το ύψος της αποζημίωσης για δαπάνες μετάβασης, διαμονής, καταβολής διδάκτρων και άλλων εξόδων και επιστροφής καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου του ιδρύματος κρατικών υποτροφιών και του Π.Ι., καταρτίζονται ειδικά προγράμματα χορήγησης υποτροφιών στους δημόσιους εκπαιδευτικούς για πραγματοποίηση μεταπτυχιακών σπουδών.

(Αντί για τη σελ. 116,3321) Σελ. 116,3321(α)
Τεύχος 1152-Σελ.21

Πειραματικά σχολεία
  ’ρθρ.31.-1.Σκοπός των πειραματικών σχολείων είναι η πρακτική παιδαγωγική επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού και η πειραματική εφαρμογή προγραμμάτων και μεθόδων, διδασκαλίας, καθώς και η πειραματική χρήση σχολικών βιβλίων, οπτικοακουστικών και άλλων μέσων εκπαιδευτικής τεχνολογίας.
  2.Στην έδρα κάθε Π.Ε.Κ. πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης μπορεί να λειτουργούν πειραματικά νηπιαγωγεία και πειραματικά δημοτικά σχολεία. Στην έδρα κάθε Π.Ε.Κ. δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μπορεί να λειτουργούν πειραματικά γυμνάσια και πειραματικά λύκεια, καθώς και πειραματικά λύκεια με έναν ή περισσότερους από τους κύκλους και κλάδους του ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου.
  3.Τα πειραματικά σχολεία ορίζονται ή ιδρύονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Με όμοια απόφαση αυξάνονται οι οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού και διοικητικού προσωπικού.
  "4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορούν να μετατρέπονται κοινά σχολεία σε Πειραματικά καθώς και Πειραματικά σχολεία σε κοινά".
  Η παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Δ4/64/15-24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 357) απ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ. που θα κυρωθεί με νόμο.
  5.Τα πειραματικά σχολεία υπάγονται στη διεύθυνση εκπαίδευσης του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος στην περιοχή της οποίας λειτουργούν. Ο προϊστάμενος της διεύθυνσης εκπαίδευσης και το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο ασκούν για τα σχολεία αυτά όλες τις αρμοδιότητες που έχουν για τα υπόλοιπα σχολεία.







Σελ. 116,3322(α)
Τεύχος 1152-Σελ.22
  
6.Η εγγραφή των μαθητών στα πειραματικά σχολεία γίνεται με κλήρωση. Η διαδικασία εγγραφής των μαθητών στα πειραματικά σχολεία και μετεγγραφής από έναν πειραματικό σε άλλο πειραματικό σχολείο καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Η μετάθεση των διευθυντών και του εκπαιδευτικού προσωπικού σε κενές θέσεις των πειραματικών σχολείων γίνεται ύστερα από αίτησή τους. Οι μεταθέσεις αυτές γίνονται πριν από τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών στα υπόλοιπα σχολεία. Αν οι κενές θέσεις στα πειραματικά σχολεία δεν καλύπτονται με μεταθέσεις, αποσπώνται σε αυτά για ένα διδακτικό έτος εκπαιδευτικοί από άλλα σχολεία της έδρας ή και της περιοχής του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου. Για τις μεταθέσεις ή αποσπάσεις αυτές λαμβάνονται υπόψη η επιμόρφωση, η μετεκπαίδευση, οι μεταπτυχιακές σπουδές, η επιστημονική συγκρότηση και γενικότερα τα αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
  8.Αν υπάρχουν αιτήσεις εκπαιδευτικών για μετάθεση στα πειραματικά σχολεία με αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, μπορεί το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο να προτείνει για το συμφέρον της υπηρεσίας τη μετάθεση εκπαιδευτικών που υπηρετούν στα πειραματικά σχολεία.
  9.Όσοι διδάσκουν στα πειραματικά γυμνάσια και λύκεια έχουν μειωμένο κατά πέντε ώρες υποχρεωτικά ωράριο εβδομαδιαίας διδασκαλίας από το υποχρεωτικό ωράριο των εκπαιδευτικών που διδάσκουν σε άλλα σχολεία.
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ.1 άρθρ.7 Νόμ.1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210 (κατωτ. σελ.162,13) οι διατάξεις της άνω παρ.9 εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς των σχολείων παλινοστούντων (πρώην αποδήμων).
  10.α)Τα πειραματικά σχολεία των Α.Ε.Ι. εξακολουθούν να λειτουργούν για την προαγωγή της παιδαγωγικής έρευνας και την πρακτική άσκηση των φοιτητών και του εκπαιδευτικού προσωπικού της περιοχής στην οποία ανήκουν. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αναδιοργανώνονται τα πειραματικά σχολεία των Α.Ε.Ι. και καθορίζονται τα θέματα εποπτείας και διοίκησής τους, σύνδεσης με τις αρμόδιες αρχές των Α.Ε.Ι., λειτουργίας, προϋποθέσεων και διαδικασίας εγγραφής μαθητών στις πρώτες και στις άλλες τάξεις των σχολικών μονάδων κάθε βαθμίδας και τοποθέτησης του εκπαιδευτικού προσωπικού και κατ' απόκλιση από τις διατάξεις του νόμου αυτού και του Νόμ. 4376/1929 (ΦΕΚ 300) (ανωτ.αριθ.1), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε. Οι διατάξεις των παρ.5 και 6 και των δύο τελευταίων εδαφίων της παρ.7 αυτού του άρθρου ισχύουν και για τα πειραματικά σχολεία των Α.Ε.Ι.
  
β)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του οικείου Α.Ε.Ι. και του προϊσταμένου της οικείας διεύθυνσης εκπαίδευσης, ιδρύονται πειραματικά σχολεία και σε άλλα Α.Ε.Ι. στα οποία λειτουργούν τομείς ή τμήματα παιδαγωγικής. Με όμοια απόφαση αυξάνονται οι οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού της εκπαίδευσης.
  11.Τα πρότυπα κλασικά λύκεια του άρθρ.30 παρ.5 του Νόμ.309/1976 (ΦΕΚ 100) μετονομάζονται σε κλασικά λύκεια και εξακολουθούν να λειτουργούν με σκοπό την αυξημένη διδασκαλία των ελληνικών γραμμάτων. Η ίδρυση, μετατροπή, συγχώνευση και κατάργηση κλασικών λυκείων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του νόμου. Με την ανάπτυξη των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων είναι δυνατή η προσάρτηση των κλασικών λυκείων σε αυτά. Οι λεπτομέρειες της προσάρτησης και λειτουργίας των σχολείων αυτών ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι΄
ΕΙΔΙΚΗ ΑΓΩΓΗ
Σκοπός και μορφή
  ’ρθρ.32-36.-(Παρατίθενται στον τόμ.32Α σελ. 298,03).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
ΣΧΟΛΙΚΟΣ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΟΣ 
ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΣ
Σκοπός-Εφαρμογή
  ’ρθρ.37.-1.Ο σχολικός επαγγελματικός προσανατολισμός (Σ.Ε.Π.) στοχεύει ιδίως στην ανάπτυξη της προσωπικότητας των μαθητών, στην πληροφόρησή τους για τις επαγγελματικές διεξόδους, στην ενημέρωσή τους για τα μεταβατικά στάδια προς την επαγγελματική αποκατάσταση και στην αρμονική ένταξή τους στο κοινωνικό σύνολο.
  2.Ο Σ.Ε.Π. εφαρμόζεται σε σχολικές μονάδες της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης:
  α)με συζητήσεις και ομαδικές ασκήσεις, με πληροφόρηση μέσα στην τάξη, με εφαρμογή μεθόδων σύγχρονης τεχνολογίας, με επαφές με επαγγελματίες και με επισκέψεις σε χώρους εργασίας και εκπαίδευσης, όπως προβλέπεται από τα αναλυτικά προγράμματα,
  β)με την ενημέρωση των εκπαιδευτικών λειτουργών,
  γ)με εκδόσεις σχετικών εντύπων για μαθητές, καθηγητές και γονείς.
Οργάνωση εφαρμογής του Σ.Ε.Π.
  ’ρθρ.38.-1.Η εφαρμογή του Σ.Ε.Π. γίνεται στα σχολεία σύμφωνα με τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα κατά προτεραιό-

(Αντί για τη σελ. 116,333(α) Σελ. 116,333(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.27

τητα από καθηγητές που έχουν τύχει ανάλογης επιμόρφωσης στα Π.Ε.Κ.
  2.Σε κάθε σχολείο τηρείται αρχείο εκπαιδευτικής και επαγγελματικής πληροφόρησης, με ευθύνη των καθηγητών που έχουν αναλάβει την εφαρμογή του Σ.Ε.Π.
  3.Σε κάθε διεύθυνση ή γραφείο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης αποσπάται ένας εκπαιδευτικός, με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, ως υπεύθυνος Σ.Ε.Π. Έργο του είναι ιδίως ο σχεδιασμός της εφαρμογής του Σ.Ε.Π. στα σχολεία της περιοχής. Τα ειδικότερα καθήκοντα και αρμοδιότητές του καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη του οικείου τμήματος του Π.Ι.
Προσωπικό Σ.Ε.Π. -Επιμόρφωση
  ’ρθρ.39.-1.Ο Σ.Ε.Π. εφαρμόζεται από καθηγητές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης όλων των ειδικοτήτων που έχουν τύχει ειδικής επιμόρφωσης στα Π.Ε.Κ. ή σε ειδικά σεμινάρια που οργανώνονται κατά περιοχές.
  2.Τα προγράμματα επιμόρφωσης καθηγητών σε θέματα εφαρμογής του Σ.Ε.Π, καταρτίζονται από το οικείο τμήμα του Π.Ι. και εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΒ΄
ΣΧΟΛΙΚΗ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
Εφορεία σχολείων
  ’ρθρ.40.-(καταργήθηκε από το άρθρ.3 της ΣΤ.5/ 26/1988 ΦΕΚ-Β-732) (διόρθ.σφάλ.στο ΦΕΚ Β΄ 778/26 Οκτ.1988), Απ. Υπ. Εσωτερικών, Οικονομικών, Παιδείας και Περιβάλλοντος-Χωρ/ξίας, που θα κυρωθεί με Νόμο, κατωτ. αριθ.91.
  Επίσης καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.1 και άρθρ.3 της Δ4/162/28 Μαρτ.-5 Απρ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 238) απ.Υπ. Εσωτ. Οικ. Εθν.Παιδ. και Θρησκ. και ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., κατωτ.αριθ.93, η οποία κατάργησε από τη δημοσίευσή της (5 Απρ.1989) και την άνω απόφ.ΣΤ 5/26/88
  Οι Εφορίες Σχολείων του άνω άρθρ.40, εκτός από τα σχολεία της Μουσουλμανικής Μειονότητας Δυτ. Θράκης, καταργήθηκαν επίσης από την παρ.1 άρθρ.5 Νόμ.1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110(κατωτ. αριθ.94).
  
Σελ. 116,334(β)
  Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.28

Χρήση των σχολικών κτιρίων
  ’ρθρ.41.-1.Τα σχολικά κτίρια χρησιμοποιούνται για την στέγαση δημοσίων σχολείων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που λειτουργούν στην περιοχή του δήμου ή της κοινότητας.
  2.Η συστέγαση δημοσίων σχολείων στο ίδιο διδακτήριο, η αποκλειστική χρήση ορισμένων χώρων του διδακτηρίου από κάθε σχολείο η κοινή χρήση των υπολοίπων χώρων και οι ώρες λειτουργίας του κάθε συστεγαζόμενου σχολείου καθορίζονται με απόφαση του νομάρχη κατά την έναρξη κάθε διδακτικού έτους, ύστερα από γνώμη της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής επιτροπής παιδείας.
  3.Σχολικά κτίρια που δε χρησιμοποιούνται για στέγαση δημόσιων σχολείων μπορεί να διατεθούν με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής επιτροπής παιδείας, για άλλες χρήσεις κοινής ωφέλειας, εφόσον δεν υπάρχει κίνδυνος σοβαρών φθορών και ζημιών και υπό τον όρο της διατήρησης του διδακτηρίου για το σκοπό που προορίζεται.
  Με την ίδια διαδικασία μπορεί να διατεθεί διδακτήριο, σε χρονικά διαστήματα που δε χρησιμοποιείται, για την οργάνωση και πραγματοποίηση εκδηλώσεων κοινού ενδιαφέροντος.
  Σε κάθε περίπτωση κατά τη διάρκεια της χρήσης αποκαθίστανται από το χρήση οι τυχόν φθορές και ζημιές και καταβάλλονται οι επιπλέον δαπάνες φωτισμού, θέρμανσης και ύδρευσης, ώστε το διδακτήριο να παραδίδεται καθ΄ όλα έτοιμο για τη λειτουργία του σχολείου.
  Σύμφωνα με τη παρ.11 άρθρ.1 της ΣΤ.5/ 26/ 1988 (ΦΕΚ-Β-732) (διόρθ.σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 778/26 Οκτ.1988), Απ. Υπ. Εσωτερικών, Οικονομικών, Παιδείας και Χωρ.- Περιβάλλοντος κλπ. (κατω. αριθμ. 91) όπου ανωτέρω αναφέρεται ο Νομάρχης νοείται ο οικείος Ο.Τ.Α.

















Εποπτικά και οπτικοακουστικά μέσα-
Εργαστήρια
  ’ρθρ.42.-1.Σε κάθε σχολείο πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης υπάρχουν και χρησιμοποιούνται εποπτικά και οπτικοακουστικά μέσα, καθώς και εργαστήρια φυσικής και χημείας για την εμπέδωση της διδασκαλίας των οικείων μαθημάτων.
  2.Με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων ορίζεται σε κάθε σχολείο ένας εκπαιδευτικός υπεύθυνος για τα οπτικοακουστικά και άλλα μέσα, ο οποίος, στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, επιβοηθείται από μαθητές που ορίζει το μαθητικό συμβούλιο. Ο εκπαιδευτικός αυτός απαλλάσσεται από τις πρόσθετες απασχολήσεις και ασκεί μόνο τα διδακτικά του καθήκοντα.
  3.Ο εξοπλισμός των σχολείων με εποπτικά και οπτικοακουστικά μέσα γίνεται με τη φροντίδα των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ο εξοπλισμός αυτός μπορεί να συμπληρώνεται, σε κάθε σχολείο, με προμήθειες ειδών, που πραγματοποιούνται με απόφαση της σχολικής επιτροπής, ύστερα από πρόταση του συλλόγου των διδασκόντων, η οποία εγκρίνεται από την οικεία δημοτική ή κοινοτική επιτροπή παιδείας.
  Τα είδη για προμήθεια αναγράφονται σε πίνακες που καταρτίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση του αρμοδίου τμήματος του Π.Ι.
Σχολικές βιβλιοθήκες
  ’ρθρ.43.-1.Σε κάθε σχολείο πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης λειτουργεί "σχολική βιβλιοθήκη" για χρήση των μαθητών του διδακτικού προσωπικού και των κατοίκων της έδρας και της περιοχής του σχολείου. Οι βασικές σχολικές βιβλιοθήκες που υπάρχουν λειτουργούν ως σχολικές βιβλιοθήκες.
  2.Με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων ορίζεται ένας εκπαιδευτικός του σχολείου ως υπεύθυνος για τη σχολική βιβλιοθήκη ο οποίος, για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση επιβοηθείται στο έργο του από μαθητές που ορίζει το μαθητικό συμβούλιο. Η οργάνωση και η λειτουργία των σχολικών βιβλιοθηκών στην οποία περιλαμβάνεται και ο δανεισμός βιβλίων, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια, καθορίζονται με αποφάσεις του σχολικού συμβουλίου, που γνωστοποιούνται με τοιχοκόλληση στον πίνακα ανακοινώσεων του σχολείου.
  3.Για τις δαπάνες που απαιτούνται για τον εμπλουτισμό των σχολικών βιβλιοθηκών εγγράφονται σχετικές πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι οποίες διατίθενται στις νομαρχίες. Ο τρόπος της διάθεσης των πιστώσεων αυτών ορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
4.Ο εμπλουτισμός των σχολικών βιβλιοθηκών είναι έργο των σχολικών επιτροπών, οι οποίες και διαχειρίζονται τις σχετικές πιστώσεις αγοράζοντας βιβλία από τον κατάλογο που καταρτίζει η επιτροπή της επόμενης παραγράφου. Βιβλία του ίδιου καταλόγου μπορούν να τα αποδέχονται και ως δωρεές. Οι σχολικές επιτροπές συνεργάζονται με τους σχολικούς συμβούλους για τον εμπλουτισμό των σχολικών βιβλιοθηκών.
  "Η αγορά βιβλίων για τον εμπλουτισμό των σχολικών βιβλιοθηκών μπορεί να γίνεται και από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, από τον κατάλογο της επομένης παραγράφου, σε βάρος πιστώσεων του ειδικού λογαριασμού Μαθητικής Πρόνοιας".
  Το μέσα σε "..." τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.2 άρθ.8 Νόμ.1824/ 1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθ.92).
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγκροτείται επιτροπή που αποτελείται:α)από έναν ειδικό σύμβουλο του υπουργού ως πρόεδρο, β)από ένα μέλος του Π.Ι., γ)ανά έναν εκπρόσωπο των δευτεροβάθμιων συνδικαλιστικών οργανώσεων των εκπαιδευτικών της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, δ)από δύο λογοτέχνες, ε)από έναν εκδότη-βιβλιοπώλη, στ)από ένα βιβλιοθηκονόμο και ζ)από τρεις εκπαιδευτικούς αποσπασμένους στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι αναπληρωτές από τον ίδιο κύκλο προσώπων, ο χρόνος θητείας των μελών της επιτροπής, καθώς και ο τρόπος λειτουργίας της. Έργο της επιτροπής είναι η σύνταξη καταλόγων από τους οποίους θα επιλέγονται βιβλία για εμπλουτισμό των σχολικών βιβλιοθηκών. Κατά τη σύνταξη των καταλόγων η επιτροπή λαμβάνει υπόψη προτάσεις και εισηγήσεις σχολικών επιτροπών, σχολικών συμβούλων και άλλων φορέων της εκπαίδευσης. Οι πράξεις της επιτροπής επικυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής 
Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Υπεύθυνος της βιβλιοθήκης του εκπαιδευτικού προσωπικού του σχολείου είναι ή διευθυντής ή ο υποδιευθυντής. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των βιβλιοθηκών αυτών.
  "Για τον εφοδιασμό των βιβλιοθηκών του εκπαιδευτικού προσωπικού γίνεται προμήθεια βιβλίων από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σε βάρος των πιστώσεων του λογαριασμού Μαθητικής Πρόνοιας".
  Το μέσα σε "...." τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.8 Νόμ.1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθ.92).

(Αντί για τη σελ. 116,335(α) Σελ. 116,335(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.29
  
7.Λεπτομέρειες για την εφαρμογή του άρθρου αυτού ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  8.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, μπορεί να συνιστώνται θέσεις βιβλιοθηκονόμων για τη λειτουργία των σχολικών βιβλιοθηκών, να κατανέμονται κατά κατηγορίες, κλάδους και βαθμούς και να ορίζονται τα προσόντα και η διαδικασία διορισμού στις θέσεις αυτές.
Διαχείριση της σχολικής περιουσίας-
Σχολικά κυλικεία
  ’ρθρ.44.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.3 της ΣΤ.5/26/1988 (ΦΕΚ-Β-732) (διόρθ.σφάλ.στο ΦΕΚ Β΄ 778/26 Οκτ.1988), Απ. Υπ. Εσωτερικών, Οικονομικών, Παιδείας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας κ.λ.π., που θα κυρωθεί με Νόμο, κατωτ. αριθ.91.
  Επίσης καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.3 της Δ4/162/28 Μαρτ.-5 Απρ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτ. Οικον.Εθν.Παιδ. και Θρησκ. και ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., κατωτ.αριθ.93, η οποία κατάργησε από τη δημοσίευσή της (5 Απρ.1989) και την άνω απόφ. ΣΤ 5/26/88).
  Επίσης καταργήθηκε το άνω άρθρ.44 από την παρ.13 άρθρ.5 Νόμ.1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 111 (κατωτ.αριθ.94).

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ΄
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΗΣ ΜΑΘΗΤΙΚΗΣ ΖΩΗΣ
Συμμετοχή των μαθητών στη σχολική ζωή.
Μαθητικές κοινότητες
  ’ρθρ.45.-1.Για την υλοποίηση των σκοπών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης απαραίτητη είναι η συμμετοχή των μαθητών στη σχολική ζωή.
  2.Οι διάφορες μορφές οργάνωσης της μαθητικής ζωής αποσκοπούν να βοηθήσουν τους μαθητές:
  α)Να αποκτήσουν υπευθυνότητα και άμεση αντίληψη της σημασίας του δημοκρατικού διαλόγου στη διαμόρφωση του συνειδητού και δημιουργικού πολίτη.
  β)Να συμβάλουν στην ομαλή και γόνιμη λειτουργία της εκπαιδευτικής διαδικασίας ώστε να επιτευχθεί η συστηματική μετάδοση της απαραίτητης και ουσιαστικής γνώσης.
  
Σελ. 116,336(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.30
  
γ)Να διαμορφώσουν δική τους αντίληψη για τη ζωή στα πλαίσια της σύνδεσης σχολείου και κοινωνίας, ώστε να έχουν ως νέοι τα απαραίτητα εφόδια για την παραπέρα πορεία και εξέλιξή τους.
  3.Οι μαθητές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για τη συμμετοχή τους στη σχολική ζωή συγκροτούν μαθητικές κοινότητες, με τις οποίες συμμετέχουν στην οργάνωση της μαθητικής ζωής και στην οργάνωση και πραγματοποίηση κάθε είδους σχολικών εκδηλώσεων.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στη συγκρότηση των μαθητικών κοινοτήτων, στα όργανα και στη διαδικασία εκλογής τους καθώς και στον τρόπο συμμετοχής τους στην οργάνωση της μαθητικής ζωής.







































Σχολικοί συνεταιρισμοί
  ’ρθρ.46.-1.Ο σχολικός συνεταιρισμός είναι θεσμός κοινωνικής ζωής του σχολείου και ελεύθερη ένωση των μαθητών. Βασίζεται στην έμφυτη κοινωνικότητα του παιδιού, την ελεύθερη συμμετοχή, την αμοιβαία κατανόηση και τον αλληλοσεβασμό. Εφαρμόζει τις αρχές της αυτοδιοίκησης και των δημοκρατικών διαδικασιών. Έχει ως σκοπό τη διαπαιδαγώγηση των μαθητών σχετικά με τις αρχές της αλληλοβοήθειας, της συνεργασίας και της κοινωνικής ευθύνης, την ανάπτυξη της ανεξάρτητης σκέψης και δημοκρατικής συνείδησης, καθώς και τη γνώση συλλογικών μορφών οικονομικής δραστηριότητας.
  2.Ο σχολικός συνεταιρισμός αναλαμβάνει ποικίλες δραστηριότητες στα πλαίσια της σχολικής και γενικότερα της κοινωνικής ζωής, όπως χειροτεχνία, σχολικό κήπο, ζωοτεχνία, πρατήριο ειδών, κυλικείο, έργα πολιτισμού. Ειδικά για τα δημοτικά σχολεία, οι δραστηριότητες του σχολικού συνεταιρισμού επεκτείνονται και στις έρευνες, πολιτιστικές και αθλητικές εκδηλώσεις, εκδρομές και βιβλιοθήκες.
  3.Η οργάνωση και η λειτουργία των σχολικών συνεταιρισμών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Σχολικός αθλητισμός-Εκδηλώσεις
  ’ρθρ.47.-1.α)Σε κάθε σχολείο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης δημιουργούνται μαθητικοί όμιλοι αθλημάτων (Μ.Ο.Α.) στους οποίους μετέχουν προαιρετικά οι μαθητές.
  Στους Μ.Ο.Α. λειτουργούν τομείς κατά αθλήματα και οι μαθητές παίρνουν μέρος σε όποιο επιθυμούν. Η κύρια λειτουργία τους γίνεται εκτός του ωρολόγιου προγράμματος του σχολείου. Οι κάθε είδους αγωνιστικές και αθλητικές δραστηριότητες διεξάγονται με ευθύνη των Μ.Ο.Α. Όταν πρόκειται για τέτοιου είδους δραστηριότητες σε επίπεδο δήμου η κοινότητας, νομού ή της χώρας, οι Μ.Ο.Α. συνεργάζονται με τα οικεία όργανα ή φορείς διεξαγωγής τους.
  β)Η οργάνωση και λειτουργία των Μ.Ο.Α., η χρησιμοποίηση αθλητικών χώρων και εγκαταστάσεων και οι προϋποθέσεις και η διάρκεια απασχόλησης δασκάλων και καθηγητών φυσικής αγωγής στις δραστηριότητες των Μ.Ο.Α., καθώς και η ανάλογη εφαρμογή του θεσμού αυτού στα σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υφυπουργού αρμοδίου για θέματα αθλητισμού.
  
  
  
γ)Με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από εισήγηση του προϊσταμένου του γραφείου φυσικής αγωγής, ανατίθεται σε δασκάλους ή και καθηγητές φυσικής αγωγής του ίδιου ή άλλου σχολείου της ίδιας πόλης ή κωμόπολης η προσφορά υπηρεσιών στους Μ.Ο.Α..
  Στους εκπαιδευτικούς αυτούς, που απασχολούνται πέρα από το υποχρεωτικό τους ωράριο, καταβάλλεται υπερωριακή αποζημίωση κατά τις κείμενες διατάξεις.
  δ)Όλες οι δαπάνες λειτουργίας των Μ.Ο.Α. βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων του Υφυπουργείου αρμοδίου για θέματα αθλητισμού στον οποίο γράφονται και οι σχετικές πιστώσεις.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι μορφές και το γενικό πλαίσιο των εκδηλώσεων στα σχολεία και ο τρόπος υποστήριξης και πραγματοποίησής τους.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή των νομαρχών μπορούν να οργανώνονται συναυλίες και άλλες πολιτιστικές εκδηλώσεις για μαθητές της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Για το σκοπό αυτόν εγγράφονται πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή των νομαρχιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΔ΄
ΟΡΓΑΝΑ ΛΑΙΚΗΣ ΣΥΜΜΕΤΟΧΗΣ
Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας
  ’ρθρ.48.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. η΄ της παρ.4 άρθρ.23 Νόμ.2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, τόμ. 32, σελ.58,02. Κατά δε την παρ.21 και 22 άρθρ.1 άνω Νόμ.2327/1995, το Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας του άνω άρθρου θα εξακολουθήσει να ασκεί τις αρμοδιότητές του, μέχρι της ολοκλήρωση συγκροτήσεως του ΕΣΥΠ).
Νομαρχιακές και επαρχιακές
 επιτροπές παιδείας
  ’ρθρ.49.-1.Σε κάθε νομαρχιακό συμβούλιο λειτουργεί νομαρχιακή επιτροπή παιδείας, η οποία αποτελείται από:
  α)το νομάρχη ή εκπρόσωπό του, ως πρόεδρο
  β)ένα σχολικό σύμβουλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, 
  γ)ένα σχολικό σύμβουλο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης,
  δ)τον προϊστάμενο της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,

(Αντί για τις σελ. 116,337(α)-116,340) Σελ. 116,337(β)
Τεύχος 1225-Σελ.17
  
ε)τον προϊστάμενο της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης,
  στ)εκπρόσωπο της ένωσης δήμων και κοινοτήτων του νομού,
  ζ)εκπρόσωπο του εργατικού κέντρου της έδρας του νομού,
  η)εκπρόσωπο της ένωσης γεωργικών συνεταιρισμών του νομού,
  θ)εκπρόσωπο της ομοσπονδίας συλλόγων γονέων των μαθητών, 
  ι)εκπρόσωπο της ένωσης λειτουργών μέσης εκπαίδευσης, μέλους της Ομοσπονδίας Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης (Ο.Λ.Μ.Ε.),
  ια)εκπρόσωπο του συλλόγου δασκάλων, μέλους της Διδασκαλικής Ομοσπονδίας Ελλάδας (Δ.Ο.Ε.),
  ιβ)εκπρόσωπο της Ένωσης Λειτουργών Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (ΕΛ.Τ.Ε.Ε.Ε) μέλους της Ομοσπονδίας Λειτουργών Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Ο.Λ.Τ.Ε.Ε.),
  ιγ)εκπρόσωπο του συλλόγου ιδιωτικών εκπαιδευτικών λειτουργών του νομού, μέλους της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδας,
  ιδ)έναν πρόεδρο πολιτιστικού συλλόγου που ορίζει ο νομάρχης,
  ιε)έναν εκπρόσωπο της Νομαρχιακής Επιτροπής Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.),
  ιστ)έναν εκπρόσωπο των διοικητικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που υπηρετεί στο νομό ή το νομαρχιακό διαμέρισμα.
  2.Στους νομούς ή νομαρχιακά διαμερίσματα που λειτουργούν περισσότεροι σύλλογοι δασκάλων ή περισσότερες ενώσεις καθηγητών, που μετέχουν στις δευτεροβάθμιες οργανώσεις (ΟΛΜΕ, ΔΟΕ, ΟΛΤΕΕ), οι εκπρόσωποί τους ορίζονται με απόφαση των μελών των διοικητικών συμβουλίων, που συνέρχονται σε κοινή συνεδρίαση ύστερα από πρόσκληση του οικείου νομάρχη.
  3.Στις συνεδριάσεις της νομαρχιακής επιτροπής παιδείας μπορούν να καλούνται, από τον πρόεδρό της, εκπρόσωποι των επιστημονικών ενώσεων ή άλλων κοινωνικών φορέων ή οργανώσεων για να εκθέσουν τις απόψεις τους.
  4.Η νομαρχιακή επιτροπή παιδείας εισηγείται στο νομαρχιακό συμβούλιο και το νομάρχη, με βάση τις εισηγήσεις των δημοτικών και κοινωτικών συμβουλίων, θέματα παιδείας όπως: οργάνωσης βιβλιοθηκών, σεμιναρίων γονέων και άλλων επιμορφωτικών και πολιτιστικών εκδηλώσεων, ίδρυσης, κατάργησης και συγχώνευσης σχολείων, κατανομής πιστώσεων στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης για την επισκευή και συντήρηση διδακτηρίων και για 

Σελ. 116,338(β)
Τεύχος 1225-Σελ.18
  
τις λειτουργικές δαπάνες των σχολείων, θέματα συνεχιζόμενης εκπαίδευσης, καθώς και λαϊκής επιμόρφωσης που σχετίζονται με την εκπαίδευση και για τα οποία εισηγείται εκπρόσωπος της Ν.Ε.Λ.Ε., και γενικότερα θέματα λειτουργίας των δημόσιων σχολείων του νομού.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας των νομαρχιακών επιτροπών παιδείας, η οργάνωση της γραμματείας τους, η θητεία των μελών τους, ο τρόπος υλοποίησης των εισηγήσεών τους, η λειτουργία υποεπιτροπών και κάθε άλλο σχετικό θέμα.
  6.Κάθε νομαρχιακή επιτροπή παιδείας συγκροτείται με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από προτάσεις των υπηρεσιών, οργανώσεων και φορέων που εκπροσωπούνται σε αυτή. Η νομαρχιακή επιτροπή παιδείας λειτουργεί νόμιμα με όσα μέλη της έχουν οριστεί. Με απόφαση του νομάρχη, η οποία εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, μπορούν να ορίζονται, ως μέλη της νομαρχιακής επιτροπής, επιπλέον εκείνων που αναφέρονται στην παρ.1, έως δύο εκπρόσωποι μαζικών φορέων ή οργανώσεων του νομού.
  7.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μπορεί να τροποποιείται η συγκρότηση των νομαρχιακών επιτροπών παιδείας.
  8.Οι εισηγήσεις των νομαρχιακών επιτροπών παιδείας που αναφέρονται σε γενικά θέματα παιδείας και στο περιεχόμενο σπουδών υποβάλλονται και στο Ε.ΣΥ.Π.
  9.Σε κάθε επαρχιακό συμβούλιο, το οποίο συνιστάται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.5 του Νόμ.1416/1984 (ΦΕΚ 18), λειτουργεί επαρχιακή επιτροπή παιδείας που αποτελείται από:
  α)τον έπαρχο ή εκπρόσωπό του ως πρόεδρο, 
  β)ένα σχολικό σύμβουλο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)ένα σχολικό σύμβουλο πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης,
  δ)τον προϊστάμενο του γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  ε)τον προϊστάμενο του γραφείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης,
  στ)εκπροσώπους των φορέων με στοιχ. στ΄ ζ΄ η΄ θ΄ ι΄ ια΄ ιβ΄ ιγ΄ ιδ΄ και ιε΄ της παρ.1 που τυχόν λειτουργούν στην έδρα της επαρχίας ή εκπροσωπούν στην επαρχία τους αντίστοιχους φορείς νομαρχιακού επιπέδου.
  Η επαρχιακή επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του επάρχου. Για τα λοιπά θέματα σχετικά με τη συγκρότηση, τις αρμοδιότητες και τη λειτουργία των επαρχιακών επιτροπών παιδείας, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων.
Δημοτικές ή κοινοτικές επιτροπές  παιδείας
  ’ρθρ.50.-1.Σε κάθε δήμο ή δημοτικό διαμέρισμα ή τμήμα του ή κοινότητα λειτουργεί δημοτική ή κοινοτική επιτροπή παιδείας, η οποία αποτελείται από:
  α)το δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας ή δημοτικό ή κοινοτικό σύμβουλο που ορίζεται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, ως πρόεδρο, 
  β)εκπρόσωπο της ένωσης γονέων των μαθητών,
  γ)ένα διευθυντή σχολείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ο οποίος ορίζεται από τον προϊστάμενο της διεύθυνσης ή του γραφείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης,
  δ)ένα διευθυντή σχολείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, όπου υπάρχει, που ορίζεται από τον προϊστάμενο της διεύθυνσης ή του γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  ε)εκπροσώπους των παραγωγικών τάξεων, όπου υπάρχουν, που ορίζονται με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου των οποίων ο αριθμός δεν μπορεί να υπερβεί τους δύο,
  στ)από έναν εκπρόσωπο των συνδικαλιστικών οργανώσεων των εκπαιδευτικών, αν υπάρχει.
  2.Στις συνεδριάσεις της δημοτικής ή κοινοτικής επιτροπής παιδείας μετέχει χωρίς ψήφο και εκπρόσωπος της τοπικής επιτροπής λαϊκής επιμόρφωσης, αν υπάρχει.
  3.Η δημοτική ή κοινοτική επιτροπή παιδείας εισηγείται στο δήμαρχο ή πρόεδρο κοινότητας και στο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο θέματα σχετικά με την καλύτερη οργάνωση και λειτουργία των σχολείων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, την κατανομή των πιστώσεων για λειτουργικές δαπάνες των σχολείων, την ίδρυση, κατάργηση και συγχώνευση σχολείων και παρακολουθεί την ανέγερση των σχολικών κτιρίων, την επισκευή και συντήρησή του, καθώς και το έργο των σχολικών επιτροπών.
  
4.Η δημοτική ή κοινοτική επιτροπή παιδείας συγκροτείται με απόφαση του οικείου δημάρχου ή προέδρου κοινότητας, ύστερα από πρόταση των υπηρεσιών, οργανώσεων και φορέων που εκπροσωπούνται σε αυτή και λειτουργεί νόμιμα με όσα μέλη της έχουν οριστεί.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας της δημοτικής ή κοινοτικής επιτροπής παιδείας, η θητεία των μελών της, η οργάνωση της γραμματείας της και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  6.Οι εισηγήσεις της δημοτικής ή κοινοτικής επιτροπής παιδείας υποβάλλονται και στο νομαρχιακό επαρχιακό συμβούλιο και μπορούν να κοινοποιούνται και στη νομαρχιακή ή επαρχιακή επιτροπή παιδείας.
Σχολικά συμβούλια
  ’ρθρ.51.-1.Σε κάθε δημόσιο σχολείο λειτουργεί σχολικό συμβούλιο, το οποίο αποτελείται από το σύλλογο των διδασκόντων, τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου του συλλόγου γονέων και τον εκπρόσωπο της τοπικής αυτοδιοίκησης στη σχολική επιτροπή.
  2.Στα σχολικά συμβούλια των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μετέχουν και τρεις εκπρόσωποι των μαθητικών κοινοτήτων, που ορίζονται με απόφαση του συμβουλίου τους.
  3.Έργο του σχολικού συμβουλίου είναι η εξασφάλιση της ομαλής λειτουργίας του σχολείου με κάθε πρόσφορο τρόπο, η καθιέρωση τρόπων αμοιβαίας επικοινωνίας διδασκόντων και οικογενειών των μαθητών καθώς και η υγιεινή των μαθητών και του σχολικού περιβάλλοντος.
  4.Πρόεδρος του σχολικού συμβουλίου είναι ο διευθυντής του σχολείου. Το σχολικό συμβούλιο λειτουργεί νόμιμα με όσα μέλη του είναι παρόντα.
Σχολικές επιτροπές
  ’ρθρ.52.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.3 της ΣΤ. 5/26/1988, (ΦΕΚ-Β-732) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 778/26 Οκτ.1988), Απ. Υπ. Εσωτερικών, Οικονομικών, Παιδείας, και Περιβάλλοντος-Χωροτα-ξίας, που θα κυρωθεί με Νόμο, κατωτ.αριθ.91).
  Επίσης καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.3 της Δ4/162/28 Μαρτ.-5 Απρ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 238) απόφ. Υπ. Εσωτ., Οικ., Εθν.Παιδ. και Θρησκ. και ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε., κατωτ.αριθ.93, η οποία κατάργησε από τη δημοσίευσή της (5 Απρ.1989) και την άνω απόφ. ΣΤ 5/26/88).
  Καταργήθηκε επίσης το άνω άρθρ.52 από την παρ.13 άρθρ.5 Νόμ.1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ.αριθ.94)

(Αντί για τη σελ. 116,341(α) Σελ. 116,341(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 31

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΕ΄
ΟΡΓΑΝΩΣΕΙΣ ΓΟΝΕΩΝ
Συγκρότηση οργανώσεων
  ’ρθρ.53.-1.Η συμμετοχή εκπροσώπων των γονέων των μαθητών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στα συλλογικά όργανα που προβλέπονται από αυτόν το νόμο προϋποθέτει τη συγκρότηση και λειτουργία συλλόγων γονέων ως σωματείων, σύμφωνα με τις επόμενες διατάξεις.
  2.Οι γονείς των μαθητών κάθε δημοσίου σχολείου συγκροτούν ένα σύλλογο γονέων, με την έννοια αυτού του νόμου, που φέρει την επωνυμία του σχολείου και συμμετέχουν αυτοδικαίως σε αυτόν. Η επιλογή των εκπροσώπων των γονέων στα συλλογικά όργανα αυτού του νόμου γίνεται με απόφαση των γενικών συνελεύσεων των γονέων κάθε σχολείου. Μέχρι να συγκροτηθεί σύλλογος γονέων μεριμνά για τη σύγκληση γενικής συνέλευσης ο διευθυντής του σχολείου και καλεί τους γονείς πριν από δεκαπέντε ημέρες τουλάχιστον και ενημερώνει σχετικά το σύλλογο των διδασκόντων, τα μέλη του οποίου μπορεί να παρευρίσκονται στη γενική συνέλευση ως παρατηρητές. Η διοίκηση του συλλόγου γονέων των μαθητών πρέπει να προέρχεται από εκλογές που γίνονται με μυστική ψηφοφορία και με το σύστημα της απλής αναλογικής, στις οποίες πήραν μέρος είτε ο ένας ή και οι δύο γονείς του ενός τρίτου τουλάχιστον των μαθητών του σχολείου.
  3.Οι σύλλογοι γονέων των σχολείων της ίδιας κοινότητας ή δήμου ή δημοτικού διαμερίσματος συγκροτούν μία ένωση γονέων, στην οποία κάθε σύλλογος εκπροσωπείται από έναν τουλάχιστον εκπρόσωπο για μαθητές μέχρι σαράντα, των οποίων οι γονείς πήραν μέρος στις εκλογές για την ανάδειξη διοίκησης του οικείου συλλόγου. Στην περίπτωση που οι μαθητές του σχολείου είναι περισσότεροι αναλογεί ένας εκπρόσωπος για κάθε σαράντα μαθητές.
  4.Οι ενώσεις γονέων κάθε νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος συγκροτούν μία ομοσπονδία γονέων, στην οποία κάθε ένωση εκπροσωπείται από έναν τουλάχιστον εκπρόσωπο για μαθητές μέχρι τετρακόσιους. Στην περίπτωση που οι μαθητές των σχολείων της ένωσης είναι περισσότεροι αναλογεί ένας εκπρόσωπος για κάθε τετρακόσιους μαθητές. Στις κοινότητες όπου λειτουργεί ένα σχολείο, ο σύλλογος του θεωρείται ότι αποτελεί και ένωση για την εκπροσώπησή του στην ομοσπονδία.
  
  
Σελ. 116,342(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.32
  
5.Οι ομοσπονδίες γονέων της χώρας συγκροτούν μία συνομοσπονδία στην οποία κάθε ομοσπονδία εκπροσωπείται από έναν τουλάχιστον εκπρόσωπο. Ομοσπονδίες με μεγάλο αριθμό μαθητών εκπροσωπούνται από περισσότερους εκπροσώπους., ο αριθμός των οποίων αντιστοιχεί στο πηλίκο του αριθμού των μαθητών των σχολείων του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος δια του αριθμού των μαθητών των σχολείων εκείνου του νομού από όλη τη χώρα που έχει το μικρότερο αριθμό μαθητών.
  6.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου εφαρμόζονται και για τους συλλόγους γονέων των μαθητών των ιδιωτικών σχολικών μονάδων. Ο σύλλογος των διδασκόντων κάθε ιδιωτικής σχολικής μονάδας και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου του συλλόγου γονέων συγκροτούν το σχολικό συμβούλιο. Στα σχολικά συμβούλια των ιδιωτικών σχολικών μονάδων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μετέχουν και τρεις εκπρόσωποι των μαθητικών κοινοτήτων που ορίζονται με απόφαση του συμβουλίου τους.
  7.Στην έννοια των γονέων, κατά το νόμο αυτόν, περιλαμβάνονται οι γονείς, οι επίτροποι ή οι αντιπρόσωποί τους.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια για την εφαρμογή των προηγούμενων παραγράφων.
  9.Σε κάθε δημοτικό σχολείο μπορεί να συγκροτούνται αυτόνομες συλλογικές μονάδες αγωγής (ΑΣΜΑ) κατά τάξη, που συμβάλλουν στην αγωγή των μαθητών της κάθε τάξης και στην επιμόρφωση των γονέων. Η οργάνωση και λειτουργία των ΑΣΜΑ, η συγκρότησή τους με τη συμμετοχή γονέων, μαθητών και δασκάλων, οι μορφές λειτουργίας τους, η συνεργασία τους με τα σχολικά συμβούλια, τις σχολικές επιτροπές η άλλους φορείς της εκπαίδευσης και κάθε σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
















ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΣΤ΄
ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Ειδικές αποσπάσεις, αναγνώριση 
  προϋπηρεσιών και τίτλων σπουδών
  ’ρθρ.54.1.-Εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, των οποίων οι σύζυγοι υπηρετούν σε ελληνικές υπηρεσίες στην Κύπρο, μπορούν κατεξαίρεση να αποσπώνται σε σχολεία της Κύπρου για όσο χρονικό διάστημα υπηρετούν εκεί οι συζυγοί τους, χωρίς τις τακτικές αποδοχές τους, στην Ελλάδα και χωρίς το ειδικό επιμίσθιο και το αντίτιμο του εισιτηρίου μετάβασης και οριστικής επιστροφής στην Ελλάδα.
  2.Κύπριοι εκπαιδευτικοί, των οποίων οι σύζυγοι υπηρετούν σε κυπριακές υπηρεσίες στην Ελλάδα, προσλαμβάνονται σε δημόσια σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που διαρκεί για όσο χρονικό διάστημα υπηρετούν οι σύζυγοί τους στην Ελλάδα. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών συνιστώνται προσωρινές θέσεις εκπαιδευτικών με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής και καθορίζεται το ύψος των αποδοχών, οι οποίες αντιστοιχούν, για καθέναν από τους προσλαμβανόμενους, στο σύνολο των αποδοχών του μισθολογικού κλιμακίου που τυχόν κατέχουν ή του αντίστοιχου με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας τους. Η δαπάνη καταβολής των αποδοχών αυτών βαρύνει τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Η απόσπαση εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας  και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής και σε σχολεία της Κύπρου διακόπτεται όταν οι εκπαιδευτικοί αυτοί επιλέγονται ως διευθυντές σχολείων, προϊστάμενοι διευθύνσεων και γραφείων της εκπαίδευσης ή ως σχολικοί σύμβουλοι.
  4.Η προϋπηρεσία εκπαιδευτικών σε ελληνικά σχολεία της Κύπρου, από την ανακήρυξη της Κυπριακής Δημοκρατίας μέχρι και την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, υπολογίζεται για τον καθορισμό εισαγωγικού βαθμού και αρχαιότητας, κατά τις διατάξεις του άρθρ.2 του Ν.Δ 695/1970(ΦΕΚ 221), όσων έχουν διοριστεί σε δημόσια σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Για όσους διορίζονται μετά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, η προϋπηρεσία αυτή λαμβάνεται υπόψη για την ένταξή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.7 περίπτ. Α΄ του άρθρ.15.
  5.α)(Αντικαθίσταται η παρ.3 άρθρ.13 Νόμ.1351/ 1983, ΦΕΚ Α΄ 56,κατωτ.σελ. 162,01).
  β)(Προσθέτεται φράση στο στοιχ.α της παρ.3 άρθρ.3 Νόμ.1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ.31 σελ. 34,07).
  
γ)Στο συνολικό ποσοστό θέσεων της παρ.7 του άρθρ.1 του Νόμ.1351/1983 (τόμ.31, σελ.34,07), περιλαμβάνονται από το ακαδημαϊκό έτος 1986-87 και οι υποψήφιοι των περιπτ. ε΄ και στ΄ της παρ.1 του άρθρ.3 του ίδιου νόμου. Στην παρ.4 του άρθρ.3 μετά από τα στοιχ. α΄, β΄, γ΄, και δ΄ προστίθενται τα στοιχ. ε΄ και στ΄, τα οποία διαγράφονται από την παρ.8 του άρθρ.1.
  δ)Το ποσοστό 20% του μέσου όρου της βαθμολογίας των δοκιμασιών, που συνυπολογίζεται για τη διαμόρφωση της συνολικής βαθμολογίας του υποψηφίου για επιλογή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, όπου απαιτείται και που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ.5 και του εδαφ. δ΄ της παρ.7 του άρθρ.2 του Νόμ.1351/1983, αυξάνεται από το ακαδημαϊκό έτος 1986-87 σε 40%.
  6.Η υπηρεσία των δασκάλων στο ειδικό δημοτικό σχολείο του Ψυχολογικού Κέντρου Βόρειας Ελλάδας, οι οποίοι έλαβαν το πτυχίο τους σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.1238/1982 (ΦΕΚ 35) (Τόμ.31, σελ.11), αναγνωρίζεται από την ημερομηνία πρόσληψης ως κανονική εκπαιδευτική υπηρεσία, εφόσον κατά την ημερομηνία αυτή είχαν περατώσει τις σπουδές τους σε εκκλησιαστική παιδαγωγική ακαδημία. Η παραπάνω υπηρεσία προσμετρείται για την ένταξη των εκπαιδευτικών αυτών σε βαθμό ανώτερο του εισαγωγικού. Η ένταξή τους γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, και σε χρονικό διάστημα τριών μηνών από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου. Στην απόφαση ένταξης προσδιορίζεται και ο πλεονάζων χρόνος υπηρεσίας στο βαθμό στον οποίο θα ενταχθούν.
  7.Τίτλοι σπουδών, διετούς τουλάχιστο μετεκπαίδευσης στο εξωτερικό, εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αναγνωρίζονται, εφόσον ο χρόνος και το περιεχόμενο σπουδών είναι ισοδύναμα, ως ισότιμοι με τα πτυχία που χορηγούν τα διδασκαλεία μέσης και δημοτικής εκπαίδευσης, με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ύστερα από γνώμη της επιτροπής που προβλέπεται στην παρ.7 του άρθρ.2 της ΣΤ5/5/26.4.82 (ΦΕΚ 213/τ.Β΄) (ανωτ. σελ.70,26) κοινής απόφασης των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Όταν πρόκειται για αναγνώριση τίτλου εκπαιδευτικού λειτουργού μέσης εκπαίδευσης, στην επιτροπή αυτή, η οποία κατεξαίρεση τότε μπορεί να κρίνει και τίτλους σπουδών μέσης εκπαίδευσης, μετέχουν δύο μέλη του αντίστοιχου τμήματος του Π.Ι., αντί εκείνων που αναφέρονται στα στοιχ. β΄ και γ΄ της παραπάνω απόφασης. Η διαδικασία, οι προϋποθέσεις, ο ορισμός των μελών του Π.Ι. και κάθε θέμα που έχει σχέση με την εφαρμογή της παραγράφου αυτής καθορίζεται με απόφαση 
του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  8.Όταν, για το διορισμό ή την πρόσληψη σε κενές, κενούμενες ή δημιουργούμενες θέ-

(Αντί για τη σελ. 116,343) Σελ. 116,343(α)
Τεύχος 1152-Σελ.23

σεις ή απασχολήσεις στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός προβλέπεται στο άρθρ.1 παρ.6 του Νόμ.1256/ 1982 (ΦΕΚ 65) (Τόμ.2Α, σελ.316,860), απαιτείται, ως τυπικό προσόν, το απολυτήριο σχολείου μέσης εκπαίδευσης, νοείται και το απολυτήριο κάθε τύπου λυκείου.
Πρόσθετες απασχολήσεις εκπαιδευτικών 
Ομάδες εργασίας
  ’ρθρ.55.-1.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν στα δημόσια σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης υποχρεούνται μεταξύ άλλων:
  α)Να μετέχουν στις γενικές εξετάσεις επιλογής σπουδαστών για την τριτοβάθμια εκπαίδευση ως βαθμολογικές, εκφωνητές και επιτηρητές ή ως μέλη των σχετικών επιτροπών και ομάδων εργασίας.
  β)Να μετέχουν στις επιτροπές απολυτηρίων και προαγωγικών εξετάσεων των μαθητών των ιδιωτικών σχολείων.
  γ)Να μετέχουν σε επιτροπές και ομάδες εργασίας για τη μελέτη και επεξεργασία συγκεκριμένων θεμάτων.
  δ)Να ασκούν καθήκοντα διευθυντών μεταλυκειακών προπαρασκευαστικών κέντρων.
  ε)Να συμπληρώνουν το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας και να διδάσκουν τις προβλεπόμενες από αυτόν το νόμο ώρες υποχρεωτικής υπερωριακής διδασκαλίας στο σχολείο τους, σε άλλα σχολεία της ίδιας ή γειτονικής πόλης ή κωμόπολης ή στα μεταλυκειακά προπαρασκευαστικά κέντρα ή στα τμήματα πρόσθετης εσωτερικής βοήθειας ή στις τάξεις υποδοχής ή σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.12 του άρθρ.4
  στ)Να μετέχουν σε επιμορφωτικές δραστηριότητες, όταν καλούνται από τους σχολικούς συμβούλους ή να αναλαμβάνουν την πραγματοποίηση διαλέξεων και σεμιναρίων, στα πλαίσια των παραπάνω επιμορφωτικών δραστηριοτήτων.
  ζ)Να προσφέρουν διοικητικές υπηρεσίες, όταν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν οι διοικητικοί υπάλληλοι.
  2.Οι σχολικοί σύμβουλοι υποχρεούνται, μεταξύ άλλων, να μετέχουν στις γενικές εξετάσεις επιλογής σπουδαστών για την τριτοβάθμια εκπαίδευση ως προϊστάμενοι βαθμολογικών και εξεταστικών κέντρων ή ως μέλη των σχετικών επιτροπών και ομάδων εργασίας να ασκούν καθήκοντα διευθυντών των περιφερειακών επιμορφωτικών κέντρων και να διδάσκουν σε αυτά μαθήματα της ειδικότητάς τους.
  
Σελ. 116,344(α)
Τεύχος 1152-Σελ.24
  
3.Οι απασχολήσεις που προβλέπονται στις προηγούμενες παραγράφους αυτού του άρθρου δεν αποτελούν κατοχή, δεύτερης θέσης. Στους εκπαιδευτικούς που ανατίθενται πρόσθετες απασχολήσεις καταβάλλονται οι αποζημιώσεις που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, με τις προϋποθέσεις της παρ.4 του ενδέκατου άρθρου του Νόμ.1305/1982 (ΦΕΚ 146), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει (Τόμ. 15Β, σελ.70,848).
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να συγκροτούνται ομάδες εργασίας από δημόσιους εκπαιδευτικούς ή υπαλλήλους και από ιδιώτες που μπορούν, λόγω των επιστημονικών γνώσεων ή επιστημονικής κατάρτισης και πείρας, να συμβάλλουν στην αποδοτικότερη διεξαγωγή του έργου του υπουργείου με την κατάρτιση εισηγήσεων, μελετών, νομοθετικών ή διοικητικών κειμένων ή τη διενέργεια ερευνών. Στα μέλη των ομάδων εργασίας, τους γραμματείς και το απασχολούμενο προσωπικό χορηγείται αποζημίωση κατά τις κείμενες διατάξεις.
  Για την αποζημίωση αυτών που μετέχουν σε ομάδες εργασίας που συγκροτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άνω άρθρου βλέπε και άρθρ.21 Νόμ.1966/1991 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ.96.
Διευθύνσεις και γραφεία εκπαίδευσης 
Επιλογή προϊσταμένων
  ’ρθρ.56.-1.(Αντικαθίστανται τα άρθρ.4,5,7,8,14 και 15 Νόμ.1304/1982, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ.32Α, σελ.220,07 και 356 και ανωτ. αριθ.75).
  2.(Αντικαθίστανται οι παρ.2 και 3 άρθρ.9 Νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ Α΄ 144, τόμ.32Α, σελ.356).
  3.Το άρθρ.11 του Νόμ.1304/1982 καταργείται.

















Θέματα σχολικών συμβούλων
  ’ρθρ.57.-1.Μέσα στο τελευταίο δίμηνο ισχύος του πίνακα επιλογής σχολικών συμβούλων, όπως αυτός καταρτίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 277/1984 (ΦΕΚ 104) (Τόμ. 32Α, σελ. 358, 161), τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια κρίνουν τους εκπαιδευτικούς της περιφέρειάς τους που έχουν τα προσόντα και συντάσσουν πίνακα με αξιολογική σειρά, στον οποίο περιλαμβάνονται οι κατάλληλοι για τη θέση σχολικού συμβούλου, αφού λάβουν υπόψη τα κριτήρια του άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982. Οι πίνακες αυτοί υποβάλλονται στο αρμόδιο συμβούλιο επιλογής σχολικών συμβούλων και αποτελούν στοιχείο πληροφόρησης χωρίς δεσμευτικό χαρακτήρα.
  2.Στους σχολικούς συμβούλους απονέμεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο βαθμός του παρέδρου με θητεία του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου για τη διάρκεια της θητείας τους και καταβάλλονται οι αντίστοιχες αποδοχές.
  3.Σχολικοί σύμβουλοι, οι οποίοι κατά την επιλογή τους δεν είχαν οργανικές θέσεις στην εκπαίδευση, καταλαμβάνουν μετά τη λήξη της θητείας τους προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις με το βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατείχαν κατά το χρόνο της επιλογής τους ή εκείνο στο οποίο μεταγενέστερα έχουν καταταγεί. Οι θέσεις αυτές συνιστώνται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και καταργούνται με την αποχώρηση από την υπηρεσία των εκπαιδευτικών αυτών για οποιοδήποτε λόγο. Με τον ίδιο τρόπο καταργούνται και οι προσωρινές θέσεις που προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 1304/1982.
  4.Στα συμβούλια που συστήθηκαν ή συνιστώνται με τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1304/1982, για την επιλογή, την επανάκριση για ανανέωση της θητείας, τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και τον πειθαρχικό έλεγχο των σχολικών συμβούλων, μετέχει και ο αιρετός εκπρόσωπος των εκπαιδευτικών στο ανώτερο κατά περίπτωση κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο.
  5.Η παρ. 5 της περίπτ. Γ΄ του άρθρ. ΙΙ εφαρμόζεται ανάλογα και για τους σχολικούς συμβούλους.
  6.Όπου στις κείμενες διατάξεις προβλέπονται θέσεις σχολικών συμβούλων μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης, νοούνται εφεξής θέσεις σχολικών συμβούλων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Υποψήφιοι για τις θέσεις αυτές είναι όσοι έχουν τα προσόντα της παρ. Ι του άρθρ. 16 του Νόμ. 1304/1982, με την επιφύλαξη της παρ. 2 του άρθρ. 90 του παρόντος νόμου.

Θέματα διορισμού εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.58.-1.α)Υποψήφιοι για διορισμό εκπαιδευτικοί, που εμποδίστηκαν με οποιοδήποτε τρόπο να διοριστούν κατά τη διάρκεια του δικτατορικού καθεστώτος 1967-1974 λόγω της αντίθεσής τους προς αυτό, εγγράφονται στις οικείες επετηρίδες διοριστέων, ύστερα από αίτηση που υποβάλλουν μαζί με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, και διορίζονται, με απόλυτη προτεραιότητα, σε κενές οργανικές θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών.
  β)Σπουδαστές των σχολών νηπιαγωγών και των παιδαγωγικών ακαδημιών, οι οποίοι εμποδίστηκαν να περατώσουν τις σπουδές τους λόγω αντίθεσης προς το δικτατορικό καθεστώς (1967-1974), συνεχίζουν τις σπουδές τους στο έτος που διέκοψαν. Μετά την αποφοίτησή τους εγγράφονται στις οικείες επετηρίδες διοριστέων  και διορίζονται, με απόλυτη προτεραιότητα, σε κενές οργανικές θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών.
  γ)Ως ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού για όσους υπάγονται στα προηγούμενα εδάφια ορίζεται το 50ό έτος. Τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, τα θέματα σπουδών και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Για την υπαγωγή των υποψηφίων εκπαιδευτικών στα προηγούμενα εδάφια αποφαίνεται το οικείο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο.
  2.α)Έλληνες ιθαγενείς και ομογενείς που είχαν εκπατρισθεί λόγω των γεγονότων της περιόδου 1946-1949, καθώς και τα τέκνα τους, εφόσον είναι πτυχιούχοι ανώτατων ή ανώτερων σχολών της αλλοδαπής και έχουν τα τυπικά προσόντα για διορισμό σε θέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης εγγράφονται με αίτησή τους στις αντίστοιχες επετηρίδες διοριστέων αναδρομικά από την ημερομηνία που έλαβαν το απαιτούμενο για το διορισμό τους πτυχίο.
  β)Η αναγνώριση των πτυχίων των υποψηφίων του προηγούμενου εδαφίου ως ισότιμων με τα πτυχία τμημάτων σχολών της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής γίνεται, κατά παρέκκλιση των κείμενων διατάξεων, από επιτροπές που συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται τα θέματα λειτουργίας των επιτροπών αυτών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την αναγνώριση των τίτλων σπουδών καθώς και κάθε άλλο σχετικό θέμα. Οι επιτροπές αυτές, κατά την αναγνώριση της ισοτιμίας των τίτλων σπουδών, εξετάζουν ακόμη: αα)την καταλληλότητα των υποψηφίων για την άσκηση του διδακτικού έργου, ββ)τη δυνατότητα διδασκαλίας όλων των μαθημάτων της αντίστοιχης ειδικότητας ή ορισμένων από αυτά και γγ)την ικανότητα για την ορθή χρήση του ελληνικού προφορικού και γραπτού λόγου.
  γ)Ως ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού των παραπάνω υποψηφίων σε κενές οργανικές θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών ορίζεται το 

(Μετά τη σελ. 116,344) Σελ. 116,345
Τεύχος Η13-Σελ. 119

50ό έτος. Όσοι έχουν υπερβεί αυτό το όριο ηλικίας, προσλαμβάνονται στη δημόσια εκπαίδευση, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, σε προσωρινές θέσεις που συνιστώνται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, οι οποίες καταργούνται μετά την αποχώρησή τους από την υπηρεσία. Για τα άλλα θέματα εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 62.
  δ)Οι αιτήσεις των υποψηφίων για αναγνώριση των τίτλων σπουδών τους υποβάλλονται στη διεύθυνση εκπαίδευσης του τόπου διαμονής τους μαζί με τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, μέσα σε αποκλειστική προθεσμία έξι μηνών από την επιστροφή και εγκατάστασή τους στην Ελλάδα. Για όσους έχουν ήδη εγκατασταθεί στην Ελλάδα, η προθεσμία αυτή αρχίζει από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.
  3.α)Το άρθρ. 2 του Νόμ. 37/1975 (ΦΕΚ 79) (Τόμ. 31, σελ. 34,02), που καταργήθηκε από 28.4.83 με το άρθρ. 16 παρ. 1 περίπτ. 3 του Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56), καταργείται και για το χρονικό διάστημα από την έναρξη ισχύος του έως τη δημοσίευση του παραπάνω νόμου. Διορισμοί που έγιναν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου θεωρούνται νόμιμοι.
  β)Υποψήφιοι εκπαιδευτικοί για διορισμό στη δημόσια δευτεροβάθμια εκπαίδευση, που διετέλεσαν υπότροφοι σύμφωνα με το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 237/ 1969(ΦΕΚ 133), απαλλάσσονται από την υποχρέωση να υπηρετήσουν για μία τριετία σε σχολεία της δημόσιας εκπαίδευσης. Η σειρά διορισμού των υποψηφίων αυτών καθορίζεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  4.Το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3860/1958 (ανωτ. σελ. 67), όπως αντικαταστάθηκε με τα άρθρ. 15 του Νόμ. 3997/1959 (ΦΕΚ 226) και 15 του Νόμ. 1286/1982 (ΦΕΚ 119), καταργείται. Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού η σειρά διορισμού σε θέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης όσων είχαν στρατευθεί κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους καθορίζεται από την ημερομηνία υποβολής της σχετικής αίτησης, με την επιφύλαξη τη παρ. 3 της περίπτ. Α΄ και της παρ. 3 της περίπτ. Β΄ του άρθρ. 15.
  
Σελ. 116,346
Τεύχος Η13-Σελ. 120
  
5.Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6) (Τόμ. 2Α, σελ. 324,23 εφαρμόζονται και στους υποψηφίους για διορισμό σε θέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Όσοι υπάγονται στις διατάξεις αυτές και έχουν υποβάλει ή θα υποβάλουν αίτηση διορισμού μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, εγγράφονται στο οικείο βιβλίο διοριστέων εκπαιδευτικών από την επομένη της ημερομηνίας που θεωρείται ότι απόκτησαν το πτυχίο τους.
  6.Εκπαιδευτικοί της μέσης τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης του άρθρ. 2 του Νόμ. 576/1977 (ΦΕΚ 102), που έχουν διοριστεί με τις: α)Φ.422.11/ Ε/18261/22.12.79 (ΦΕΚ 7/10.1.80, τ.Γ΄), β)Φ.422.11/ Ε/3777/22.4.80 (ΦΕΚ 127/ 28.4.80, τ.Γ΄), γ)Φ.422. 11/Ε/407/15.1.1981 (ΦΕΚ 25/23.1.81 τ.Γ΄) και δ) Φ.422.11/9166/9.9.81 (ΦΕΚ 262/ 15.9.81 τ.Γ΄) αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από τις:
  α)Φ.422.11/Ε/10455/24.8.79, β)Φ.422.11/Ε/7331/ 12.8.80 και γ)Φ.422.11/Ε/6291/16.6.81 προκηρύξεις και των οποίων οι πράξεις διορισμού έχουν ακυρωθεί, θεωρούνται ότι έχουν καταλάβει κενές οργανικές θέσεις του παραπάνω κλάδου και των αντίστοιχων ειδικοτήτων, από τότε που διορίστηκαν.
  7.Οι διατάξεις της παρ. 7 της περίπτ. Β΄ του άρθρ. 15 εφαρμόζονται και για τους υποψηφίους για διορισμό εκπαιδευτικούς που έχουν υποβάλει σχετική αίτηση πριν από τη δημοσίευση του παρόντος. Διαγραφές που έχουν γίνει από τα βιβλία διοριστέων λόγω συμπλήρωσης του 40ού έτους θεωρείται ότι ουδέποτε έγιναν. Διορισμοί εκπαιδευτικών που έγιναν μετά τις παραπάνω διαγραφές δεν θίγονται.
  8.Εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που υπάγονται στην παρ. 7 της περίπτ. Α΄ του άρθρ. 15, μπορούν επί μία τριετία από τη δημοσίευση του παρόντος να διορίζονται και μετά τη συμπλήρωση του 45ου έτους της ηλικίας τους εφόσον κατά το χρόνο διορισμού σε κάθε έτος μετά τη συμπλήρωση του 45ου αντιστοιχεί ένα έτος προϋπηρεσίας που απαιτείται.






  
9.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 15 ως προς το ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού, εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μπορούν επί μία διετία από τη δημοσίευση του παρόντος, να υποβάλουν αίτηση διορισμού έστω και αν έχουν υπερβεί το 40ό έτος της ηλικίας τους.
  10.Η προθεσμία υποβολής του πιστοποιητικού στρατολογίας του άρθρ. 5 παρ. 1 του Π.Δ. 158/1984 (ΦΕΚ 53 Α), για τους υποψηφίους για διορισμό εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, παρατείνεται για ένα έτος από τότε που έληξε.
  11.Από το σχολικό έτος 1987-1988 οι διορισμοί σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολών μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ. γίνονται από τους υπάρχοντες οικείους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατά τη σειρά εγγραφής σε αυτούς και μετά από δήλωση των υποψηφίων ότι επιθυμούν να διοριστούν στις σχολές μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ.
Λειτουργία τάξεων λυκείου-Μ.Π.Κ.
  ’ρθρ.59.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να ιδρύονται και να λειτουργούν, σε απομονωμένες συγκοινωνιακά κωμοπόλεις της χώρας, τάξεις λυκείου οι οποίες προσαρτώνται λειτουργικά σε γυμνάσιο που έχει έδρα στην ίδια κωμόπολη.
  2.Την ευθύνη για τη λειτουργία των τάξεων αυτών έχει ο διευθυντής και ο σύλλογος των διδασκόντων του γυμνασίου αυτού. Η διδασκαλία των μαθημάτων στις τάξεις αυτές, σύμφωνα με το πρόγραμμα που ισχύει, γίνεται από το διδακτικό προσωπικό του γυμνασίου.
  3.Γενικά λύκεια με μαθητές λιγότερους από 50 μπορεί να μετατρέπονται, με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων, σε τάξεις λυκείου που λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου.
  4.Τα λυκειακά παραρτήματα που λειτουργούν κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου μετατρέπονται σε τάξεις λυκείου, με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110, κατωτ. αριθ. 94).
  6.Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή αυτού του άρθρου ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Διδακτικά βιβλία
  ’ρθρ.60.-1.Διδακτικά βιβλία είναι όλα τα βιβλία, κύρια και βοηθητικά, που χρησιμοποιούνται από τους μαθητές των σχολείων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατά τη διδασκαλία των μαθημάτων που προβλέπονται από τα αντίστοιχα αναλυτικά προγράμματα. Στα διδακτικά βιβλία περιλαμβάνονται και όλα τα βιβλία ή έντυπα ή τεχνικά μέσα, όπως κασέτες, ταινίες, μαγνητοταινίες, τα οποία είναι αναγκαία για την υποβοήθηση του διδακτικού προσωπικού στην άσκηση του εκπαιδευτικού του έργου.
  
2.Η συγγραφή των διδακτικών βιβλίων γίνεται είτε με προκήρυξη διαγωνισμού είτε με ανάθεση σε έναν ή περισσότερους συγγραφείς ύστερα από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος είτε με απευθείας ανάθεση σε συγγραφείς ή σε ομάδες εκπαιδευτικών που αποσπώνται κατά κύρια απασχόληση και χωρίς ιδιαίτερη αμοιβή στο Π.Ι. για τη συγγραφή αυτή. Στις ομάδες εκπαιδευτικών για τη συγγραφή των διδακτικών βιβλίων μπορούν να μετέχουν και σύμβουλοι ή πάρεδροι του Π.Ι. καθώς και άλλοι ειδικοί επιστήμονες.
  3.Εκτός από τον παραπάνω τρόπο συγγραφής είναι δυνατή η προμήθεια διδακτικών βιβλίων από το ελεύθερο εμπόριο.
  4.Για την κρίση των διδακτικών βιβλίων συγκροτούνται επιτροπές κρίσης από συμβούλους και παρέδρους του Π.Ι., σχολικούς συμβούλους ή και άλλους εκπαιδευτικούς ή ειδικούς επιστήμονες.
  5.Η εικονογράφηση των διδακτικών βιβλίων γίνεται από ιδιώτες καλλιτέχνες, ύστερα από διαγωνισμό ή με απευθείας ανάθεση.
  6.Η έγκριση των διδακτικών βιβλίων ανήκει στην αρμοδιότητα των οικείων τμημάτων του Π.Ι., στα οποία εισάγονται τα πορίσματα των επιτροπών κρίσης της παρ. 4. Στις συνεδριάσεις τμημάτων του Π.Ι. δεν μετέχουν τα μέλη του, τα οποία είχαν αναλάβει τη συγγραφή διδακτικού βιβλίου ή μετείχαν στην επιτροπή κρίσης του.
  7.Η έκδοση, κυκλοφορία, αγορά και διάθεση διδακτικών βιβλίων, γίνεται από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β) από τον οποίο καταβάλλονται χρηματικά βραβεία και έπαθλα αποζημίωσης στους συγγραφείς των διδακτικών βιβλίων, καθώς και τυχόν αποζημιώσεις στις ομάδες συγγραφής και κρίσης των διδακτικών βιβλίων και στους ιδιώτες καλλιτέχνες που αναλαμβάνουν την εικονογράφησή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου.
  8.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ύστερα από γνώμη του Π.Ι., ρυθμίζονται θέματα που αναφέρονται:
  α)Στους όρους, στα όργανα και στη διαδικασία προκήρυξης δημόσιων διαγωνισμών, για τη συγγραφή διδακτικών βιβλίων, στις απαραίτητες προϋποθέσεις συμμετοχής στους διαγωνισμούς αυτούς υποψηφίων για τη συγγραφή, στη διαδικασία ανάδειξής τους, στον τρόπο καθορισμού των προθεσμιών συγγραφής, κρίσης και έγκρισης, στον ορισμό χρηματικών βραβείων, επαίνων με χρηματικά έπαθλα ή αποζημιώσεων που χορηγούνται στους συγγραφείς στη διάρκεια ισχύος των διδακτικών


(Αντί για τη σελ. 116,347(α) Σελ. 116,347(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.33

βιβλίων και την παράτασή της, στη διαδικασία ανατύπωσης, διόρθωσης, βελτίωσης και προσαρμογής τους και στα δικαιώματα των συγγραφέων στις περιπτώσεις παράτασης της ισχύος των διδακτικών βιβλίων και ανατύπωσής τους.
  β)Στη διαδικασία της ανάθεσης της συγγραφής διδακτικών βιβλίων απευθείας ή ύστερα από διαγωνισμό ή από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 και στην καταβολή σχετικών αποζημιώσεων.
  γ)Στη συγκρότηση των επιτροπών κρίσης των διδακτικών βιβλίων και στην καταβολή τυχόν αποζημιώσεων στα μέλη των επιτροπών αυτών.
  δ)Στη διαδικασία ανάθεσης κρίσης και έγκρισης της εικονογράφησης των διδακτικών βιβλίων και στην καταβολή σχετικών αποζημιώσεων.
  ε)Σε κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη συγγραφή, κρίση, έγκριση, ανατύπωση, διόρθωση, βελτίωση, προσαρμογή των διδακτικών βιβλίων και την προμήθειά τους από το ελεύθερο εμπόριο.
  9.Το ύψος των χρηματικών βραβείων, επαίνων με χρηματικά έπαθλα και αποζημιώσεων κάθε είδους της προηγούμενης παραγράφου καθορίζεται, σε κάθε περίπτωση, με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων του Ο.Ε.Δ.Β.
  10.Με τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου καταβάλλεται αποζημίωση σε ειδικούς επιστήμονες που μετείχαν σε επιτροπές κρίσης διδακτικών βιβλίων, οι οποίες είχαν συσταθεί με το νόμ. 1143/1981 και το Νόμ. 1304/1982 και καθορίζεται το ύψος της
  "11.Οι δαπάνες προκύπτουν από την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, από τις σχετικές πιστώσεις του οποίου επιχορηγείται ο Ο.Ε.Δ.Β.".
  Η παρ. 11 προστέθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).
   "12.Η προμήθεια διδακτικών βιβλίων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μπορεί να γίνεται και από κοινωφελή ιδρύματα, που έχουν σκοπό τη συμβολή τους στην εκπαίδευση. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται οι όροι και οι διαδικασίες συγγραφής, κρίσης, έκδοσης και προμήθειας των βιβλίων αυτών".
  Η παρ. 12 προστέθηκε από το άρθρ. 27 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθμ. 92).
  
Σελ. 116,348(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 34

Ειδικά θέματα σχολών αναγνωρισμένων
ως ισότιμων
  ’ρθρ.61.-1.Η Σχολή Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαίδευσης (Σ.Ε.-Λ.Ε.Τ.Ε) και η Σιβιτανίδειος Δημόσια Σχολή Τεχνών και Επαγγελμάτων (Σ.Δ.Σ.Τ.Ε.) εξακολουθούν να διέπονται από τις ισχύουσες για τις σχολές αυτές διατάξεις. Για τα θέματα διάρθρωσης των θέσεων, διορισμού και υπηρεσιακής κατάστασης του εκπαιδευτικού και διοικητικού προσωπικού της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις αυτού του νόμου και σύμφωνα με όσα ειδικότερα θα καθοριστούν με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών.
  2.Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου οι σχολικές μονάδες του τεχνικού και επαγγελματικού λυκείου και της τεχνικής και επαγγελματικής σχολής, που συνιστούν το Κ.Ε.Τ.Ε. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. και οι οποίες ιδρύθηκαν και λειτουργούν σύμφωνα με το άρθρ. 69 του Νόμ. 576/1977, μετατρέπονται σε σχολικές μονάδες της δευτεροβάθμιας δημόσιας εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Οι οργανικές θέσεις διδακτικού προσωπικού που συστάθηκαν και διαρθρώθηκαν, για τις σχολικές μονάδες της προηγούμενης παραγράφου με το π.δ. 770/1978 (ΦΕΚ 178 Α) (Τόμ. 32Β, σελ. 516, 340), όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα, μεταφέρονται από το ν.π.δ.δ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. στη δευτεροβάθμια δημόσια εκπαίδευση και προσαυξάνουν κατά βαθμούς τις οργανικές θέσεις των αντίστοιχων κλάδων του προσωπικού αυτής.
  4.Το προσωπικό που κατέχει τις μεταφερόμενες θέσεις κατατάσσεται αυτοδικαίως σε θέσεις των αντίστοιχων κλάδων της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με το βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχει. Η σειρά αρχαιότητας των κατατασσομένων στους κλάδους που κατατάσσονται καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση του Κεντρικού Συμβουλίου Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Κ.Σ.Τ.Ε.Ε.) με βάση την ημερομηνία διορισμού ή προαγωγής στον κατεχόμενο βαθμό.









  
5.Οι σχολικές μονάδες που μετατρέπονται εξακολουθούν να λειτουργούν στις εγκαταστάσεις της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.
  Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., μεταφέρονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό του έτους 1985 από τον Προϋπολογισμό του Ν.Π.Δ.Δ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. οι πιστώσεις που αναφέρονται στη μισθοδοσία του προσωπικού και στις λειτουργικές δαπάνες των μετατρεπόμενων σχολικών μονάδων. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., διατίθεται το απαραίτητο προσωπικό για την αντιμετώπιση των κοινών λειτουργικών αναγκών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε και των σχολών που δημιουργούνται από τη μετατροπή και παραχωρείται η χρήση του απαραίτητου εργαστηριακού εξοπλισμού και των χώρων για τη λειτουργία των σχολών αυτών.
  6.Κενές οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. μπορεί να καλυφθούν με μετάταξη εκπαιδευτικών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Η μετάταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη των αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων και πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Σχολής. Οι μετατάξεις γίνονται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων που υποβάλλεται από την έναρξη ισχύος του παρόντος έως και τρεις μήνες από την έκδοση του π.δ/τος της παρ. Ι για τη σύσταση θέσεων. Με την ίδια διαδικασία, τις ίδιες προϋποθέσεις και μέσα στην ίδια προθεσμία μπορεί να μεταταγούν εκπαιδευτικοί της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. σε κενές οργανικές θέσεις της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  7.Οι διορισμοί σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. γίνονται εφεξής με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. της Σχολής, από τους οικείους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης κατά τη σειρά εγγραφής σε αυτούς και μετά από δήλωση των υποψηφίων ότι επιθυμούν να διοριστούν στη Σ.Δ.Σ.Τ.Ε.
  8.Οι επετηρίδες διοριστέων της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. καταργούνται. Όσοι περιλαμβάνονται στις επετηρίδες αυτές εγγράφονται στους οικείους πίνακες διοριστέων της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με σειρά που προσδιορίζεται από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης διορισμού στη Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. Η διάταξη αυτή δεν εφαρμόζεται για όσους περιλαμβάνονται στους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με προγενέστερη σειρά και για όσους ήδη έχουν διοριστεί στη δημόσια εκπαίδευση.
  
  
  
9.Στη Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. μπορεί να λειτουργούν και ειδικά τμήματα Π.Ε.Κ. της παρ. 9 του άρθρ. 29, καθώς και πειραματικές σχολικές μονάδες με ειδικό πρόγραμμα σπουδών. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται τα ειδικά προγράμματα σπουδών, ο τύπος και η ισοτιμία των χορηγούμενων τίτλων σπουδών και κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία των πειραματικών σχολικών μονάδων.
  10.Στη Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. μπορεί να λειτουργούν παραγωγικές μονάδες για την εκπαίδευση των μαθητών και την καλύτερη αξιοποίηση του εξοπλισμού της. Στις μονάδες αυτές απασχολείται και εργατοτεχνικό προσωπικό σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. Με π.δ/γμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ρυθμίζονται θέματα που αφορούν την οργάνωση και λειτουργία των μονάδων αυτών, ο τρόπος διάθεσης των παραγόμενων προϊόντων, η αμοιβή όσων συμμετέχουν στη λειτουργία τους και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  11.Οι διατάξεις του άρθρ. 65 δεν εφαρμόζονται για τη Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. και τη Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.
  12.Θέματα που ήθελαν προκύψει κατά την εφαρμογή του άρθρου αυτού ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε ή της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. κατά περίπτωση.
Θέματα ιδιωτικής εκπαίδευσης
  ’ρθρ.62.-1.Ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί όλων των κλάδων και ειδικοτήτων, που έχουν εργαστεί για μία τετραετία τουλάχιστο σε σχολικές μονάδες της ιδιωτικής τεχνικής- επαγγελματικής εκπαίδευσης με εβδομαδιαία διδασκαλία τουλάχιστο 18 ωρών ή με μικρότερο ωράριο, το οποίο με αναγωγή σε 18ωρη εβδομαδιαία διδασκαλία καλύπτει τουλάχιστο μία τετραετία ή με μειωμένη εβδομαδιαία διδασκαλία, κατά τις οικείες διατάξεις, για όσους υπηρέτησαν ως διευθυντές σχολής ή προϊστάμενοι τμήματος, καθώς και ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί όλων των κλάδων και ειδικοτήτων της ιδιωτικής γενικής εκπαίδευσης, εφόσον απολύονται με καταγγελία της σύμβασης εργασίας τους ή καταργούνται οι σχολικές αυτές μονάδες, προσλαμβάνονται στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου με το βαθμό και το μ.κ. που κατέχουν, εάν υπάρχουν εκπαιδευτικές ανάγκες, ύστερα από αίτησή τους και με το βαθμό που έχουν σε οργανικές θέσεις που συνιστώνται ενόψει της πρόσληψής τους.
  Η πρόσληψη αυτών γίνεται εφόσον έχουν διοριστεί στη δημόσια εκπαίδευση, από την οικεία επετηρίδα διοριστέων, οι σύγχρονοί τους κατά τη λήψη του πτυχίου που αποτελεί προσόν διορισμού. Οι θέσεις συνιστώνται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών. Η  αίτηση πρόσλη-

(Μετά τη σελ. 116,348) Σελ. 116,349
Τεύχος Η13-Σελ. 123

ψης γίνεται δεκτή, αν υποβληθεί μέσα σε δύο το πολύ έτη από την κατάργηση του σχολείου ή την απόλυση του εκπαιδευτικού ή μέσα σε μία διετία από την ισχύ αυτού του νόμου για όσους έχουν απολυθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος του. Μεταξύ του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των προσλαμβανομένων καταρτίζεται σχετική σύμβαση εργασίας. Οι προσλαμβανόμενοι τοποθετούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σε σχολεία που λειτουργούν εκτός της περιφέρειας τέως διοικήσεως πρωτευούσης και του τέως Δήμου Θεσσαλονίκης.
  2.Τα θέματα της υπηρεσιακής τους κατάστασης, εξέλιξης, μετάθεσης και των αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η εξέλιξή τους δεν μπορεί να είναι ευνοϊκότερη από την εξέλιξη των σύγχρονών τους δημόσιων εκπαιδευτικών που έχουν διοριστεί με κανονική σειρά. Στους εκπαιδευτικούς της κατηγορίας αυτής δεν ανατίθενται καθήκοντα διευθυντών σχολείων και προϊσταμένων τμημάτων.
  3.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για τους ιδιοκτήτες σχολικών μονάδων ιδιωτικής εκπαίδευσης, που καταργούνται, εφόσον είναι εκπαιδευτικοί.
  4.Ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης, που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού είτε σε ιδιωτικές σχολικές μονάδες είτε σε δημόσια σχολεία με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου, εφόσον δικαιούνται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, την ίδια βαθμολογική εξέλιξη με τους δημόσιους εκπαιδευτικούς και έχουν συνολικό χρόνο υπηρεσίας σε ιδιωτικά ή και δημόσια σχολεία περισσότερο από εκείνον που απαιτείται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, για την εξέλιξή τους από τον εισαγωγικό μέχρι τον κατεχόμενο βαθμό, εντάσσονται ή επανεντάσσονται ύστερα από σύμφωνη γνώμη του συμβουλίου τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης, σε βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο ανάλογα με το συνολικό χρόνο υπηρεσίας τους που διανύθηκε με 18ωρη εβδομαδιαία διδασκαλία ή με προβλεπόμενο από τις κείμενες διατάξεις μειωμένο ωράριο για τους διευθυντές σχολών και Προϊσταμένους τμημάτων. Στο χρόνο υπηρεσίας για την ένταξη μπορεί να υπολογιστεί και υπηρεσία με μειωμένο ωράριο απασχόλησης, η οποία λαμβάνεται 
υπόψη σε κλάσμα με αριθμητή το ωράριο απασχόλησης και παρονομαστή την υποχρεωτική απασχόληση, σύμφωνα με 

  
Σελ. 116,350
Τεύχος Η13-Σελ. 124
  
το προηγούμενο εδάφιο. Επίσης στο χρόνο υπηρεσίας για την ένταξη υπολογίζεται και το συνολικό διάστημα κατά το οποίο οι εκπαιδευτικοί των ιδιωτικών τεχνικών και επαγγελματικών σχολών είχαν τεθεί εκτός υπηρεσίας από το καθεστώς της δικτατορίας 1967-1974. Η σειρά αρχαιότητας καθορίζεται με βάση τον πλεονάζοντα χρόνο στο βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο ένταξης.
  Ως ημερομηνία ένταξης θεωρείται η ημέρα έναρξης ισχύος αυτού του νόμου. Στους εκπαιδευτικούς που εντάσσονται, σύμφωνα με τα παραπάνω δεν καταβάλλεται διαφορά αποδοχών αναδρομικά.
  5.(Αντικαθίσταται το εδάφιο 2 της περίπτ. Δ΄ της παρ. Ι άρθρ. 11 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 32Γ, σελ. 556,06).
  6.Εξακολουθεί να ισχύει για τους ιδιωτικούς εκπαιδευτικούς το μειωμένο λόγω βαθμού υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας, που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις μέχρι την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου, χωρίς μείωση των αποδοχών τους. Οι εκπαιδευτικοί αυτοί υποχρεούνται να αναλάβουν πρόσθετες ώρες διδασκαλίας ύστερα από πρόταση του ιδιοκτήτη του σχολείου, μέχρι να συμπληρώσουν το προβλεπόμενο από το νόμο αυτόν υποχρεωτικό ωράριο εβδομαδιαίας διδασκαλίας.
  7.Με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρ. 52, οι διατάξεις αυτού του νόμου εφαρμόζονται ανάλογα στις ιδιωτικές σχολικές μονάδες της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και στο εκπαιδευτικό προσωπικό τους, εκτός από τις διατάξεις των περιπτ. Α΄ Β΄ και Γ΄ του άρθρ. 11.
























Κατάργηση ειδικών λογαριασμών-
  Επιτροπές αθλητικών αγώνων
  ’ρθρ.63.-Ι.Οι ειδικοί λογαριασμοί: "Κεφάλαιο Σχολικής Γυμναστικής και Σχολικού Αθλητισμού" και "Κεφάλαιο Εθνικής Σωματικής Αγωγής" καταργούνται.
  Οι πιστώσεις για τη δαπάνη ίδρυσης, συμπλήρωσης και συντήρησης των γυμναστηριακών χώρων των σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, των παιδαγωγικών ακαδημιών και σχολών νηπιαγωγών, καθώς και για τις δαπάνες για προμήθεια απαραίτητου αθλητικού υλικού (γυμναστικού, αγωνιστικού, σκοπευτικού) για τις ανάγκες της φυσικής αγωγής, τη μεταφορά αθλητικού υλικού τους σχολικούς αγώνες και αγώνες ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, τις σχολικές αθλητικές δραστηριότητες, τις αποζημιώσεις σε γυμναστικούς και αθλητικούς συλλόγους για αποκατάσταση των φθορών που προξενούνται στις εγκαταστάσεις από τη δωρεάν χρήση τους από τους μαθητές και σπουδαστές των δημόσιων σχολείων και σχολών και λοιπά συναφή θέματα φυσικής αγωγής, εγγράφονται στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Οι δαπάνες εκκαθαρίζονται κατά περίπτωση από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ή από τις νομαρχίες στις οποίες μεταφέρονται ανάλογες πιστώσεις. Τα τυχόν αδιάθετα υπόλοιπα των λογαριασμών που καταργούνται θα μεταφερθούν από την Τράπεζα της Ελλάδος στον ειδικό φορέα του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την αντιμετώπιση των παραπάνω δαπανών.
  2.Το έσοδο από το ένσημο εκπαιδευτικής πρόνοιας του καταργούμενου λογαριασμού "Κεφάλαιον Σχολικής Γυμναστικής και Σχολικού Αθλητισμού" αποτελεί στο εξής έσοδο του δημοσίου.
  3.Τα γυμναστήρια αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επιχορηγούνται από τον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου για την αντιμετώπιση των λειτουργικών τους δαπανών, μισθοδοσίας προσωπικού και αθλητικών εγκαταστάσεων.
  4.Οι υποχρεώσεις των παραπάνω καταργούμενων λογαριασμών θα εκκαθαριστούν από τις πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στον τακτικό προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  5.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 3 Νόμ. 1351/ 1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31, σελ. 34,07).
Επαγγελματικά δικαιώματα. Ισοτιμία τίτλων
  ’ρθρ.64.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, καθορίζονται τα επαγγελματικά δικαιώματα των αποφοίτων των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών και των ισότιμων σχολικών μονάδων.
  
2.Η ισοτιμία ή αντιστοιχία, κατά περίπτωση, τίτλων σπουδών της ημεδαπής ή αλλοδαπής καθώς και των κατώτερων και μέσων σχολών που λειτούργησαν μέχρι την ισχύ του νόμ. 576/1977 με τους τίτλους των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και τεχνικών - επαγγελματικών σχολών, όπως επίσης και η κατάταξη μαθητών και αποφοίτων, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη του οικείου τμήματος του Π.Ι.
  3.Οι απόφοιτοι των μέσων τεχνικών - επαγγελματικών νοσηλευτικών σχολών (Μ.Τ.Ε.Ν.Σ.) αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων λαμβάνουν στο εξής πτυχίο αντί απολυτηρίου. Απολυτήρια τα οποία έχουν χορηγηθεί στους απόφοιτους των σχολών αυτών θεωρούνται πτυχία. Η διαδικασία διόρθωσης του τίτλου στην περίπτωση αυτή καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
Διοικητικό προσωπικό ισότιμων σχολείων
  ’ρθρ.65.-1.Ο διορισμός, η προαγωγή, η ένταξη και η απόλυση του διοικητικού προσωπικού των ισότιμων με τα δημόσια σχολείων, που συνταξιοδοτείται από το δημόσιο ταμείο γίνονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου για τα θέματα διοικητικών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και εισήγηση του οργάνου διοίκησης κάθε ισότιμου σχολείου.
  2.Η οργανική σύνθεση του διοικητικού προσωπικού των ισότιμων σχολείων και η κατανομή των θέσεων κατά κλάδους και βαθμούς καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται ύστερα από γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου της προηγούμενης παραγράφου και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Όσοι υπηρετούν κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου σε θέσεις διοικητικού προσωπικού των ισότιμων σχολείων και έχουν δικαίωμα συνταξιοδότησης από το Δημόσιο, επανεντάσσονται σε θέσεις και βαθμούς, που ορίζονται σύμφωνα με τις διαδικασίες της προηγούμενης παραγράφου, με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από σύμφωνη γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου της παρ. Ι. Για την επανένταξη λαμβάνεται υπόψη ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας και ο απαιτούμενος χρόνος εξέλιξης των διοικητικών υπαλλήλων του δημόσιου τομέα.
  4.Για τα προσόντα διορισμού και την υπηρεσιακή κατάσταση του διοικητικού προσωπικού αυτού του άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα οι σχετικές διατάξεις που ισχύουν για το διοικητικό προσωπικό της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

(Αντί για τη σελ. 116,351(α) Σελ. 116,351(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 25

Ρύθμιση οικονομικών θεμάτων εκπαιδευτικών
 που αποσπώνται σε σχολεία του εξωτερικού
  ’ρθρ.66.-1.Στα γραφεία του συντονιστή και των συμβούλων εκπαίδευσης του εξωτερικού μπορεί να αποσπώνται δημόσιου εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Στους εκπαιδευτικούς αυτούς καταβάλλονται από το Δημόσιο, πέρα από τις τακτικές αποδοχές, οδοιπορικά έξοδα μετάβασης και επιστροφής και ειδικό επιμίσθιο σε τοπικό νόμισμα, σύμφωνα με όσα ισχύουν για τους εκπαιδευτικούς που αποσπώνται στα σχολεία του εξωτερικού.
  2."Το εβδομαδιαίο υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας των εκπαιδευτικών που υπηρετούν με απόσπαση σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη (του αρμόδιου Τμήματος) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου".
  Το μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. ΙΙ άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. αριθ. 85).
  Για τη συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου παρέχεται στο σύμβουλο εκπαίδευσης η δυνατότητα να τους αποσπάσει σε άλλο σχολείο ή στα γραφεία του συντονιστή και των συμβούλων εκπαίδευσης. Σε όσους μετακινούνται εκτός έδρας για τη συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου ή για την εξέτασή τους στη γλώσσα της χώρας, στην οποία υπηρετούν καταβάλλονται οδοιπορικά έξοδα που καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ύστερα από πρόταση της οικείας ελληνικής πρεσβείας.
  3.Στη μη εργαζόμενη σύζυγο και στα ανήλικα παιδιά των εκπαιδευτικών που αποσπώνται σε ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής καταβάλλεται από το Δημόσιο το αντίτιμο του εισιτηρίου μετάβασης και οριστικής επιστροφής.
  4.Στους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν με απόσπαση στο εξωτερικό μπορούν να χορηγούνται δάνεια για την αντιμετώπιση επείγουσας εισαγωγής τους σε νοσοκομεία της αλλοδαπής. Η διαδικασία, οι προϋποθέσεις, το ύψος των δανείων και κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη χορήγηση αυτών των δανείων καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εξωτερικών και Οικονομικών.
  
  
Σελ. 116,352(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 26
  
5.Αν πεθάνει εκπαιδευτικός κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του στο εξωτερικό καταβάλλεται στους δικαιούχους η δαπάνη μεταφοράς της σορού στην Ελλάδα.
  6.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ορίζονται τα σχολεία του εξωτερικού τα οποία επιχορηγούνται για την αντιμετώπιση των εξόδων λειτουργίας τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 154/1973 (ΦΕΚ 219) (Τόμ. 32Γ, σελ. 568,05) καθώς και ο τρόπος διαχείρισης των επιχορηγήσεων και απόδοσης λογαριασμού.
  7.Από τους εκπαιδευτικούς που αποσπώνται στα αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού μπορεί να διατίθενται μέχρι τέσσερις με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σε ελληνικά κέντρα σπουδών και πολιτισμού του εξωτερικού, τα οποία λειτουργούν με βάση διμερείς συμβάσεις.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
"8.Στα γραφεία του συντονιστή και των συμβούλων εκπαίδευσης του εξωτερικού δύναται να αποσπώνται και διοικητικοί υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για καθαρώς διοικητικά έργα. Η απόσπαση αυτή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για ένα σχολικό έτος, που μπορεί να ανανεώνεται μέχρι πέντε, κατά ανώτατο όριο, σχολικά έτη. Ο αριθμός των αποσπώμενων διοικητικών υπαλλήλων δεν δύναται να υπερβαίνει τους πέντε για το γραφείο συντονιστή και τους δύο για κάθε γραφείο συμβούλου εκπαίδευσης. Ο συνολικός αριθμός, πάντως, των αποσπασμένων δεν θα υπερβαίνει τους 15. Οι ρυθμίσεις των οικονομικών θεμάτων, που προβλέπονται με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου για τους αποσπώμενους εκπαιδευτικούς, ισχύουν και για τους αποσπώμενους διοικητικούς υπαλλήλους".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από το άρθρ. 56 Νόμ. 1946/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69) (Τόμ. 31Β, σελ. 758,07).
Κυρώσεις συμβολαίων Ι.Μ.Πεντέλης
  ’ρθρ.67.-Κυρώνονται εξυπαρχής τα με αριθ. 1861/1950 και 3124/1951 πωλητήρια συμβόλαια του συμβολαιογράφου Αθηνών Γεωργίου Περράκη και θεωρούνται κατά πάντα και ευθύς εξαρχής έγκυρες οι περιεχόμενες σ' αυτά δηλώσεις βουλήσεως, συμβάσεις και δικαιοπραξίες, με τις οποίες η Ιερά Μονή Πεντέλης μεταβίβασε στον οικοδομικό συνεταιρισμό Κατοίκων Νέας Πεντέλης " Η Νέα Πεντέλη" την κυριότητα, νομή και κατοχή 677.000 τετραγωνικών μέτρων εκτάσεων γης, που βρίσκεται στη Νέα Πεντέλη και ειδικότερα στις θέσεις ’γιος Σύλλας-Θάλωσι-Πουλημένου-Τσέλου και γέφυρα Μουζάκη, όπως αυτή αναφέρεται συγκεκριμένα και λεπτομερειακά στα πιο πάνω συμβόλαια και εικονίζεται στα από 24 Ιουνίου 1949 τοπογραφικά διαγράμματα των μηχανικών αδελφών Καστραβέλη που έχουν επισυναφθεί σ' αυτά. Με την κύρωση αυτή θεωρείται ότι για τη δικαιοπραξία μεταβιβάσεως της παραπάνω εκτάσεως α)ουδέποτε υπήρχε απαγόρευση από το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3/4.9.1924, όπως τούτο κυρώθηκε με το νόμ. 3250/1924 και από το π.δ. 7/10.1.1925 και δεν χρειαζόταν, σύμφωνα με τις 
διατάξεις αυτές ή του Δασικού Κώδικα, προηγούμενη άδεια του Υπουργείου Γεωργίας ή έκδοση σχετικού π.δ/τος και β)δεν ήταν απαραίτητο να προηγηθεί τακτική πλειοδοτική δημοπρασία, όπως όριζαν τα άρθρ. 9 του κωδικοποιημένου νόμ. 4684/1930, 18 του π.δ. 1/5.3.1932 και 1 επ. β.δ. 12/23.2.1948, να τηρηθεί άλλη τυπική προϋπόθεση ή διαδικασία και να χορηγηθεί άδεια ή έγκριση κάποιας διοικητικής ή εκκλησιαστικής αρχής.


























































(Μετά τη σελ. 116,352(β) Σελ. 116,3521
Τεύχος 1152-Σελ. 27
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αύξηση θέσεων προσωπικού
  ’ρθρ.68.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 44,49)
Εκκλησιαστικά θέματα
  ’ρθρ.69.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 11 και του άρθρ. 8 παρ. 9 αυτού του νόμου εφαρμόζονται και στα σχολεία μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης. Όπου απαιτείται γνώμη ή εισήγηση του Π.Ι. για την έκδοση των π.δ/των, αυτή ζητείται από το εποπτικό συμβούλιο εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
  2.Οι διατάξεις που ισχύουν για το διδακτικό προσωπικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και αναφέρονται ιδίως στην υπηρεσιακή κατάσταση, την εξέλιξη και τις αποδοχές κάθε είδους εφαρμόζονται και στο διδακτικό προσωπικό της μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
  3.α)Στην εκκλησιαστική παιδαγωγική ακαδημία Θεσσαλονίκης εγγράφονται για τελευταία φορά σπουδαστές ως πρωτοετείς κατά το ακαδημαϊκό έτους 1985-1986 και "στην εκκλησιαστική παιδαγωγική ακαδημία Βελλάς κατά το ακαδημαϊκό έτος 1987-1988". Οι παραπάνω εκπαιδευτικές μονάδες παύουν να λειτουργούν από το ακαδημαϊκό έτος 1989-1990 ως παιδαγωγικές ακαδημίες και θα λειτουργήσουν ως ανώτερες εκκλησιαστικές σχολές.
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 4 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (τόμ. 31, σελ. 30,28).
  β)Η τύχη γενικά του προσωπικού, το οποίο υπηρετεί με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στις παραπάνω εκκλησιαστικές παιδαγωγικές ακαδημίες, ρυθμίζεται με τα π.δ/τα που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 46 παρ. 3 του Νόμ. 1268/1982, οι οποίες εφαρμόζονται ανάλογα.
  γ)Τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των παραπάνω εκπαιδευτικών μονάδων ως ανώτερων εκκλησιαστικών σχολών θα ρυθμιστούν με το νόμο για την εκκλησιαστική εκπαίδευση που θα εκδοθεί.
  4.Οι διατάξεις που ισχύουν για τα καθήκοντα των διευθυντών και υποδιευθυντών των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, για τις αρμοδιότητες του συλλόγου των διδασκόντων, τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού καθώς και για το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας εφαρμόζονται και στα σχολεία της μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, μπορεί να προσαρμόζονται οι παραπάνω διατάξεις στις ιδιαίτερες συνθήκες λειτουργίας των σχολείων της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι οποίες εκδίδονται ύστερα από γνώμη του υπηρεσιακού συμβουλίου εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, μπορεί να ανακατανέμονται οι οργανικές θέσεις του διδακτικού και διοικητικού προσωπικού της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης στα σχολεία της ανάλογα με τον αριθμό των μαθητών και τις συνθήκες λειτουργίας κάθε σχολείου.
  
6.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, μπορεί να αυξάνονται οι θέσεις διδακτικού και διοικητικού προσωπικού της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, να μεταφέρονται από κλάδο σε άλλο κλάδο, να συνιστώνται νέοι κλάδοι και να κατανέμονται οι θέσεις κατά βαθμούς, να καθορίζονται τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού και η διαδικασία διορισμού, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από γνώμη του εποπτικού συμβουλίου εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, θεσπίζεται ο εσωτερικός κανονισμός λειτουργίας των εκκλησιαστικών σχολείων και οικοτροφείων, καθώς και ο κανονισμός λειτουργίας των μαθητικών κοινοτήτων τους .
  8.Στους μαθητές των εκκλησιαστικών γυμνασίων και εκκλησιαστικών λυκείων, καθώς και στους σπουδαστές των εκκλησιαστικών φροντιστηρίων, των εκκλησιαστικών παιδαγωγικών ακαδημιών και των ανώτερων εκκλησιαστικών σχολών χορηγούνται δωρεάν βιβλία και βοηθήματα.
  9.Τα βιβλία και βοηθήματα, τα οποία αναφέρονται στα μαθήματα που διδάσκονται και στα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και στις δημόσιες παιδαγωγικές ακαδημίες, χορηγούνται στους μαθητές και σπουδαστές των σχολικών μονάδων της προηγούμενης παραγράφου από εκείνα που εκδίδονται για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση και τις δημόσιες παιδαγωγικές ακαδημίες.
  10.Για τη διαδικασία συγγραφής, εικονογράφησης, έκδοσης και διάθεσης και βοηθημάτων που αναφέρονται σε ειδικά μαθήματα, τα οποία διδάσκονται μόνο στις σχολικές μονάδες της παρ. 1, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 60 αυτού του νόμου, καθώς και οι διατάξεις που ισχύουν για τα διδακτικά βιβλία και βοηθήματα των σπουδαστών των δημόσιων παιδαγωγικών ακαδημιών. Όπου από τις κείμενες διατάξεις απαιτείται πρόταση, γνώμη ή εισήγηση του Π.Ι., αυτή ζητείται από το εποπτικό συμβούλιο εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
  11.Για τα μαθήματα, τα οποία διδάσκονται στις εκκλησιαστικές παιδαγωγικές ακαδημίες και στις ανώτερες εκκλησιαστικές σχολές από καθηγητές Α.Ε.Ι. χορηγούνται στους σπουδαστές των σχολών αυτών τα συγγράματα των καθηγητών Α.Ε.Ι. που διδάσκουν, σύμφωνα με τη διαδικασία χορήγησης των συγγραμμάτων σε φοιτητές των Α.Ε.Ι.
  12.Οι εκπαιδευτικοί των εκκλησιαστικών σχο-λικών μονάδων όλων των βαθμίδων υποχρεού-νται να εφημερεύουν ή να διανυκτερεύουν στα οικοτροφεία των σχολικών μονάδων τους. Σε αυτούς καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος 

(Αντί για τη σελ. 116,353) Σελ. 116,353(α)
Τεύχος Θ23-Σελ.65

της οποίας καθορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  13.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται ύστερα από εισήγηση του συλλόγου των διδασκόντων κάθε σχολικής μονάδας, καθορίζονται ο αριθμός των εφημεριών και διανυκτερεύσεων, οι εκπαιδευτικοί που θα εφημερεύουν ή θα διανυκτερεύουν και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια. Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζεται και ο ελάχιστος αριθμός εφημεριών και διανυκτερεύσεων που πραγματοποιούνται από τους εκπαιδευτικούς που διαμένουν και διαιτώνται στα οικοτροφεία των σχολικών μονάδων και στους οποίους δεν καταβάλλεται αποζημίωση.
  14.Οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1351/1983, όπως συμπληρώθηκε και ισχύει, εφαρμόζονται και για την καταβολή αποζημιώσεων σε όσους απασχολούνται με οποιοδήποτε τρόπο στη διαδικασία εισαγωγής σπουδαστών στις εκκλησιαστικές παιδαγωγικές ακαδημίες και στις ανώτερες εκκλησιαστικές σχολές.
  15.Για τις δαπάνες αυτού του άρθρου εγγράφονται σχετικές πιστώσεις στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  16.(Προστίθεται εδάφ. δ΄ στην παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 349/1976, ΦΕΚ Α΄ 149, τόμ. 33, σελ. 52,43)
  17.Στην παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1399/1973 (ΦΕΚ 112), όπως αυτή έχει προστεθεί με το άρθρ. 4 του Νόμ. 673/1977 (ΦΕΚ 238) (Τόμ. 33, σελ. 118,121) και μετά τη λέξη "αγάμου" προστίθενται οι λέξεις "ή εγγάμου".
  18.Οι διατάξεις της παρ. 17 του άρθρ. 14 και των άρθρ. 17 και 73 αυτού του νόμου εφαρμόζονται ανάλογα και για τα σχολεία μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης. Η ανάθεση διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία και η πρόσληψη προσωρινών αναπληρωτών γίνεται με απόφαση του διευθυντή της σχολικής μονάδας, ύστερα από πρόταση του συλλόγου των διδασκόντων και ειδικά για την Αθωνιάδα Σχολή ύστερα και από έγκριση της "Ιεράς Κοινότητας του Αγίου Όρους".
Ρύθμιση θεμάτων Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.70.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31, σελ. 30,17).
  
  
Σελ. 116,354(α)
Τεύχος Θ23-Σελ.66

Θέματα Τ.Ε.Ι.
  ’ρθρ.71.-(Παρατίθεται στο τόμ. 32Β, σελ. 516, 57750).
Ρύθμιση θεμάτων Οργανισμού Σχολικών 
Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.)
  ’ρθρ.72.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 627/1968, ΦΕΚ Α΄ 266, τόμ. 32Γ, σελ. 698, 21).
  2.Η Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης ή οι κατά τόπους Νομαρχίες, μετά γνώμη των Ν.Ε.Λ.Ε., μπορούν να αναθέτουν την εκπόνηση μελετών, ανεγέρσεις, προσθήκες, επεκτάσεις, επισκευές, διαρρυθμίσεις, συμπληρώσεις και εξοπλισμούς κτιρίων για τις στεγαστικές ανάγκες της λαϊκής επιμόρφωσης, εκτός από τον Ο.Σ.Κ. και σε άλλους δημόσιους φορείς ή Ο.Τ.Α. ή ιδιωτικούς φορείς σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 850/1978 (ΦΕΚ 233) (τόμ. 33,σελ. 220) επεκτείνονται και στους τακτικούς υπαλλήλους του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων και τα μέλη των οικογενειών τους, καθώς και στους τακτικούς υπαλλήλους του που θα συνταξιοδοτηθούν και τα μέλη των οικογενειών τους. Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή καταργείται.
  4.Έργα κατασκευής, συντήρησης και επισκευής, προσθήκης και επέκτασης διδακτηρίων που εκτελέστηκαν ύστερα από άδεια της πολεοδομικής αρχής από τις καταργούμενες σχολικές εφορείες με απευθείας ανάθεση ή με αυτεπιστασία και κατά παρέκκλιση των διατάξεων για εκτέλεση δημόσιων έργων και εφόσον καθένα από αυτά δεν υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000 δρχ. και με έγκριση του νομάρχη το ποσό των 2.000.000 δρχ., θεωρούνται ότι εκτελέστηκαν νόμιμα.
  5.Οι προβλεπόμενες από την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 513/1976 (ΦΕΚ 356) 5 θέσεις δικηγόρων του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.) αυξάνονται σε 9.










Πρόσληψη συνταξιούχων εκπαιδευτικών σε 
θέσεις προσωρινών αναπληρωτών
  ’ρθρ.73.-1.Αν δεν υπάρχουν αιτήσεις υποψηφίων μόνιμων εκπαιδευτικών για πρόσληψη σε θέσεις προσωρινών αναπληρωτών, είναι δυνατή η πρόσληψη συνταξιούχων εκπαιδευτικών που δεν έχουν υπερβεί το 65ο έτος της ηλικίας τους, καθώς και ιδιωτών που έχουν τα αντίστοιχα προσόντα. Κατά τα άλλα εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 17 αυτού του νόμου.
  2.Για τον καθορισμό των αποδοχών των συνταξιούχων εκπαιδευτικών, που προσλαμβάνονται ως προσωρινοί αναπληρωτές, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 6 του νόμ. 1256/1982.
Προϋπηρεσία εκπαιδευτικών σε σχολεία
 του εξωτερικού
  ’ρθρ.74.-1.Η υπηρεσία εκπαιδευτικών σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής, καθώς και η υπηρεσία τους σε ξένα σχολεία, στα οποία δίδαξαν σε τάξεις ή τμήματα ελληνοπαίδων, λογίζεται ως πραγματική δημόσια εκπαιδευτική υπηρεσία και λαμβάνεται υπόψη μετά το διορισμό τους στη δημόσια εκπαίδευση για τη βαθμολογική και μισθολογική τους εξέλιξη.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 7 της περίπτ. Α΄ και 7 της περίπτ. Β΄ του άρθρ. 15 εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
Θέματα Ο.Ε.Δ.Β.
  ’ρθρ.75.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Α.Ν. 952/ 1937, ΦΕΚ Α΄ 469 τόμ. 32Γ, σελ. 707).
  2.Τα βιβλία και έντυπα που εκδίδονται από τον Ο.Ε.Δ.Β. προσδιορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Για την εκτύπωση των πανεπιστημιακών βιβλίων αρκεί η απόφαση της συνέλευσης του τομέα. Στην περίπτωση αυτή το διοικητικό συμβούλιο του Ο.Ε.Δ.Β. καταρτίζει τη σύμβαση για την εκτύπωση με τον τυπογράφο είτε απευθείας είτε διαμέσου του πρύτανη του αντίστοιχου Α.Ε.Ι.
  3.Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να αποφασίσει την έκδοση από τον Ο.Ε.Δ.Β. βιβλίου ή εντύπου που υπάγεται σε μία από τις κατηγορίες των σκοπών του οργανισμού, ακόμη και αν η συγγραφή και διάθεση του βιβλίου ή εντύπου γίνεται με την πρωτοβουλία άλλης κρατικής υπηρεσίας ή δημόσιου οργανισμού.
  4.Οι εκδόσεις του Ο.Ε.Δ.Β. καθώς και όλων των βιβλίων και εντύπων που υπάγονται στους σκοπούς του γίνονται με τη χρήση χάρτου απαλλαγμένου από δασμούς, φόρους ή άλλα δημόσια τέλη, με εξαίρεση τους εισαγωγικούς δασμούς.
  
  
  

Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.76.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από την έκδοσή τους οι αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων: α)Ε2/4828/ 24.6.1983 (ΦΕΚ 392 Β΄), β)Φ.142.1/Β3/398/ 9.2.1984 (ΦΕΚ 90 Β΄), γ)Ε2/2215/28.5.1984 (ΦΕΚ 368 Β΄), δ)Φ.141.4/Β3/5957/20.7.1984 (ΦΕΚ 683 Β΄), ε)Φ.141.1/83/6662/31.7.1984 (ΦΕΚ 569 Β΄), στ)Φ.141.1/Β3/7690/11.9.1984 (ΦΕΚ 697 Β΄), ζ)Φ.473/566/ΣΤ3/4881/27.11.1984 (ΦΕΚ 851 Β΄), η)Γ5/4344/27.12.1984 (ΦΕΚ 88/19.2.1985 Β΄), θ)Ε5/1182/4.3.1985 (ΦΕΚ 115 Β΄), ι)Φ.145.3/Β3/ 610/4.3.1985 (ΦΕΚ 127 Β΄) ια)Φ.2/Υ/146/Ε2/ 1533/26.3.1985 (ΦΕΚ 165 Β΄), ιβ)Φ.150/Β3/1617/ 5.4.1985 (ΦΕΚ 247 Β΄), ιγ)Ε5/2100/9.4.1985 (ΦΕΚ 237 Β΄), ιδ)ΒΙ/634α π.ε./29.4.1985 (ΦΕΚ 279 Β΄),ιε)Φ. 484/87/ΣΤ3 2900/30.5.1985 (ΦΕΚ 332 Β΄), ιστ)Φ.141.2/Β3/3781/10.5.1984 (ΦΕΚ 290 Β΄), ιζ)Ε5/4509/9.8.1985 (ΦΕΚ 492 Β΄), ιη)Φ.145.3/Β3/ 4469/14.8.1985 (ΦΕΚ 498/Β΄), ιθ)Φ.1414/Β3/2396/ 31.5.1985 (ΦΕΚ 356 Β΄), καθώς και οι κοινές αποφάσεις Ε5/5820/16.8.1984(ΦΕΚ 572 Β΄) των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Φ.
150/Β3/931/28.2.1985 (ΦΕΚ 135 Β΄) των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Αναπληρωτή Εθνικής ’μυνας και Ε5/3057/24.5.1985 (ΦΕΚ 323 Β΄) των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  2.Οι δαπάνες που αναφέρονται σε συγγραφή εικονογράφηση, κρίση και εκτύπωση διδακτικών βιβλίων των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και προβλέπονται από αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδόθηκαν από 1.3.1984 έως 6.5.1984, θεωρούνται νόμιμες και καταβάλλονται στους δικαιούχους.
  3.Για τα θέματα που αναφέρονται στις παρ. 3, 4, 11 και 12 του άρθρ. 1 και 4, 6 στοιχ. α΄ ,11, 12 και 13 του άρθρ. 2, καθώς και της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1351/1983 ότι ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων απαιτείται στο εξής έκδοση π.δ/των με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το στοιχ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1476/1984 καταργείται.
  4.Μεταξύ των προσόντων που προβλέπονται στην απόφαση του στοιχ. ιζ΄ της παρ. 1 για διορισμό σε θέση επίκουρου καθηγητή Τ.Ε.Ι. περιλαμβάνεται όταν πρόκειται για πτυχιούχους Τ.Ε.Ι. ή ισότιμων σχολών και πιστοποιητικό εξειδίκευσης.
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 19 Νόμ. 1476/1984, ΦΕΚ Α΄ 136, τόμ. 2Α, σελ. 316,879).
Οικονομικά θέματα
  ’ρθρ.77.-1.α)Στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ειδικότητας φυσικής αγωγής, που απασχολούνται εκτός του κανονικού διδακτικού ωραρίου τους σε αθλητική εκδήλωση των σχολείων, καταβάλλεται αποζημίωση σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  β)Η ανάθεση της υπερωριακής απασχόλησης γίνεται με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από εισήγηση του προϊσταμένου του οικείου γραφείου φυσικής αγωγής.

(Μετά τη σελ. 116,354) Σελ. 116,355
Τεύχος Η13-Σελ.129
  
γ)Η ισχύς της παραγράφου αυτής αρχίζει από την έναρξη του σχολικού έτους 1982-1983.
  2.Οι κάθε είδους προμήθειες, εκτυπώσεις και εργασίες, που αναφέρονται σε υλικά απαραίτητα για τη διεξαγωγή των γενικών εξετάσεων εισαγωγής σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και απαιτούν ιδιάζουσα τέχνη ή επιμέλεια και εμπειρία, μπορούν να εκτελούνται και με απευθείας ανάθεση με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη τριμελούς επιτροπής από υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με όμοια απόφαση είναι δυνατή η απευθείας ανάθεση μεταφοράς των παραπάνω υλικών, καθώς και των διδακτικών βιβλίων και λοιπού εποπτικού υλικού στα σχολεία της χώρας ή τα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού.
  3.Στους σπουδαστές των ανώτερων σχολών εκπαίδευσης διδακτικού προσωπικού παρέχεται δωρεάν σίτιση. Η οργάνωση, διοίκηση, λειτουργία και διαχείριση του συσσιτίου αυτού ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών επιτρέπεται η καθιέρωση εργασίας με αμοιβή κατά τα Σάββατα, τις Κυριακές και τις εξαιρέσιμες ημέρες στο προσωπικό φύλαξης όλων των υπηρεσιών και ν.π.δ.δ. αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η αμοιβή αυτή μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με το αν η υπηρεσία παρέχεται ημέρα ή νύχτα. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο αριθμός των θέσεων που διατίθενται για το σκοπό αυτόν. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατανέμονται κατά υπηρεσίες ή νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου οι παραπάνω θέσεις. Ο ορισμός των προσώπων στα οποία ανατίθεται η φύλαξη γίνεται με απόφαση του προϊσταμένου της αντίστοιχης υπηρεσίας. Η δαπάνη που προκύπτει αντιμετωπίζεται από πιστώσεις, οι οποίες εγγράφονται στους προϋπολογισμούς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των ν.π.δ.δ. κατά περίπτωση.
  5.Η διάταξη του άρθρ. 44 του Νόμ. 1143/1981 (ΦΕΚ 80) εφαρμόζεται από την έναρξη ισχύος της και για τους ειδικούς συμβούλους του Κ.Ε.Μ.Ε.
  
  
  
  
Σελ. 116,356
Τεύχος Η13-Σελ.130
  
6.Χρηματικά ποσά που καταβλήθηκαν α)ως ειδικό προσωρινό μηνιαίου επίδομα του ν.δ. 1285/1972 (ΦΕΚ 213) και του ν.δ. 259/1973 (ΦΕΚ 337) από 1.1.1976 έως 31.12.1977 σε εκπαιδευτικούς της δημοτικής εκπαίδευσης που έχουν πτυχίο μετεκπαίδευσης "μείζονος διαρκείας" του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης και β)ως επίδομα σπουδών του άρθρ. 2 του Νόμ. 1041/1980 (ΦΕΚ 75) σε εκπαιδευτικούς μέσης εκπαίδευσης των κλάδων Α11 μουσικής, Α12 γαλλικής γλώσσας και Α13 αγγλικής γλώσσας του Νόμ. 309/1976 θεωρούνται ότι καταβλήθηκαν νόμιμα και δεν αναζητούνται.
  7.Η αποζημίωση που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 2112/1920 (ΦΕΚ 67) και του β.δ. 23/1920 (ΦΕΚ 158) χορηγείται από το δημόσιο και στο διοικητικό και υπηρετικό προσωπικό των ανωτέρων ιδιωτικών τεχνικών σχολών, που καταργήθηκαν με το Νόμ. 1268/1982, εφόσον οι εργαζόμενοι απολύθηκαν και δεν τοποθετήθηκαν στα Κ.Α.Τ.Ε.Ε. ή Κ.Ε.Τ.Ε. ούτε συνταξιοδοτήθηκαν. Θέματα σχετικά με τη χορήγηση της αποζημίωσης αυτής ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  8.α)Στο τακτικό διοικητικό και εκπαιδευτικό προσωπικό της πανελλήνιας σχολής κλωστοϋφαντουργίας (Σ.Κ.Υ.), το οποίο έχει καταταγεί σε θέσεις μονίμου προσωπικού της δημόσιας τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1216/1981 (ΦΕΚ 288) καταβάλλεται, όταν αποχωρήσουν ή απολυθούν από την υπηρεσία ή λόγω θανάτου, εφόσον δικαιούνται να λάβουν σύνταξη, εφάπαξ βοήθημα από το Ταμείο Προνοίας Δημόσιων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.) κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  β)Η προϋπηρεσία του προσωπικού αυτού με σχέση δημόσιου δικαίου στη Σ.Κ.Υ. υπολογίζεται για τον προσδιορισμό του εφάπαξ βοηθήματος. Για την αναγνώριση της προϋπηρεσίας αυτής καταβάλλεται στο Τ.Π.Δ.Υ. εφάπαξ χρηματικό ποσό από το Ταμείο του Κέντρου Επαγγελματικής Τεχνικής Εκπαίδευσης Κλωστοϋφαντουργίας, στο οποίο έχουν μεταβιβαστεί τα περιουσιακά στοιχεία της πανελλήνιας σχολής κλωστοϋφαντουργίας σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 1216/1981.






  
γ)Το ύψος του χρηματικού ποσού που θα καταβληθεί στο Τ.Π.Δ.Υ., σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο, η διαδικασία καταβολής και ο τρόπος αναγνώρισης της υπηρεσίας του προσωπικού του εδαφ. α΄ στην πανελλήνια σχολή κλωστοϋφαντουργίας για τον προσδιορισμό του εφάπαξ βοηθήματος και κάθε συναφές θέμα, που προκύπτει από την εφαρμογή αυτής της παραγράφου, καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, η οποία εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του διοικητικού συμβουλίου του Τ.Π.Δ.Υ.
  9.Στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της δημοτικής εκπαίδευσης, που υπηρέτησαν σε μονοθέσια και διθέσια σχολεία από 1 Ιαν. 1980 έως 30 Σεπτ. 1981, καταβάλλεται αποζημίωση για υπερωριακή διδασκαλία.
  Οι ώρες υπερωριακής διδασκαλίας ορίζονται για όσους δίδαξαν στα μονοθέσια δημοτικά σχολεία σε μία (1) ώρα και για τους προϊσταμένους των διθέσιων δημοτικών σχολείων σε διόμισι (2 1/2) ώρες την εβδομάδα. Το ύψος της ωριαίας αντιμισθίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών και βαρύνει τις πιστώσεις του φορέα 280 "Δημοτική Εκπαίδευση" του προϋπολογισμού των νομαρχιών του κράτους.
  10.Τα αρχικά "Κ.Ε.Μ.Ε." στην παρ. 10 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1517/1985 (ΦΕΚ 25) αντικαθίστανται με τα αρχικά "Π.Ι.".
Θέματα ΔΙ.Κ.Α.Τ.Σ.Α.
  ’ρθρ.78.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 7, 8 και 11 άρθρ. 4 Νόμ. 741/1977, ΦΕΚ Α΄ 314, τόμ. 31, σελ. 39).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 741/1977, ΦΕΚ Α΄ 314, τόμ. 31, σελ. 39).
  3.Οι πτυχιούχοι ιατρικής Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής, προκειμένου να αναγνωριστεί η ισοτιμία και αντιστοιχία των πτυχίων τους, εξετάζονται στα μαθήματα της παθολογίας και της χειρουργικής.
  4.(Τροποποιείται φράση στη παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 741/1977, ΦΕΚ Α΄ 314, τόμ. 31, σελ. 39).
  ’ρθρ.79-81.-(Παρατίθενται στο τόμ. 31, σελ. 30,17).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΖ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κατάταξη εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.82.-1.Όσοι κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου έχουν οργανικές θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών στα δημόσια νηπιαγωγεία, δημοτικά σχολεία, γυμνάσια, λύκεια, τεχνικές και επαγγελματικές σχολές και στα δημόσια σχολεία ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, καθώς και όσοι υπηρετούν σε οργανικές θέσεις προϊσταμένων των διευθύνσεων της εκπαίδευσης, προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής και σε θέσεις σχολικών συμβούλων με θητεία, κατατάσσονται αυτοδικαίως σε θέσεις των κλάδων που συνιστώνται και με το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν ως εξής:
  
α)νηπιαγωγοί με βαθμό νηπιαγωγού, νηπιαγωγού α΄, διευθυντή β΄ και διευθυντή α΄, σε θέσεις του κλάδου νηπιαγωγών,
  β)δάσκαλοι με βαθμό δασκάλου, δασκάλου α΄ διευθυντή β΄ και διευθυντή α΄, σε θέσεις του κλάδου δασκάλων,
  γ)εκπαιδευτικοί των κλάδων Α1, Α2, Α3, Α4, Α5, Α6, Α8, Α9, Α10, Α11, Α12, Α13 και Α14 του άρθρ. 34 του Νόμ. 309/1976 με βαθμό καθηγητή πρωτοβάθμιου καθηγητή, βοηθού γυμνασιάρχη, γυμνασιάρχη και λυκειάρχη, σε θέσεις εκπαιδευτικών των κλάδων ΑΤ1, ΑΤ2, ΑΤ3, ΑΤ4, ΑΤ5, ΑΤ6, ΑΤ8, ΑΤ11, ΑΤ15, ΑΤ16, ΑΤ5, ΑΤ6, και ΑΤ8 αντίστοιχα,
  δ)εκπαιδευτικοί του κλάδου 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή ή διευθυντή λυκείου, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ12, 
  ε)εκπαιδευτικοί του κλάδου 2 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή ή διευθυντή λυκείου ειδικότητας οικονομολόγου σε θέσεις του κλάδου ΑΤ9 και ειδικότητας πτυχιούχων νομικών ή πολιτικών επιστημών, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ13,
  στ)εκπαιδευτικοί του κλάδου 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή ή διευθυντή λυκείου ειδικότητας μαθηματικού σε θέσεις του κλάδου ΑΤ3 και ειδικοτήτων φυσικού, χημικού, φυσιογνώστη, βιολόγου και γεωλόγου, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ4, 
  ζ)εκπαιδευτικοί του κλάδου 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή ειδικότητας θεολόγου , σε θέσεις του κλάδου ΑΤ1, ειδικότητας φιλόλογου σε θέσεις του κλάδου ΑΤ2, ειδικότητας αγγλικής φιλολογίας, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ6, ειδικότητας γαλλικής φιλολογίας, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ5 και ειδικότητας γερμανικής φιλολογίας, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ7,
  η)εκπαιδευτικοί του κλάδου 5 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή ή διευθυντή λυκείου, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ14, "εκτός από τους πτυχιούχους ανώτατης σχολής καλών τεχνών που εντάσσονται σε θέσεις του κλάδου ΑΤ8".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1674/1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. αριθ. 85).
  θ)εκπαιδευτικοί του κλάδου 6 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ11,
  ι)εκπαιδευτικοί του κλάδου 7 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή ή διευθυντή σχολής, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ17,
  ια)εκπαιδευτικοί του κλάδου 8 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 με βαθμό καθηγητή, σε θέσεις του κλάδου ΑΤ18,
  ιβ)προϊστάμενοι εργαστηρίων και εκπαιδευτικοί εργαστηρίων των κλάδων 9 και 10 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977, σε θέσεις του κλάδου ΑΡ1 και
  ιγ)αρχιτεχνίτες και τεχνίτες του κλάδου ΙΙ του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977, σε θέσεις του κλάδου ΜΕΙ.

(Αντί για τη σελ. 116,357) Σελ. 116,357(α)
Τεύχος Θ23-Σελ.67
  
2.Κατεξαίρεση των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου εκπαιδευτικοί του κλάδου 4 του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977 ειδικότητας θεολόγου που έχουν και πτυχίο φιλοσοφικής σχολής, μπορεί ύστερα από αίτησή τους, η οποία πρέπει να υποβληθεί μέσα σε ένα μήνα από την ισχύ αυτού του νόμου, να καταταγούν σε θέσεις φιλολόγων του κλάδου ΑΤ2, εφόσον έχουν διετή τουλάχιστον υπηρεσία και έχουν διοριστεί στη δημόσια εκπαίδευση οι φιλόλογοι που έλαβαν μαζί με αυτούς το πτυχίο τους.
  3.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου στα δημόσια νηπιαγωγεία, δημοτικά σχολεία, γυμνάσια, λύκεια και τις τεχνικές και επαγγελματικές σχολές κατατάσσονται αυτοδικαίως με το βαθμό και με το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν σε προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που συνιστώνται με αυτόν τον νόμο.
  4.Οι εκπαιδευτικοί αυτού του άρθρου, καθώς και όσοι κατέχουν προσωρινές θέσεις του άρθρ. 21 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982 κατατάσσονται κατά βαθμούς ως εξής:
  α)Στο βαθμό Α΄ της κατηγορίας τους όσοι κατέχουν το μ.κ.5 τουλάχιστον του Νόμ. 309/1976 ή του Νόμ. 576/1977,
  β)στο βαθμό Β΄ της κατηγορίας τους όσοι κατέχουν το μ.κ.4 του Νόμ. 309/1976 ή του Νόμ. 576/1977 και 
  γ)στο βαθμό Γ΄ της κατηγορίας τους όσοι κατέχουν τα μ.κ.3, 2 ή 1 του Νόμ. 309/1976 ή του Νόμ. 576/1977.
  Ο χρόνος υπηρεσίας που έχει διανυθεί μέχρι την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου στα μ.κ.5 ή 4, καθώς και στα μ.κ.3, 2 ή 1, κατά περίπτωση, θεωρείται ότι διανύθηκε στο βαθμό κατάταξης.
  Για την κατάταξη των εκπαιδευτικών σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή, με εξουσιοδότησή του, του προϊσταμένου της οικείας διεύθυνσης εκπαίδευσης, στην οποία αναφέρεται ο κλάδος, ο βαθμός και το μισθολογικό κλιμάκιο κατάταξης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194).
  5.Με την επιφύλαξη της επόμενης παραγράφου:
  α)Όσοι κατά την ισχύ αυτού του νόμου είναι τοποθετημένοι σε οργανικές θέσεις διευθυντών τετραθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων, γυμνασίων, λυκείων και τεχνικών-επαγγελματικών σχολών εξα-κολουθούν, μετά την κατάταξή τους σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου, να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι τις 31 Αυγ. 1986. Οι διατάξεις του άρθρ. 11 περίπτ. Γ΄ παρ. 5 εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
  
Σελ. 116,358(α)
Τεύχος Θ23-Σελ.68
  
β)Όσοι είναι τοποθετημένοι σε οργανικές θέσεις προϊσταμένων των διευθύνσεων εκπαίδευσης ή γραφείων φυσικής αγωγής εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους αυτά μέχρι τις 31 Αυγ. 1986. Οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1304/1982, όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 56 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και στην περίπτωση αυτή.
  γ)Όσοι υπηρετούν σε θέσεις σχολικών συμβούλων κατά την ισχύ αυτού του νόμου εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντα αυτά μέχρι να λήξει η θητεία τους.
  Οι τοποθετημένοι σε οργανικές θέσεις προϊσταμένων των διευθύνσεων εκπαίδευσης μπορεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων να τοποθετηθούν ως προϊστάμενοι γραφείων εκπαίδευσης του ίδιου ή άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, ύστερα από αίτησή τους που υποβάλλεται μέσα σε δύο μήνες από την ισχύ αυτού του νόμου και πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  6.Κατεξαίρεση όσοι υπάγονται στα εδάφ. α΄ και β΄ της προηγούμενης παραγράφου μπορούν μέσα σε δύο μήνες από την ισχύ αυτού του νόμου να ζητήσουν να απαλλαγούν από την άσκηση των καθηκόντων τους. Στην περίπτωση αυτή εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι να τοποθετηθούν οι αντικαταστάτες τους και δικαιούνται:
  α)να ζητήσουν μετάθεση σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού ακόμη και αν δεν έχουν συμπληρώσει διετία στην οργανική θέση που κατέχουν και
  β)να συμμετάσχουν στη διαδικασία επιλογής κατά τις διατάξεις των άρθρ. 11 και 56.
  Όσοι δεν μετατίθενται σύμφωνα με την αίτησή τους, τοποθετούνται σε κενές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, όπου υπηρετούν, κατά τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών, οι οποίες γίνονται από σχολείο σε σχολείο του νομού ή του νομαρχιακού διαμερίσματος που υπηρετούν και σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τις μεταθέσεις αυτές.
  7.Εκπαιδευτικοί της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 817/1978 (ΦΕΚ 170) μπορεί να διατηρούνται στην υπηρεσία και μετά τη συμπλήρωση τριακονταπενταετίας, εφόσον οι ίδιοι το επιθυμούν και κρίνεται αυτό απαραίτητο από τις αρμόδιες προξενικές αρχές.
  Σύμφωνα με την παρ. 9 άρθρ. 6 Νόμ.1674/ 1986 (ΦΕΚ Α΄ 203), (κατωτ. αριθ. 85) οι διατάξεις της άνω παρ. 7 εφαρμόζονται και στους εκπ/κούς της παραγράφου αυτής που απολύθηκαν λόγω συμπλήρωσης 35ετίας κατά το σχολ. έτος 1984-85.



Κατάταξη διοικητικών υπαλλήλων
  ’ρθρ.83.-1.Οι μόνιμοι διοικητικοί υπάλληλοι των κλάδων ΑΡ, ΜΕ και ΣΕ που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου στις διευθύνσεις και τα γραφεία δημοτικής, μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης των νομών και νομαρχιακών διαμερισμάτων, καθώς και σε δημόσια γυμνάσια, λύκεια και τεχνικές και επαγγελματικές σχολές κατατάσσονται αυτοδικαίως σε θέσεις των κλάδων που συνιστώνται και με το βαθμό που κατέχουν ως εξής:
α)διοικητικοί υπάλληλοι του κλάδου ΑΤ1 διοικητικού του β.δ. 248/1971 (ΦΕΚ 73), σε θέσεις διοικητικών υπαλλήλων του κλάδου ΑΤ1 διοικητικού, 
  β)διοικητικοί υπάλληλοι των κλάδων ΑΡ1 διοικητικού και ΑΡ2 λογιστικού του άρθρ. 56 του Νόμ. 576/1977, σε θέσεις διοικητικών υπαλλήλων του κλάδου ΑΡ1 διοικητικού,
  γ)διοικητικοί υπάλληλοι του κλάδου Β11 διοικητικού του άρθρ. 69 του Νόμ. 309/1976, του κλάδου διοικητικών υπαλλήλων του άρθρ. 6 του Νόμ. 817/1978 και του κλάδου ΜΕ1 διοικητικού του άρθρ. 56 του Νόμ. 576/1977, όπως οι θέσεις των κλάδων αυτών έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα, σε θέσεις διοικητικών υπαλλήλων του κλάδου ΜΕ1 διοικητικού, 
  δ)δακτυλογράφοι του κλάδου Β12 δακτυλογράφων του άρθρ. 69 του Νόμ. 309/1976, όπως οι θέσεις του κλάδου αυτού έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα, σε θέσεις του κλάδου ΜΕ2 δακτυλογράφων και
  ε)κλητήρες του κλάδου Γ2 του άρθρ. 70 παρ. 1 του Νόμ. 309/1976, επιστάτες του κλάδου Γ3 του άρθρ. 70 παρ. 3 του Νόμ. 309/1976, επιστάτες και αποθηκάριοι του κλάδυ ΣΕ2 του άρθρ. 56 του Νόμ. 576/1977 και φύλακες-νυκτοφύλακες του κλάδου ΣΕ5 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 570/1982 και νυκτοφύλακες του κλάδου ΣΕ2 του άρθρ. 56 του Νόμ. 576/1977, όπως οι θέσεις των κλάδων αυτών έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα σε θέσεις κλητήρων-επιστατών, φυλάκων-νυκτοφυλάκων του κλάδου ΣΕ1.
  2.Οι τεχνίτες συντήρησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου του άρθρ. 57 του Νόμ. 576/1977 καταλαμβάνουν αυτοδικαίως θέσεις τεχνιτών συντήρησης του άρθρ. 21 αυτού του νόμου με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου.
  3.Για την κατάταξη των υπαλλήλων σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στην οποία αναφέρεται ο κλάδος και ο αριθμός κατάταξης.
Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού του Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.84.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 51).
  
  

Μεταφορά και κατάργηση θέσεων-
Διατήρηση κλάδων
  ’ρθρ.85.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, οι θέσεις των μόνιμων νηπιαγωγών των παιδικών και νηπιοβρεφοκομικών σταθμών και κέντρων του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που έχουν τα προσόντα της παρ. 2 του άρθρ. 12, μεταφέρονται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και προσαυξάνουν στους αντίστοιχους βαθμούς τις θέσεις του κλάδου νηπιαγωγών της παρ. 4 του άρθρ. 12.Όσοι υπηρετούν στις θέσεις που μεταφέρονται κατατάσσονται σε θέσεις του κλάδου νηπιαγωγών, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και με το βαθμό που έχουν.
  2.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται:
  α)Όλες οι οργανικές θέσεις νηπιαγωγών του άρθρ. 9 του Νόμ. 309/1976, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  β)Όλες οι οργανικές θέσεις δασκάλων του άρθρ. 16 του Νόμ. 309/1976, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  γ)Όλες οι οργανικές θέσεις διδακτικού προσωπικού της μέσης γενικής εκπαίδευσης του άρθρ. 34 του Νόμ. 309/1976, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  δ)Όλες οι οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού της μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευση του άρθρ. 14 του Νόμ. 576/1977, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  ε)Όλες οι οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού, του άρθρ. 12 του Νόμ. 1143/1981 (ΦΕΚ 80), οι θέσεις λοιπού προσωπικού, καθώς και των νέων κλάδων και του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που έχουν κατανεμηθεί στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με το π.δ. 605/1982 (ΦΕΚ 118) και οι θέσεις που έχουν συσταθεί με το π.δ. 137/1983 (ΦΕΚ 60).
  στ)Όλες οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΜΕ11 διοικητικού προσωπικού του άρθρ. 69 του Νόμ. 309/1976 και του άρθρ. 6 του Νόμ. 817/1978 (ΦΕΚ 170), όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  ζ)Όλες οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΜΕ12 δακτυλογράφων του άρθρ. 69 του Νόμ. 309/1976, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  η)Μία (1) θέση του κλάδου ΑΤ1 διοικητικού του β.δ. 248/1971 (ΦΕΚ 73).
  θ)Όλες οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΣΕ2 κλητήρων γενικής εκπαίδευσης του άρθρ. 70 του Νόμ. 309/1976, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  ι)Όλες οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΣΕ3 επιστατών γενικής εκπαίδευσης του άρθρ. 70 του Νόμ. 309/1976, όπως έχουν διαμορφωθεί μεταγενέστερα.
  ια)Όλες οι οργανικές θέσεις του κλάδου ΣΕ5 φυλάκων-νυκτοφυλάκων του Π.Δ. 570/1982 (ΦΕΚ 101).
  ιβ)Από τις θέσεις διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού του άρθρ. 56 του Νόμ. 576/1977:

(Μετά τη σελ. 116,358) Σελ. 116,359
Τεύχος Η13-Σελ.133
  
αα)110 θέσεις του κλάδου ΑΡ1 διοικητικού από τις οποίες 11 στους βαθμούς 3ο-2ο, 26 στους βαθμούς 5ο-4ο και 73 στους βαθμούς 9ο-6ο.
  ββ)96 θέσεις του κλάδου ΑΡ2 λογιστικού από τις οποίες 9 στους βαθμούς 3ο-2ο, 20 στους βαθμούς 5ο-4ο και 67 στους βαθμούς 9ο-6ο.
  γγ)249 θέσεις του κλάδου ΜΕ διοικητικού, από τις οποίες 30 στους βαθμούς 5ο-4ο και 219 στους βαθμούς 10ο-6ο.
  δδ)222 θέσεις του κλάδου ΣΕ2 νυκτοφυλάκων-επιστατών-αποθηκάριων από τις οποίες 32 στον 7ο βαθμό και 190 στους βαθμούς 12ο-8ο.
  ιγ)85 θέσεις τεχνιτών συντήρησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του άρθρ. 57 του Νόμ. 576/1977.
  3.Διατηρούνται προσωρινά οι θέσεις των παρακάτω κλάδων, που έχουν πληρωθεί κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού και καταργούνται με την αποχώρηση για οποιοδήποτε λόγο όσων υπηρετούν σ' αυτές:
  α)Του κλάδου ΑΡ11 διοικητικού του άρθρ. 12 του Νόμ. 887/1979 (ΦΕΚ 69).
  β)Του κλάδου ΣΕ4 υπηρετών γενικής εκπαίδευσης του άρθρ. 70 παρ. 5 του Νόμ. 309/1976.
  γ)Του  κλάδου ΜΕ13 συντηρητών γενικής εκπαίδευσης του Π.Δ. 570/1982.
  δ)Καθαριστριών γενικής εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του άρθρ. 70 του Νόμ. 309/1976.
  ε)Καθαριστριών τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης του άρθρ. 57 του Νόμ. 576/1977.
  Όσοι υπηρετούν στους κλάδους αυτούς εξακολουθούν να κατέχουν τις αντίστοιχες θέσεις ως την αποχώρησή τους με οποιοδήποτε τρόπο από την υπηρεσία.
  4.Διατηρούνται οι θέσεις δασκάλων θρησκείας ή δόγματος και δασκάλων θρησκείας ή δόγματος και γλώσσας που έχουν συσταθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 3379/1955 (ΦΕΚ 260).
  Ακόμα διατηρούνται 16 θέσεις με διετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται, από τις οποίες 2 τεχνικών μαθημάτων, 2 φυσικής αγωγής, 2 μουσικής, 3 αγγλικής γλώσσας, 3 γερμανικής γλώσσας, 2 ψυχολόγων και 2 βιβλιοθηκονόμων, όπως αυτές έχουν συσταθεί με τα Π.Δ. 435/1984 (ΦΕΚ 154 Α΄) και 369/1985 (ΦΕΚ 131 Α΄).
  
  
Σελ. 116,360
Τεύχος Η13-Σελ.134
  
5.α)Το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου που υπηρετεί στα νομαρχιακά ταμεία για το πρόγραμμα σχολικής στέγης μεταφέρεται στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Γενική Γραμματεία Δημόσιων Έργων, στο οποίο συνιστώνται ισάριθμες θέσεις ανάλογα με την ειδικότητα των υπαλλήλων που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Η μονιμοποίηση του ανωτέρω προσωπικού γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/1984 και με βάση τις αιτήσεις των ενδιαφερόμενων που έχουν υποβληθεί ή θα υποβληθούν σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  β)Οι πιστώσεις που προβλέπονται για το ανωτέρο προσωπικό στον προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του έτους 1985 μεταφέρονται στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Γενικής Γραμματείας Δημόσιων Έργων (τέως Υπουργείο Δημόσιων Έργων).
  γ)Για τη μεταφορά του προσωπικού αυτού στις συνιστώμενες θέσεις στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Γενική Γραμματεία Δημόσιων Έργων, εκδίδεται διαπιστωτική πράξη των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.























Κατάργηση-μετατροπή-σχολείων-Σχολικές 
μονάδες άλλων υπουργείων
  ’ρθρ.86.-1.α)Τα αυτοτελή τεχνικά και επαγγελματικά λύκεια και οι αυτοτελείς τεχνικές και επαγγελματικές σχολές μετατρέπονται σε τεχνικά-επαγγελματικά λύκεια και τεχνικές-επαγγελματικές σχολές αυτού του νόμου αντίστοιχα, με τους ίδιους ή παρεμφερείς τομείς ή τμήματα ειδικοτήτων.
  Τα Κέντρα Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαίδευσης (Κ.Ε.Τ.Ε.) του Νόμ. 576/1977 καταργούνται. Οι σχολικές μονάδες που ανήκαν σε καθένα από τα καταργούμενα Κ.Ε.Τ.Ε. μετατρέπονται σε σχολικές μονάδες αυτού του νόμου με τους ίδιους ή παρεμφερείς τομείς ή τμήματα ειδικοτήτων, ως εξής:
  αα)τα ημερήσια τεχνικά και επαγγελματικά λύκεια σε ένα ημερήσιο τεχνικό-επαγγελματικό λύκειο,
  ββ)τα εσπερινά τεχνικά και επαγγελματικά λύκεια σε ένα εσπερινό τεχνικό-επαγγελματικό λύκειο,
  γγ)οι ημερήσιες τεχνικές και επαγγελματικές σχολές σε μια ημερήσια τεχνική-επαγγελματική σχολή και
  δδ)οι εσπερινές τεχνικές και επαγγελματικές σχολές σε μια εσπερινή τεχνική-επαγγελματική σχολή.
  β)Το προσωπικό που ανήκει σε κάθε Κ.Ε.Τ.Ε. κατανέμεται, μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, στις νέες σχολικές μονάδες που προκύπτουν από την παραπάνω μετατροπή, με απόφαση του νομάρχη, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του περιφερειακού συμβουλίου τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης (Π.Σ.Τ.Ε.Ε.), το οποίο αποφασίζει με βάση τη χρονολογία τοποθέτησης των εκπαιδευτικών στο Κ.Ε.Τ.Ε. και σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών, αφού λάβει υπόψη τις δηλώσεις προτίμησης των ενδιαφερόμενων.
  γ)Οι τομείς, τα τμήματα ή οι ειδικότητες των σχολικών μονάδων, που θα προκύψουν από την παραπάνω μετατροπή, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έως ότου εκδοθούν τα π.δ/τα που προβλέπονται στις παρ. 9 του άρθρ. 8 και 9 του άρθρ. 9. Με όμοια απόφαση ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή αυτής της παραγράφου.
  δ)Οι τίτλοι σπουδών των δημόσιων σχολικών μονάδων που μετατρέπονται είναι ισότιμοι με τους τίτλους των σχολικών μονάδων του νόμου αυτού.
  ε)Οι διατάξεις των εδαφ. α΄ και γ΄ εφαρμόζονται ανάλογα και για τις ιδιωτικές σχολικές μονάδες της μέσης τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης. Οι όροι μετατροπής και λειτουργίας τους και κάθε σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Όσοι αποφοιτούν από ιδιωτικές τεχνικές-επαγγελματικές σχολές μπορούν να προσέρχονται σε εξετάσεις για απόκτηση πτυχίου ισότιμου και ισοδύναμου προς τα πτυχία των δημόσιων τεχνικών-επαγγελματικών σχολών.
  
Με π.δ/γμα, εκδιδόμενο ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στη διεξαγωγή των εξετάσεων αυτών, στη σύνθεση και συγκρότηση των ειδικών εξεταστικών επιτροπών, στα εξεταστέα μαθήματα, στην καταβολή από τους εξεταζόμενους μαθητές εξετάστρων στο δημόσιο ταμείο ως εσόδων του κρατικού προϋπολογισμού, στον τύπο του πτυχίου και σε κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  Στον πρόεδρο, τα μέλη, τους γραμματείς των επιτροπών και στο προσωπικό που ασχολείται με τη διεξαγωγή των εξετάσεων αυτών παρέχεται αποζημίωση, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  3.Στις σχολικές μονάδες τεχνικής και επαγγελματικής κατεύθυνσης της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που εποπτεύονται από άλλα υπουργεία ή ανήκουν σε ν.π.δ.δ. ή ιδιώτες, εφαρμόζονται οι διατάξεις αυτού του νόμου που αναφέρονται:
  α)στους τύπους, τους τομείς και τα τμήματα ειδικοτήτων των σχολικών μονάδων, 
  β)στη γλώσσα, 
  γ)στην ίδρυση, κατάργηση, μετατροπή και μεταφορά των σχολικών μονάδων,
  δ)στην οργάνωση και λειτουργία των σχολικών μονάδων και στους τίτλους σπουδών,
  ε)στις προϋποθέσεις, τον αριθμό και τον τρόπο εισαγωγής των μαθητών, τη διάρκεια της φοίτησης, τα προγράμματα σπουδών και τις κάθε είδους εξετάσεις,
  στ)στα επαγγελματικά δικαιώματα των αποφοίτων και 
  ζ)στα προσόντα και στην εξέλιξη του εκπαιδευτικού προσωπικού.
  4.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού:
  α)μπορούν να ρυθμίζονται και με παρέκκλιση από τις διατάξεις του νόμου αυτού θέματα που αναφέρονται σε σχολικές μονάδες που εποπτεύονται από άλλα υπουργεία ή ανήκουν σε ν.π.δ.δ. και δεν περιλαμβάνονται στην παρ. 3, καθώς και στα προσόντα και στην εξέλιξη του εκπαιδευτικού προσωπικού των μονάδων αυτών, β)μπορούν να συνιστώνται νέοι κλάδοι και να κατατάσσεται σε αυτούς το προσωπικό που υπηρετεί στις σχολικές αυτές μονάδες και γ)μπορεί να επεκτείνεται η δικαιοδοσία των σχολικών συμβούλων στις σχολικές αυτές μονάδες.
  5.Για σχολικές μονάδες που εποπτεύονται από άλλα υπουργεία ή ανήκουν σε ν.π.δ.δ., αν από τις διατάξεις του νόμου αυτού προβλέπεται έκδοση π.δ/των ή κανονιστικών αποφάσεων, συμπράττει και ο συναρμόδιος κατά περίπτωση υπουργός.

(Μετά τη σελ. 116,360) Σελ. 116,361
Τεύχος Η13-Σελ.135

Κατάργηση διδασκαλείων
  ’ρθρ.87.-1.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργείται το διδασκαλείο μέσης εκπαίδευσης. Αφότου συμπληρωθούν δύο έτη από την έναρξη λειτουργίας της μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης των αποφοίτων παιδαγωγικών ακαδημιών και σχολών νηπιαγωγών σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 46 παρ. 2 του Νόμ. 1268/1982, καταργείται το διδασκαλείο δημοτικής εκπαίδευσης.
  2.Οι οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των παραπάνω διδασκαλείων μεταφέρονται από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου στους αντίστοιχους κλάδους των παιδαγωγικών ακαδημιών και προσαυξάνουν τις θέσεις τους κατά ειδικότητες και μισθολογικά κλιμάκια. Οι οργανικές θέσεις διοικητικού προσωπικού των ίδιων διδασκαλείων μεταφέρονται σε αντίστοιχους κλάδους υπαλλήλων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που προσαυξάνουν τις θέσεις τους κατά βαθμούς.
  3.Τις θέσεις που μεταφέρονται σύμφωνα με την παρ. 2 καταλαμβάνουν αυτοδικαίως όσοι είναι οργανικά τοποθετημένοι στα διδασκαλεία που καταργούνται. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, οι εκπαιδευτικοί των διδασκαλείων που καταργούνται τοποθετούνται οργανικά στις Παιδαγωγικές Ακαδημίες Μαράσλειο Αθηνών και Ράλλειο Πειραιά. Όσοι προέρχονται από το Μαράσλειο διδασκαλείο δημοτικής εκπαίδευσης διατίθενται σ' αυτό για την παροχή διδακτικού έργου μέχρι να παύσει η λειτουργία του σύμφωνα με την παρ. 1.
  4.Τα διδακτήρια των διδασκαλείων και κάθε ακίνητο ή κινητό περιουσιακό τους στοιχείο περιέρχονται στην οικεία εφορεία σχολείων. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να διατεθούν για τη λειτουργία Π.Ε.Κ. Με ίδια απόφαση ρυθμίζονται και οι λεπτομέρειες της διάθεσης αυτής.
Συγχώνευση και μετονομασία υπηρεσιών-
Διατήρηση συλλογικών οργάνων και 
εξουσιοδοτικών διατάξεων
  ’ρθρ.88.-1.Μέσα σε ένα δίμηνο από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού:
  α)Οι διευθύνσεις μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης των νομαρχιακών διαμερισμάτων του νομού Αττικής και του νομού 

Σελ. 116,362
Τεύχος Η13-Σελ.136
  
Θεσσαλονίκης συγχωνεύονται σε διευθύνσεις δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με έδρες τις πρωτεύουσες των παραπάνω νομαρχιακών διαμερισμάτων και του νομού Θεσσαλονίκης.
  β)Οι διευθύνσεις μέσης γενικής εκπαίδευσης και τα γραφεία μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης των υπόλοιπων νομών της χώρας συγχωνεύονται σε διευθύνσεις δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με έδρες τις πρωτεύουσες των νομών.
  γ)Τα γραφεία μέσης γενικής εκπαίδευσης μετονομάζονται σε γραφεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  δ)Οι διευθύνσεις και τα γραφεία δημοτικής εκπαίδευσης μετονομάζονται σε διευθύνσεις και γραφεία πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης αντίστοιχα.
  ε)Οι επετηρίδες διορισμού εκπαιδευτικών μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης ενοποιούνται για τους όμοιους κλάδους σε επετηρίδα διορισμού εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και η σειρά διορισμού των υποψηφίων προσδιορίζεται σύμφωνα με τα κριτήρια της περίπτ. Β΄ του άρθρ. 15.
  στ)Οι διευθύνσεις αα)εφαρμογής προγραμμάτων δημοτικής εκπαίδευσης και ββ)προσωπικού δημοτικής εκπαίδευσης της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετονομάζονται σε διευθύνσεις σπουδών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και προσωπικού πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, αντίστοιχα.
























  
ζ)Οι διευθύνσεις αα)εφαρμογής προγραμμάτων μέσης εκπαίδευσης και εφαρμογής προγραμμάτων και μελετών επαγγελματικής εκπαίδευσης, ββ)προ-σωπικού μέσης εκπαίδευσης και προσωπικού τεχνικών και επαγγελματικών σχολών, γγ)διοικητικών υποθέσεων γενικής εκπαίδευσης και διοικητικών υποθέσεων επαγγελματικής εκπαίδευσης και δδ)ιδιωτικής γενικής εκπαίδευσης και ιδιωτικής επαγγελματικής εκπαίδευσης της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγχωνεύονται αντίστοιχα σε διευθύνσεις σπουδών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, διοικητικών υποθέσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και ιδιωτικής εκπαίδευσης. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται τα τμήματα των διευθύνσεων αυτών και οι αρμοδιότητές τους.
  2.Αν έχουν τοποθετηθεί οργανικά άλλοι ως προϊστάμενοι των διευθύνσεων μέσης γενικής και άλλοι ως προϊστάμενοι των διευθύνσεων μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης των νομαρχιακών διαμερισμάτων Αττικής και του νομού Θεσσαλονίκης, ο ένας από αυτούς μετατίθεται σε κενή θέση προϊσταμένου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος της χώρας ή ύστερα από αίτησή τους σε θέση προϊσταμένου γραφείου της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του ίδιου ή άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία εκδίδεται μέσα σε δύο μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, ύστερα από πρόταση του Ανώτατου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Μέσης Εκπαίδευσης (Α.Κ.Υ.Σ.Μ.Ε.) και του Κεντρικού Συμβουλίου Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης (Κ.Σ.Τ.Ε.-Ε.). Τα συμβούλια αυτά συνέρχονται σε κοινή συνεδρίαση και προεδρεύει ο αρχαιότερος από τους προέδρους. Για τον προσδιορισμό του προϊσταμένου της διεύθυνσης που θα μετατεθεί, εφαρμόζονται οι κείμενες 
διατάξεις που αναφέρονται στα κριτήρια μεταθέσεων των εκπαιδευτικών.
  3.Οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή των προηγουμένων παραγράφων ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Όπου στις κείμενες διατάξεις γίνεται διάκριση μεταξύ υπηρεσιών, σχολικών μονάδων και προσωπικού κάθε είδους μέσης γενικής ή μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης, νοούνται στο εξής υπηρεσίες, σχολικές μονάδες και προσωπικό κάθε είδους της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  5.Έως ότου εκδοθούν τα π.δ/τα και οι κανονιστικές αποφάσεις που προβλέπονται από το νόμο αυτόν, τα θέματα που θα ρυθμίζουν εξακολουθούν να διέπονται από τις κείμενες διατάξεις. Τα συλλογικά όργανα, τα οποία υπάρχουν, παύουν να λειτουργούν, όταν συγκροτηθούν τα αντίστοιχα όργανα που προβλέπονται από το νόμο αυτόν.
  
Η θητεία των αιρετών μελών των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιακών και πειθαρχικών συμβουλίων δημοτικής εκπαίδευσης, μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης παρατείνεται μέχρι να συγκροτηθούν τα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια του άρθρ. 21 και το αργότερο για ένα εξάμηνο από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου.
  6.Όπου στις διατάξεις του νόμου αυτού απαιτείται γνώμη συλλογικών οργάνων για την έκδοση π.δ/των και κανονιστικών αποφάσεων και δεν προβλέπεται προθεσμία, η γνώμη αυτή πρέπει να περιέλθει στο αρμόδιο όργανο μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός μήνα από την υποβολή του σχετικού ερωτήματος. Αν περάσει άπρακτη η προθεσμία αυτή, η σχετική διοικητική πράξη μπορεί να εκδοθεί χωρίς την παραπάνω γνώμη. Αν το όργανο δεν έχει ακόμη συγκροτηθεί, δεν είναι απαραίτητη η ύπαρξη γνώμης.
  7.Οι εκκρεμείς, κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, διαδικασίες προαγωγών εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης καταργούνται σε οποιοδήποτε στάδιο και αν βρίσκονται, εκτός αν πρόκειται για αναδρομικές προαγωγές που ανατρέχουν σε χρόνο προγενέστερο της ισχύος αυτού του νόμου.
  8.Έως ότου εκδοθεί το π.δ/γμα, που προβλέπεται από την παρ. 4 του άρθρ. 57, στα συμβούλια που έχουν συσταθεί με το Π.Δ. 277/1984 (ΦΕΚ 104), με εξουσιοδότηση του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1304/1982, μετέχουν και τα αιρετά μέλη του Α.-Κ.Υ.Σ.Δ.Ε., Α.Κ.Υ.Σ.Μ.Ε. και Κ.Σ.Τ.Ε.Ε. κατά περίπτωση.
  9.Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού οι πίνακες υποψηφίων διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ., υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ. και προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων εκπαίδευσης καταρτίζονται το αργότερο έως 30.6.1986 σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 11.Οι σχετικές προθεσμίες καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Θέματα απολυθέντων εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.89.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 76/1974 (ΦΕΚ 266) εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς που απολύθηκαν, γιατί εγκατέλειψαν τη θέση τους κατά το χρονικό διάστημα από 21 Απρ. 1967 έως 23 Ιουλ. 1974, εφόσον η εγκατάλειψη της θέσης οφείλεται σε αντίθεσή τους προς το δικτατορικό καθεστώς, εξαιτίας της οποίας υπέστησαν ιδίως ψυχολογική βία ή δυσμενή γενικά και μη δικαιολογούμενη από υπηρεσιακούς λόγους μεταχείριση ή επέμβαση της διοίκησης στην άσκηση των καθηκόντων τους χωρίς να προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις. Οι αιτήσεις για επαναφορά στην υπηρεσία υποβάλλονται μέσα σε δύο μήνες το αργότερο από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού.

(Αντί για τη σελ. 116,363) Σελ. 116,363(α)
Τεύχος 1152-Σελ.29
  
2.Εκπαιδευτικοί της ιδιωτικής δημοτικής, μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης που απολύθηκαν για πολιτικούς λόγους, ύστερα από γνωμοδότηση των συμβουλίων νομιμοφροσύνης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά το χρονικό διάστημα από 21.4.1967 έως 23.7.1974 και δεν αποκαταστάθηκαν στην υπηρεσία από την οποία απολύθηκαν, αλλά διορίστηκαν μετά την 24.7.1974 με εισαγωγικό βαθμό στη δημόσια εκπαίδευση, όπου υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, θεωρούνται ότι δεν απομακρύνθηκαν ποτέ από την ενεργό υπηρεσία και ο χρόνος της παραμονής τους εκτός υπηρεσίας θεωρείται ότι διανύθηκε στη δημόσια εκπαίδευση για κάθε συνέπεια εκτός από την καταβολή αποδοχών.
Επιλογή διευθυντών και υποδιευθυντών-
Πλήρωση θέσεων Π.Ι.- Κατάργηση κλάδου 
γραμματέων Κ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.90.-1.Για μία πενταετία από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού και κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του άρθρ. 11 περίπτ. Α΄ παρ. 1, μπορούν να επιλεγούν σε θέσεις διευθυντών και υποδιευθυντών τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, τεχνικών-επαγγελ-ματικών σχολών Σ.Ε.Κ. και υπεύθυνων τομέων Σ.Ε.Κ., όσοι ανήκουν στους κλάδους ΑΤ12, ΑΤ13, ΑΤ14, ΑΤ17, ΑΤ18 και ΑΡ1 και έχουν βαθμό Α΄ χωρίς να έχουν συμπληρώσει διετία στο βαθμό αυτόν, και αν αυτοί δεν επαρκούν, όσοι ανήκουν στους κλάδους αυτούς και έχουν βαθμό Β΄.
  2.Για μία τριετία από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού υποψήφιοι για τις θέσεις σχολικών συμβούλων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των κλάδων ΑΤ7, ΑΤ9, ΑΤ10, ΑΤ12, ΑΤ13, ΑΤ14, ΑΤ17 και ΑΤ18 μπορούν να είναι όσοι υπηρετούν ως μόνιμοι εκπαιδευτικοί στους αντίστοιχους κλάδους και έχουν δεκαετή συνολική υπηρεσία, από την οποία 7 έτη σε θέση μόνιμου εκπαιδευτικού του ίδιου κλάδου.
  3-4.(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 51).
  Η ανωτέρω προθεσμία για τη δυνατότητα υποβολής υποψηφιότητας των άνω Εκπαιδευτικών παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι το τέλος του έτους 1994 από την παρ. 2 άρθρ. 9 Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ Α΄ 147), κατωτ. αριθ. 96.
  
Σελ. 116,364(α)
Τεύχος 1152-Σελ.30

Πρότυπα και πειραματικά σχολεία
  ’ρθρ.91.-1.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού τα πρότυπα σχολεία μέσης εκπαίδευσης και το Ζάννειο πειραματικό σχολείο μετατρέπονται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, είτε σε πειραματικά σχολεία του νόμου αυτού, οπότε καθορίζονται και τα Π.Ε.Κ. στα οποία ανήκουν, είτε σε γυμνάσια και λύκεια της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  2.Τα πρότυπα σχολεία των παιδαγωγικών ακαδημιών και των σχολών νηπιαγωγών μετονομάζονται σε πειραματικά σχολεία και παύουν να λειτουργούν ως πειραματικά μετά τη διακοπή της λειτουργίας των παιδαγωγικών ακαδημιών και των σχολών νηπιαγωγών.
  3.α)Η πρότυπη σχολή της Ανώτατης Σχολής Οικιακής Οικονομίας Χανίων "Αριάδνη" (Α.Σ.Ο.-Ο.Χ.Α.) μετατρέπεται από 1.9.1985 σε επαγγελματική σχολή που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Οι μαθητές της σχολής αυτής συνεχίζουν τη φοίτησή τους στην επαγγελματική σχολή με βάση το πρόγραμμα διδασκαλίας που ισχύει, όπως αυτό θα προσαρμοστεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Όσοι αποφοίτησαν ή θα αποφοιτήσουν από την πρότυπη αυτή σχολή, μπορούν να εγγράφονται στην Α΄ τάξη επαγγελματικού λυκείου.
  γ)Όσοι υπηρετούν σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού της Α.Σ.Ο.Ο.Χ.Α. και της πρότυπης σχολής της, κατατάσσονται στο εκπαιδευτικό προσωπικό της Χαροκοπείου Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σε κλάδους αντίστοιχους προς την ειδικότητά τους και με το βαθμό που κατέχουν.
Πλήρωση νέων θέσεων
  ’ρθρ.92.-1.Από τις 3.148 νέες θέσεις που προστίθενται στους κλάδους εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης θα πληρωθούν 1.136 κατά το έτος 1985 και ανά 1.006 κατά τα έτη 1986 και 1987. 
  Από τις 3.103 νέες θέσεις διοικητικών υπαλλήλων που συνιστώνται για την πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση θα πληρωθούν 1.103 κατά το έτος 1985 και ανά 1.000 κατά τα έτη 1986 και 1987. Η κατανομή κατά κλάδους των παραπάνω θέσεων που θα πληρωθούν γίνεται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Η ολοκλήρωση της διδασκαλίας των μαθημάτων ξένης γλώσσας, φυσικής αγωγής καλλιτεχνικών μαθημάτων και μουσικής στα δημόσια δημοτικά σχολεία από εκπαιδευτικούς που έχουν τα απαιτούμενα τυπικά προσόντα θα γίνει εντός τριετίας με έναρξη την 1η Σεπτ. 1985 για τη Δ΄ τάξη.
  

Κατάργηση του Κέντρου Μετάφρασης 
και Διερμηνείας (ΚΕ.ΜΕ.ΔΙ.).
  ’ρθρ.93.-(Παρατίθεται στο τόμ. 31Β, σελ. 636,709).
Ρύθμιση θεμάτων Τεχνικών Επαγγελματικών 
Σχολών Μαθητείας Ο.Α.Ε.Δ.
  ’ρθρ.94.-1.Τα επαγγελματικά δικαιώματα των αποφοίτων των Σχολών Μαθητείας του Νόμ. 1346/ 1983 (ΦΕΚ 46) καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 64 του παρόντος.
  2.Με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας, που εκδίδονται με γνώμη του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ., ρυθμίζονται θέματα:
  α)συγκρότησης, συνεδριάσεων, αρμοδιοτήτων, τρόπου λειτουργίας και ειδικότερων αρμοδιοτήτων των συλλόγων διδασκόντων στις Σχολές Μαθητείας και συλλόγων γονέων και κηδεμόνων,
  β)συγκρότησης των μαθητικών κοινοτήτων, οργάνων, διαδικασίας εκλογής τους και τρόπου συμμετοχής στην οργάνωση της μαθητικής ζωής.
  3.Οι φορείς του δημόσιου τομέα, όπως αυτός καθορίζεται στο άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (τόμ. 2Α, σελ. 316,859), δύνανται να απασχολούν μαθητές των εκπαιδευτικών μονάδων μαθητείας του Ο.Α.Ε.Δ., των τεχνικών και επαγγελματικών σχολών και των σχολών εναλλασσόμενης εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για την πρακτική τους άσκηση, σύμφωνα με το πρόγραμμα εκπαίδευσης. Η απασχόληση των μαθητών μπορεί να διαρκεί όσο και ο χρόνος μαθητείας ή φοίτησής τους. Με αποφάσεις του Υπουργού Εργασίας και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για τις σχολές αρμοδιότητάς του, που εκδίδονται με γνώμη των Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ. και του οικείου φορέα, ορίζεται ο αριθμός των μαθητών που θα απασχοληθούν κατά το επόμενο σχολικό έτος, ανάλογα με τις δυνατότητες του κάθε φορέα για την παροχή πρακτικής άσκησης, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος.
  Η ανωτέρω απασχόληση των μαθητών δεν υπόκειται στους περιορισμούς που αφορούν την πρόσληψη προσωπικού στο δημόσιο τομέα. Η αμοιβή των αναφερομένων ως άνω μαθητών καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εργασίας και Οικονομικών.
  4.Στο εκπαιδευτικό προσωπικό του Ο.Α.Ε.Δ. εφαρμόζονται οι διατάξεις του νόμου αυτού που αφορούν τους κλάδους, τα προσόντα, την εξέλιξη καθώς και οι παρ. 8 και 9 του άρθρ. 13 και οι παρ. 13, 16 και 19 του άρθρ. 14.Για την κατάταξη του παραπάνω εκπαιδευτικού προσωπικού που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 82 σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 της 29595/1664/24.7.78 (ΦΕΚ 640 Β΄) (τόμ. 152, σελ. 98,639) κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας και η οικεία διαπιστωτική πράξη εκδίδεται από τον Υπουργό Εργασίας με γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  
Όσοι από τους υπηρετούντες ανήκουν σε προσωρινούς κλάδους εκπαιδευτικού προσωπικού του Ο.Α.Ε.Δ. ακολουθούν ως προς την εξέλιξη και την κατάταξή τους αυτούς που υπηρετούν στους αντίστοιχους μόνιμους κλάδους.
  5.Το εκπαιδευτικό προσωπικό του Ο.Α.Ε.Δ. που υπηρετεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου μονιμοποιείται ανεξάρτητα από το χρόνο υπηρεσίας του στον παραπάνω οργανισμό, εφόσον το ζητήσει μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), ο οποίος εφαρμόζεται κατά τα λοιπά (τόμ. 2Α, σελ. 316,879).
  Σύμφωνα με το άρθρ. 32 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (κατωτ. αριθ. 92) οι διατάξεις της άνω παρ. 5 εφαρμόζονται ανάλογα και στο εκπ/κό και λοιπό προσωπικό των μέσων τεχνικών επαγγελματικών νοσηλευτικών σχολών του Υπ. Υγείας, Πρόνοιας, Κοιν. Ασφαλίσεων που υπηρετεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
   "6α.Το εκπαιδευτικό προσωπικό του Ο.Α.Ε.Δ. που έχει τυπικά προσόντα και την κατά περίπτωση απαιτούμενη εμπειρία ή προϋπηρεσία που αντιστοιχούν σε ανώτερη εκπαιδευτική βαθμίδα από εκείνη, στην οποία υπηρετεί κατά τη δημοσίευση αυτού του νόμου, είναι δυνατό, με αίτηση των ενδιαφερομένων, να μεταταγεί σε προσωρινές προσωπικές θέσεις αντίστοιχου κλάδου ανώτερης βαθμίδας, εφ' όσον δεν υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις στον αντίστοιχο κλάδο ανώτερης βαθμίδας. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει αντίστοιχη ειδικότητα, συνιστάται σε συγγενέστερο κλάδο, ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας.
  Για τις μετατάξεις αυτές, το πτυχίο παιδαγωγικής επιμόρφωσης μονοετούς φοίτησης του πρότυπου ΚΕ.Κ.Α.Τ.Ε. Αθηνών είναι ισότιμο με το πτυχίο εκπαιδευτικών σπουδών μονοετούς φοίτησης της ΠΑΤΕΣ της ΣΕΛΕΤΕ.
  Οι αιτήσεις για τη μετάταξη των ενδιαφερομένων προς το Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ. υποβάλλονται μέσα σε δύο μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου.
  β.Μετά τη μετάταξη το εκπαιδευτικό προσωπικό κατατάσσεται στα μισθολογικά κλιμάκια του Νόμ. 1505/1984 με το εισαγωγικό μισθολογικό κλιμάκιο του κλάδου της μετάταξης και με βάση το συνολικό χρόνο υπηρεσίας.
  7.Οι διατάξεις της περίπτ. Ε του άρθρ. 16 και της παρ. 4 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1566/1985 ισχύουν και για το εκπαιδευτικό προσωπικό του Ο.Α.Ε.Δ.
  Για την εφαρμογή της διατάξεως του άρθρ. 16 περίπτ. Ε, αρμόδιος Υπουργός για την έκδοση των σχετικών αποφάσεων είναι ο Υπουργός 
  
(Αντί για τη σελ. 116,365(α) Σελ. 116,365(β)
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ.23
  
Εργασίας μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Ο.Α.Ε.Δ.".
  Οι παρ. 6 και 7 προστέθηκαν από το άρθρ. 17 Νόμ. 1666/2-15 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 200), τόμ. 34 σελ. 606,18.
Καταργούμενες διατάξεις
  Αρθρ.95.-Εκτός από τις διατάξεις που καταργούνται με τα προηγούμενα άρθρα, καταργούνται ακόμα οι ακόλουθες διατάξεις, όπως έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν σήμερα:
  1.Ο Νόμ. ΓΥΛΗ/1909
  2.Το Β.Δ. της 24-6/28.8.1919.
  3.Το .αρθρ. 7 του Νόμ. 4371/1929.
  4.Ο Νόμ. 5019/1931.
  5.Το άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 1359/1949.
  6.Το άρθρ. 11 της Π.Υ.Σ. 142/1963 που κυρώθηκε με το άρθρο πρώτο του Ν.Δ. 4320/1963 (ΦΕΚ 96).
  7.Το Ν.Δ. 646/1970.
  8.Το Ν.Δ. 749/1970 (ΦΕΚ 277).
  9.Ο Νόμ. 186/1975 (ΦΕΚ 214) άρθρ. 1 έως και 13.
  10.Ο Νόμ. 309/1976.
  11.Ο Νόμ. 416/1976 (ΦΕΚ 210).
  12.Ο Νόμ. 576/1977, με την επιφύλαξη του άρθρ. 51 του Νόμ. 1404/1983.
  13.Οι παρ. 9 και 10 του άρθρ. 30 του Νόμ. 682/1977 (ΦΕΚ 244).
  14.Το άρθρ. 9 του Νόμ. 817/1978 (ΦΕΚ 170).
  15.Τα άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 9 του Νόμ. 967/1979 (ΦΕΚ 213).
  16.Ο Νόμ. 1143/1981 με την επιφύλαξη του άρθρ. 36 του παρόντος νόμου, εκτός των διατάξεων των άρθρ. 17, 20, 22, 30, 32, 37, 38, 39, 41, 42, 43 και 48 που διατηρούνται.
  17.Τα άρθρ. 28,29, 30 και 31 του Νόμ. 1304/1982.
  Ακόμη καταργείται κάθε διάταξη, η οποία ρυθμίζει κατά διαφορετικό τρόπο θέματα που περιλαμβάνονται στις διατάξεις αυτού του νόμου.
Ισχύς
  ’ρθρ.96.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επιμέρους διατάξεις.


Σελ. 116,366(β)
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ.24

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/9876 της 4/6 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 736)
Συγκρότηση και λειτουργία οργανώσεων γονέων των μαθητών των σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπ/σης.
  Έχοντες υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 53 παρ. 8 του Νόμ. 1566/1985, αποφασίζουμε:
  Τα θέματα συγκρότησης και λειτουργίας των οργανώσεων γονέων των μαθητών των σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης καθορίζονται ως εξής:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ
  ’ρθρ.1.-Σε κάθε δημόσιο σχολείο της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης λειτουργεί ένας σύλλογος γονέων. Ο σύλλογος φέρει την επωνυμία του Σχολείου και ιδρύεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα. Οι γονείς των μαθητών μετέχουν αυτοδίκαια στο σύλλογο αυτό, έχοντας τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των μελών που προβλέπει το καταστατικό. Η αυτοδίκαιη συμμετοχή έχει την έννοια ότι το καταστατικό δεν μπορεί να αποκλείσει οποιονδήποτε γονέα να γίνει οποτεδήποτε μέλος του, μέσα στα πλαίσια των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων κάθε μέλους. Ακόμη έχει την έννοια ότι στις γενικές συνελεύσεις (Γ.Σ.) δεν καλούνται μόνο τα εγγεγραμμένα μέλη αλλά όλοι οι γονείς, οι οποίοι ακόμη και τη στιγμή έναρξης της Γ.Σ. ρυθμίζοντας τυχόν υποχρεώσεις τους, μετέχουν στις εργασίες της και μπορούν να είναι και υποψήφιοι για όργανα του συλλόγου.
  ’ρθρ.2.-Ο σύλλογος διοικείται από το Δ.Σ. το οποίο εκλέγεται με μυστική ψηφοφορία και με το σύστημα της απλής αναλογικής. Στις εκλογές για Δ.Σ. πρέπει να πάρουν μέρος γονείς που να εκπροσωπούν (αδιάφορα αν ψηφίζουν και οι δύο γονείς ενός μαθητή ή μόνο ο ένας) το 1/3 τουλάχιστον των μαθητών του σχολείου. Οι σύλλογοι που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου αυτού και του προηγούμενου είναι οι μόνοι που λειτουργούν στα πλαίσια του Νόμ. 1566/85.Την εκλογή Δ.Σ. κατά τα παραπάνω βεβαιώνει το ίδιο το Δ.Σ. με ευθύνη του.
  ’ρθρ.3.-1.Η μυστικότητα της ψηφοφορίας επιτυγχάνεται με απομόνωση κατά οποιονδήποτε τρόπο ενός χώρου έτσι, ώστε να μην είναι εμφανές σε κάθε τρίτο πως ψηφίζει ο κάθε εκλογέας.
  2.Ως προς την απλή αναλογική:
  α)Οι έδρες του διοικητικού Συμβουλίου, της ελεγκτικής επιτροπής και ο αριθμός των εκπροσώπων κατανέμονται μεταξύ των συνδυασμών και των χωριστών υποψηφίων ανάλογα με την εκλογική τους δύναμη. Το σύνολο των έγκυρων ψηφοδελτίων διαιρείται με τον αριθμό των εδρών του διοικητικού συμβουλίου ή της ελεγκτικής επιτροπής ή με τον αριθμό των εκπροσώπων που εκλέγονται.
  
Το πηλίκο αυτής της διαίρεσης, παραλειπομένου του κλάσματος, αποτελεί το εκλογικό μέτρο. Κάθε συνδυασμός καταλαμβάνει τόσες έδρες στο διοικητικό συμβούλιο ή την ελεγκτική επιτροπή και εκλέγει τόσους εκπροσώπους όσες φορές χωρεί το εκλογικό μέτρο στον αριθμό των έγκυρων ψηφοδελτίων που έλαβε. 
  β)Χωριστός υποψήφιος που έλαβε τον ίδιο ή μεγαλύτερο αριθμό ψήφων από το εκλογικό μέτρο καταλαμβάνει μία έδρα στο όργανο για το οποίο είχε θέσει υποψηφιότητα ή εκλέγεται εκπρόσωπος, εφόσον ήταν υποψήφιος για τη θέση αυτή.
  γ)Συνδυασμός που περιλαμβάνει υποψηφίους λιγότερους από τις έδρες που του ανήκουν καταλαμβάνει τόσες μόνο έδρες ή εκλέγει τόσους μόνο εκπροσώπους, όσοι είναι και οι υποψήφιοί του.
  δ)Οι έδρες που μένουν αδιάθετες και ο αριθμός των εκπροσώπων που δεν καλύπτεται σύμφωνα με τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων κατανέμονται από μία στους συνδυασμούς εκείνους που έχουν καταλάβει τουλάχιστο μία έδρα ή έχουν εκλέξει έναν εκπρόσωπο και οι οποίοι συγκεντρώνουν υπόλοιπο ψηφοδελτίων μεγαλύτερο από το 1/3 του εκλογικού μέτρου και που πλησιάζουν περισσότερο το εκλογικό μέτρο.
  ε)Οι έδρες που μένουν αδιάθετες ή ο αριθμός των αντιπροσώπων που δεν καλύπτεται και μετά την εφαρμογή των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου κατανέμονται μεταξύ των συνδυασμών που έχουν το μεγαλύτερο υπόλοιπο ψηφοδελτίων από μία έδρα ή από έναν αντιπρόσωπο. Σε περίπτωση ισοδυναμίας γίνεται κλήρωση.
  Με την Δ4/33/19 Ιαν.- 5 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 65) απόφ. Υπ. Παιδείας, που συμπλήρωσε την άνω απόφαση, ορίστηκε ότι:
  "Στις περιπτώσεις που η διενέργεια εκλογών για την ανάδειξη διοικητικού συμβουλίου των συλλόγων γονέων των μαθητών ή εκπροσώπων των γονέων στην ένωση, ομοσπονδία ή συνομοσπονδία γονέων, γίνεται με ενιαίο ψηφοδέλτιο οι υποψήφιοι που περιλαμβάνονται στο ψηφοδέλτιο αυτό θεωρούνται χωριστοί υποψήφιοι και οι εκλογείς δηλώνουν την προτίμησή τους, με την παράθεση σταυρού στο όνομα ενός μόνο υποψηφίου".
  ’ρθρ.4.-Αν σε ένα σχολείο δεν υπάρχει σύλλογος με την έννοια του Νόμ. 1566/85 και της αποφάσεως αυτής, οι εκπρόσωποι των γονέων στα όργανα του Νόμ. 1566/85 εκλέγονται από γενική συνέλευση όλων των γονέων την οποία καλεί ο διευθυντής (εδώ και στα επόμενα άρθρα όπου αναφέρεται διευθυντής εννοείται και ο εκπαιδευτικός που ασκεί χρέη διευθυντή), ο οποίος ενημερώνει σχετικά το σύλλογο των διδασκόντων, τα μέλη του οποίου μπορούν να παρευρεθούν σε αυτή ως παρατηρητές (χωρίς δηλαδή να μετέχουν στη συζήτηση, την ψηφοφορία κ.τ.λ.).Στην περίπτωση αυτή η Γ.Σ. εκλέγει προεδρείο το οποίο διεξάγει τις εκλογές για εκπροσώπους.

(Αντί για τη σελ. 116,367) Σελ. 116,367(α)
Τεύχος Ι-23 Σελ.15
  
’ρθρ.5.-Αν σε ένα σχολείο υπάρχει ένας σύλλογος που λειτουργεί πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1566/85, τότε πρέπει να τροποποιήσει το καταστατικό του και να το προσαρμόσει στις διατάξεις του άρθρ. 53 του Νόμ. 1566/85 και της απόφασης αυτής. Αν δεν γίνει αυτό μπορεί να συνεχίζει να υπάρχει ως σύλλογος σύμφωνα με τον Αστικό Κώδικα και να λειτουργεί, δεν μπορεί όμως το Δ.Σ. ή τα μέλη του συλλόγου να μετέχουν στις διαδικασίες, τα όργανα και τη σχολική δραστηριότητα, όπως αυτά προβλέπονται από τον παραπάνω νόμο, με την επιφύλαξη των όσων αναφέρονται στο άρθρ. 11 της παρούσας.
  ’ρθρ.6.-Σύλλογοι που λειτουργούν πριν από την εφαρμογή του Νόμ. 1566/85 και είναι είτε σύλλογοι που έχουν ως μέλη γονείς μαθητών περισσότερων από μία σχολικών μονάδων είτε σύλλογοι περισσότεροι από ένας, που έχουν ως μέλη γονείς μαθητών της ίδιας σχολικής μονάδας, δεν αναγνωρίζονται ως προς τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985 και της απόφασης αυτής ούτε υπάγονται στα όσα αναφέρονται στο παρακάτω άρθρ. 11.
  ’ρθρ.7.-1.Οι σύλλογοι και μόνο που υπάγονται στα άρθρ. 1, 2 και 11 συγκροτούν την ένωση γονέων του δήμου, δημοτικού διαμερίσματος ή κοινότητας. Αν υπάρχει σε κάποια κοινότητα ένα μόνο σχολείο, τότε ο σύλλογός του θεωρείται ότι είναι ένωση και εκλέγει εκπρόσωπο ή εκπροσώπους για την ομοσπονδία σύμφωνα με το άρθρ. 8.
  2.Για την εκλογή εκπροσώπου απαιτείται να τηρηθεί η διαδικασία και να υπάρξει η απαρτία που προβλέπονται στο άρθρ. 2.Σύλλογοι που δεν έχουν εκλεγμένο Δ.Σ. σύμφωνα με το άρθρ. 2 δεν μπορούν να εκπροσωπηθούν στην ένωση, με την επιφύλαξη του άρθρ. 11.
  3.Αν στις εκλογές για εκπρόσωπο στην ένωση (στις οποίες πρέπει να μετέχουν γονείς που να εκπροσωπούν τουλάχιστον το 1/3 των μαθητών) εκπροσωπούνται από γονείς σαράντα μαθητές, εκλέγεται ένας εκπρόσωπος. Ο αριθμός αυτός αυξάνεται κατά ένα ανά σαράντα μαθητές επιπλέον κ.ο.κ. Ο τελικός αριθμός προκύπτει από το πηλίκο του αριθμού των μαθητών, που εκπροσωπούνται από γονείς που παίρνουν μέρος στην ψηφοφορία, δια του αριθμού σαράντα. Δεκαδικά μέχρι το 0,5 δεν λαμβάνονται υπόψη. Από το 0,5 (συμπεριλαμβανομένου) και πάνω λαμβάνεται υπόψη η αμέσως επομένη ακέραια μονάδα.
  
Σελ. 116,368(α)
Τεύχος Ι-23 Σελ.16
  
4.Το Δ.Σ. του συλλόγου ανακοινώνει με έγγραφο στο διευθυντή του σχολείου τα ονόματα των εκπροσώπων. Το έγγραφο δε λαμβάνεται υπόψη αν δε συνοδεύεται και από επικυρωμένο (από τον πρόεδρο και το γενικό γραμματέα) πλήρες απόσπασμα των πρακτικών της Γ.Σ. , στο οποίο αναφέρονται τα ονόματα όσων ψήφισαν και το αποτέλεσμα της ψηφοφορίας. Ο διευθυντής του σχολείου και με τη σειρά εκλογής γνωστοποιεί τα ονόματα αυτά, με την επιφύλαξη του άρθρ. 10, στο δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας, αφού τον βεβαιώσει ότι από τον κατάλογο του δυναμικού του σχολείου προκύπτει και η απαρτία της Γ.Σ. και η αναλογία που δικαιολογεί τον αριθμό των εκπροσώπων.
  5.Ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας συγκεντρώνει τα ονόματα όλων των εκπροσώπων και τα στέλνει στην ένωση, η διοίκηση της οποίας καλεί όλους τους εκπροσώπους σε Γ.Σ. ώστε να εκλέξουν τη νέα διοίκησή τους. Με την έναρξη της Γ.Σ. αποχωρεί το προεδρείο και η Γ.Σ. εκλέγει προεδρείο της Γ.Σ., το οποίο διενεργεί τις εκλογές με το σύστημα της απλής αναλογικής (σύμφωνα με το άρθρ. 3). Η Γ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία, αν υπάρχουν στην έναρξή της τα περισσότερα μέλη από όσα έχουν οριστεί.
  6.Η θητεία των εκπροσώπων και της διοίκησης της ένωσης είναι διετής.
  7.Αν δεν έχει συγκροτηθεί ένωση καλεί τους εκπροσώπους σε Γ.Σ. ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας, με σκοπό να εκλέξουν εκπροσώπους για την ομοσπονδία. Μόλις εκλεγεί από τους εκπροσώπους προεδρείο της Γ.Σ. για να διενεργήσει τις εκλογές σύμφωνα με τα παραπάνω, αποχωρεί ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας ή ο εκπρόσωπός τους. Η ίδια Γ.Σ. εκλέγει ακόμη εκπρόσωπο για τη δημοτική ή κοινοτική επιτροπή παιδείας.
  ’ρθρ.8.-1.Οι ενώσεις γονέων του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος συγκροτούν την ομοσπονδία γονέων του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος.
  2.Κάθε ένωση εκλέγει εκπροσώπους για την ομοσπονδία. Οι εκπρόσωποι είναι ένας ανά τετρακοσίους μαθητές που εκπροσωπεί η ένωση. Ο τελικός αριθμός των εκπροσώπων προκύπτει από το πηλίκο του συνολικού αριθμού των μαθητών των σχολείων της ένωσης δια του αριθμού τετρακόσια. Ως προς τα δεκαδικά ισχύει ανάλογα το άρθρ. 7.




  
3.Τα ονόματα των εκπροσώπων γνωστοποιεί στο νομάρχη με τη σειρά εκλογής η διοίκηση της ένωσης ή το προεδρείο της Γ.Σ. που διεξάγει τις εκλογές, όταν δεν υπάρχει συγκροτημένη ένωση. Ο νομάρχης, αφού βεβαιώσουν οι διευθύνσεις πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για τον ορθό αριθμό εκπροσώπων με βάση το δυναμικό των μαθητών των σχολείων της ένωσης (ένας εκπρόσωπος ανά τετρακόσιους μαθητές), στέλνει, με την επιφύλαξη του άρθρ. 10, τα ονόματα των εκπροσώπων στην ομοσπονδία. Για τα περαιτέρω εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 7 και, όπου αναφέρεται δήμαρχος ή πρόεδρος κοινότητας ή εκπρόσωπός τους, εννοείται ο νομάρχης ή εκπρόσωπός του. Η θητεία των εκπροσώπων και της διοίκησης των ομοσπονδιών είναι διετής. Όταν δεν υπάρχει ομοσπονδία και καλείται Γ.Σ. από το νομάρχη, εκλέγεται εκτός από τους εκπροσώπους για την συνομοσπονδία, και εκπρόσωπος για τη νομαρχιακή επιτροπή παιδείας. Οι εκλογές γίνονται με απλή αναλογική σύμφωνα με το άρθρ. 3.
  ’ρθρ.9.-1.Οι ομοσπονδίες γονέων της χώρας συγκροτούν μια συνομοσπονδία γονέων. Σε αυτή μετέχει με έναν εκπρόσωπο η ομοσπονδία που εκπροσωπεί το μικρότερο αριθμό μαθητών. Η ομοσπονδία αυτή και ο αριθμός των μαθητών της ανακοινώνεται το πρώτο δίμηνο κάθε χρόνου από το ΥΠΕΠΘ. Οι άλλες ομοσπονδίες εκλέγουν τόσους εκπροσώπους όσους το πηλίκο του αριθμού των μαθητών που εκπροσωπούν δια του αριθμού των μαθητών της ομοσπονδίας με το μικρότερο αριθμό. Ως προς τα δεκαδικά ισχύει ανάλογα το άρθρ. 7.
  2.Τα ονόματα των εκπροσώπων με τη σειρά εκλογής γνωστοποιεί κάθε ομοσπονδία στη Δ/νση Δ/κών Υποθέσεων του ΥΠΕΠΘ, η οποία τα υποβάλλει στο Γ.Γ. του υπουργείου, αφού βεβαιώσει για τον ορθό αριθμό εκπροσώπου με βάση τον αριθμό των μαθητών που εκπροσωπεί κάθε ομοσπονδία. Ο Γ.Γ. στέλνει, με την επιφύλαξη του άρθρ. 10 και με τη σειρά εκλογής, τα ονόματα των εκπροσώπων στη συνομοσπονδία. Για τα περαιτέρω εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 7 και όπου αναφέρεται δήμαρχος κλπ. εννοείται ο Γ.Γ. του ΥΠΕΠΘ ή εκπρόσωπός του. Η θητεία των εκπροσώπων και της διοίκησης της συνομοσπονδίας είναι διετής.
  3.Αν δεν υπάρχει συνομοσπονδία η πρόσκληση του Γ.Γ. του ΥΠΕΠΘ αφορά πλέον εκλογή εκπροσώπου στο ΕΣΥΠ και πενταμελούς διοίκησης της συνομοσπονδίας, η οποία αφού συγκροτηθεί σε σώμα ορίζει τα θέματα λειτουργίας της με απόφασή της, την οποία μπορεί να τροποποιεί. Οι αποφάσεις αυτές εγκρίνονται από τη Γ.Σ. της Συνομοσπονδίας.
  ’ρθρ.10.-1.Ο διευθυντής του σχολείου αν διαπιστώσει ότι δεν υπάρχει απαρτία για την εκλογή εκπροσώπων στην ένωση, δε γνωστοποιεί ονόματα στο δήμαρχο ή τον πρόεδρο της κοινότητας. Για κάθε περίπτωση διαφωνίας αποφασίζει ύστερα από έγγραφη αίτηση ο νομάρχης, διευθυντής του σχολείου, ο Νομάρχης ή ο Γ.Γ. του ΥΠΕΠΘ στέλνουν κατά περίπτωση τον ορθό αριθμό των εκπροσώπων και κατά τη σειρά εκλογής. 
  3.Αν κάποιοι εκπρόσωποι ισοψηφούν, η σειρά καθορίζεται μεταξύ τους με κλήρωση.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Τελικές-Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Μέχρι να γίνει τροποποίηση των καταστατικών των συλλόγων γονέων που λειτουργούσαν μέχρι την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1566/85, αναγνωρίζονται ως σύλλογοι, σύμφωνα με την έννοια του άρθρ. 53 του παραπάνω νόμου, εκείνοι οι οποίοι ετήρησαν ή θα τηρήσουν όσα αναφέρονται στο παραπάνω άρθρ. 53 και στα άρθρ. 1 και 2 της απόφασης αυτής. Στην περίπτωση αυτή αν έχουν εκλέξει ή θα εκλέξουν και εκπρόσωπο για την ένωση, θα εφαρμοστούν και όσα αναφέρονται στην παρούσα για συμμετοχή στην ένωση.
  ’ρθρ.12.-Οι γονείς έχουν μία ψήφο ο καθένας, ανεξάρτητα από πόσα παιδιά εκπροσωπούν. Υποψηφιότητα και εκλογή γονέα σε όργανο του συλλόγου και ως εκπροσώπου σε ένωση ομοσπονδία και συνομοσπονδία δεν απαγορεύεται.
  ’ρθρ.13.-Όπου απαιτείται εκπροσώπηση του 1/3 των μαθητών, αυτή πρέπει να υπάρχει κατά τη διαδικασία της εκλογής και όχι κατά τη Γ.Σ. Εκλογή Δ.Σ. με οποιαδήποτε εκπροσώπηση, επειδή δεν επιτυγχάνεται εκπροσώπηση του 1/3 στην εκλογή, δεν αναγνωρίζεται σύμφωνα με το άρθρ. 2 της απόφασης αυτής.

83.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1586 
	της 26 Μαρτ./1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.17.-14α)Εκπαιδευτικοί των κλάδων ΜΕΙ, ΑΡΙ, ΑΤ17 και ΑΤ18 του άρθρ. 14 του νόμ. 1566/ 1985 της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι οποίοι έχουν τα τυπικά προσόντα άλλου κλάδου της ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας, μετατάσσονται σε θέσεις του κλάδου αυτού. Η μετάταξη γίνεται ύστερα από αίτηση που υποβάλλεται από τους ενδιαφερομένους μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου με σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου και ισχύει από 1.1.1987.
  β)Μετάταξη σε κενές οργανικές θέσεις άλλου κλάδου, σύμφωνα με την προηγούμενη περίπτωση α΄, είναι επιτρεπτή εφόσον οι υποψήφιοι για μετάταξη έχουν αποκτήσει τα προσόντα διορισμού στον κλάδο στον οποίο μετατάσσονται ενωρίτερα από την ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων διορισμού από υποψήφιους για διορισμ  στον ίδιο κλάδο. Στις περιπτώ-

(Μετά τη σελ. 116,368) Σελ. 116,369
Τεύχος Θ23-Σελ.73

σεις που είτε οι υποψήφιοι για μετάταξη δεν έχουν αποκτήσει τα προσόντα ενωρίτερα από την ημερομηνία υποβολής αιτήσεων διορισμού είτε δεν υπάρχουν κενές θέσεις στον οικείο κλάδο, συνιστώνται αντίστοιχες προσωρινές προσωπικές θέσεις με την απόφαση της μετάταξης, στις οποίες μετατάσσονται οι παραπάνω υποψήφιοι.
  γ)Όσοι μετατάσσονται σε προσωρινές προσωπικές θέσεις καταλαμβάνουν με την επιφύλαξη της προηγούμενης περίπτωσης β΄ τις πρώτες θέσεις που θα κενωθούν στον κλάδο οπότε καταργούνται αυτοδικαίως οι προσωρινές θέσεις που κατέχονται. Όσο χρονικό διάστημα κατέχονται προσωρινές θέσεις δεν πληρούται ίσος αριθμός θέσεων του κλάδου, από τον οποίο διενεργήθηκαν οι μετατάξεις.
  δ)Όσοι κατέχουν προσωρινές θέσεις εξακολουθούν να έχουν τα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις και να προσφέρουν διδακτικό και λοιπό έργο, που προβλέπονται για τον κλάδο, από τον οποίο έχουν μεταταγεί.
  ε)Οι μετατασσόμενοι επανακατατάσσονται σύμφωνα με το νόμ. 1505/1984 σε μισθολογικό κλιμάκιο που αντιστοιχεί με τα έτη υπηρεσίας και προϋπηρεσίας με αφετηρία το εισαγωγικό κλιμάκιο του νέου κλάδου.
  στ)(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 1 περίπτ. Δ΄ "μετατάξεις" άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ανωτ. αριθ. 81).
  ζ)Οι διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 7 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και στους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  η)Εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που κατά την έναρξη ισχύος του νόμ. 1566/1985 είχαν το Μ.Κ.4 του νόμ. 309/ 1976 ή του νόμ. 576/1977 και τριετή υπηρεσία από τη χορήγησή του, κατατάσσονται στο βαθμό Α΄ της κατηγορίας τους και όσοι είχαν το Μ.Κ.3 κατατάσσονται στο βαθμό Β΄. Για τους κατατασσόμενους στον Α΄ βαθμό ο πέραν της τριετίας χρόνος υπηρεσίας θεωρείται ότι διανύθηκε στο βαθμό Α΄ με επιφύλαξη της διατάξεως του τελευταίου εδαφίου της περίπτ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 15 του παρόντος νόμου. Όσοι δεν έχουν συμπληρωμένη τριετή υπηρεσία κατατάσσονται στο βαθμό Β΄ και για την προαγωγή τους στο βαθμό Α΄ ο προβλεπόμενος χρόνος υπηρεσίας στον ίδιο βαθμό μειώνεται στο μισό.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 2Α, 
σελ. 316,893.


Σελ. 116,370
Τεύχος Θ23-Σελ.74

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/1565 της 25 Φεβρ./14 Απρ. 1986
	 (ΦΕΚ Β΄ 171)
Κατανομή οργανικών θέσεων διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού περιφερειακών υπηρεσιών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.














































85.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1674 
	της 18/24 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 203) 
Ρύθμιση θεμάτων Α.Ε.Ι. και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων πρωτοβάθμιας και 
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.6.-1.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 3 της περίπτ. Α άρθρ. 11 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  2.Η προθεσμία υποβολής του πιστοποιητικού στρατολογίας του άρθρ. 5 παρ. 1 του π.δ. 158/1984 (ΦΕΚ 53) για τους υποψήφιους για διορισμό εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, όπως καθορίστηκε με την παρ. 10 του άρθρ. 58 του Νόμ. 1566/1985, παρατείνεται μέχρι 31.12.1986.
  3.(Προσθέτονται λέξεις στη παρ. 5 του Κεφαλαίου Γ άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  4.(Προσθέτεται φράση στο τέλος της περίπτ. η της παρ. 1 άρθρ. 82 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  5.Τα υπηρεσιακά και πειθαρχικά συμβούλια που συνιστώνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 21 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167) βρίσκονται σε απαρτία, όταν τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα από τα απόντα.
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 4 άρθρ. 26 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. σελ. 51).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 26 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. σελ. 51).
  8.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 10 άρθρ. 26 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. σελ. 51).
  9.Οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 82 του Νόμ. 1566/1985 εφαρμόζονται και στους εκπαιδευτικούς της παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 817/1978, που απολύθηκαν λόγω συμπλήρωσης τριακονταπενταετούς δημόσιας υπηρεσίας κατά το σχολικό έτος 1984/85.
  10.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της η αριθ. 017/20 Ιαν. 1986 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  11.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 66 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  12.Οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί που αποσπώνται ως σύμβουλοι ή συντονιστές συμβούλων εκπαίδευσης εξωτερικού πρέπει να κατέχουν το βαθμό Α΄.
  13.(Αντικαθίσταται το εδάφιο ιβ της παρ. 8 άρθρ. 14 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  14.Στα σχολεία του Αρμενικού Κυανού Σταυρού μπορεί να αποσπώνται για διδασκαλία εκπαιδευτικοί της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  
Η απόσπαση αυτή γίνεται για ένα σχολικό έτος, που μπορεί να ανανεώνεται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από αίτηση του Αρμενικού Κυανού Σταυρού και απόφαση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου. Ο χρόνος υπηρεσίας των εκπαιδευτικών που αποσπώνται στα σχολεία αυτά θεωρείται για κάθε συνέπεια ότι διανύθηκε στην οργανική τους θέση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31, 
σελ. 30,28.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
ΟΙΚΟΝΟ	ΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.96246/12317
	της 26 Νοεμ. /8 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Επέκταση των διατάξεων του Νόμ. 1505/84 στο προσωπικό με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, που έχει βαθμολογική ή μισθολογική αντιστοιχία με τακτικούς μόνιμους υπαλλήλους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 26 του Νόμ. 1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου προσωπικού της δημόσιας διοίκησης κ.λ.π." (ΦΕΚ 194/ΤΑ/ 3.12.84).
  2.Τις διατάξεις των παρ. 5, 6, 7 και 8 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1268/82 "Για τη δομή και λειτουργία των ΑΕΙ (ΦΕΚ /ΤΑ/16.7.82), αποφασίζουμε:
  1.Επεκτείνουμε τις διατάξεις του Νόμ. 1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου προσωπικού της δημόσιας διοίκησης κ.λ.π." (ΦΕΚ 194/ΤΑ/3.12.84) και στο διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό που υπηρετεί στις υπηρεσίες της Α/θμιας και Β/μιας εκπ/σης του ΥΠΕΠΘ με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και έχει προσληφθεί κατ' εφαρμογή της διάταξης της παρ. 5 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1268/82 και έχει βαθμολογική και μισθολογική αντιστοιχία με τους τακτικούς μόνιμους υπαλλήλους.
  2.Η κατάταξή του στα Μ.Κ. του παραπάνω νόμου (1505/1984) θα γίνει με βάση τα τυπικά προσόντα, που απαιτήθηκαν κατά την αρχική πρόσληψή του.
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 23, της παρ. 2 του άρθρ. 24, των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 25 και του άρθρ. 31 του Νόμ. 1505/84, δεν έχουν εφαρμογή στο προσωπικό της παρούσας.
  4.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει από την πρώτη του επόμενου μήνα της δημοσίευσής της.

(Αντί για τη σελ. 116,371(α) Σελ. 116,371(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 33

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/85 της 11/13 Φεβρ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 81)
Τρόπος λειτουργίας Νομαρχιακών και Επαρχιακών Επιτροπών Παιδείας.

88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/86 της 11/13 Φεβρ. 1987
	 (ΦΕΚ Β΄ 81)
Τρόπος λειτουργίας δημοτικών και κοινοτικών επιτροπών παιδείας.

89.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1690 
	της 11/13 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Κύρωση της προσχώρησης της Ελλάδας στο καταστατικό του Ευρωπαϊκού Σχολείου.

90.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1771 
	της 15/19 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Τροποποίηση και συμπλήρωση του συστήματος εισαγωγής σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Σχολικού Αθλητισμού
  ’ρθρ.15.-1.Στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστάται γνωμοδοτικό Συμβούλιο Σχολικού Αθλητισμού (Σ.Σ.Α.) που αποτελεί μικτό όργανο συμμετοχής εκπροσώπων άλλων υπουργείων και οργανισμών, επιστημονικών, εκπαιδευτικών, αθλητικών, συνδικαλιστικών και κοινωνικών φορέων, καθώς και ειδικών επιστημόνων.
  2.Το Συμβούλιο της προηγούμενης παραγράφου γνωμοδοτεί σε θέματα που αναφέρονται στην οργάνωση του σχολικού αθλητισμού και γενικότερα στις αγωνιστικές και αθλητικές δραστηριότητες των μαθητών των σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Στο Συμβούλιο αυτό προεδρεύει ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή εκπρόσωπός του.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1566/1985 έχουν εφαρμογή και στο συμβούλιο αυτού του άρθρου (ανωτ. αριθ. 81).
  
  
Σελ. 116,372(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 34

Διορισμοί ετερόδοξων και ετερόθρησκων 
εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.16.-1.Υποψήφιοι για διορισμό δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, άλλου δόγματος ή θρησκεύματος, διορίζονται και τοποθετούνται σε δημόσια πολυθέσια δημοτικά σχολεία ή διθέσια νηπιαγωγεία κατά περίπτωση, εφ' όσον έχουν τα προσόντα των άρθρ. 12 και 13 του Νόμ. 1566/1985.
  2.Στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου, οι εκπαιδευτικοί αυτοί δε διδάσκουν το μάθημα των θρησκευτικών, παρά μόνο σε μαθητές ίδιου προς αυτούς δόγματος ή θρησκεύματος, εφ' όσον το μάθημα αυτό προβλέπεται.
  3.Είναι δυνατός ο διορισμός των εκπαιδευτικών της παρ. 1 και σε μονοθέσια δημοτικά σχολεία και νηπιαγωγεία, εφ' όσον φοιτούν σ' αυτά μαθητές του ιδίου δόγματος ή θρησκεύματος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31, σελ. 34,15.

































91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. ΣΤ. 5/26 
	της 4/5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 732) 
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 778/26 Οκτ. 88)
Σχολική περιουσία, δαπάνες λειτουργίας επισκευής και συντήρησης των σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 της Δ4/162/1989 (ΦΕΚ Β΄ 238) Απ. Υπ. Εσωτ. Οικον., Παιδείας και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. (κατωτ. αριθ. 93).
  Η άνω απόφ. ΣΤ.5/26/1988, καταργήθηκε όπως επίσης καταργήθηκε η άνω Δ4/162/ 1989 (ΦΕΚ Β΄ 238) Απόφαση από την παρ. 13 άρθρ. 5 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).

92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1824 
	της 30/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 296)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις.
Αποζημίωση εκπαιδευτικών για 
πρόσθετη απασχόληση
  ’ρθρ.1.-1.Στους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και της μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, ανεξάρτητα από τη σχέση εργασίας τους και την υπηρεσιακή τους κατάσταση, καταβάλλεται αποζημίωση για πρόσθετη απασχόληση στην εκπαιδευτική διαδικασία για καθένα από τα 3 διδακτικά τρίμηνα του σχολικού έτους. Η αποζημίωση αυτή είναι ίση με το ένα εβδομηκοστό (1/70) των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών του εισαγωγικού μισθολογικού κλιμακίου του αντίστοιχου κλάδου, χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών για κάθε ώρα πρόσθετης απασχόλησης και παρέχεται για 28 ώρες απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο. Ειδικά για το πρώτο διδακτικό τρίμηνο του σχολικού έτους 1988-1989, η αποζημίωση παρέχεται για 24 ώρες απασχόλησης.
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2008/ 11-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 13(2), σελ. 244,9941, ορίστηκε ότι:
  "Η αποζημίωση, που προβλέπεται για τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας και εκκλησιαστικής δημόσιας εκπαίδευσης από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1824/1988 και του άρθρ. 11 του Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ 110 Α΄), ορίζεται από το δεύτερο διδακτικό τρίμηνο του σχολικού έτους 1991-1992 ίση με την αντιστοιχούσα σε 54 ώρες πρόσθετης απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο".
  
Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου "οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ισχύουν αντίστοιχα και για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τα ιδιωτικά σχολεία ή το λογαριασμό γενικής ιδιωτικής εκπαίδευσης για όσους μισθοδοτούνται από αυτόν".
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τα ιδιωτικά σχολεία ή το λογαριασμό γενικής ιδιωτικής εκπαίδευσης για όσους μισθοδοτούνται από αυτόν.
  3.Από την αποζημίωση αυτήν εξαιρούνται όσοι τελούν σε άδεια χωρίς αποδοχές.
Προμήθεια βιβλίων
  ’ρθρ.2.-Οι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 του νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 223) για την προμήθεια από τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης βιβλίων αναγκαίων για το παιδαγωγικό και διδακτικό έργο τους εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς της μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης.
Ανύψωση μισθολογικών κλιμακίων
  ’ρθρ.3.-1.Τα εισαγωγικά και καταληκτικά μισθολογικά κλιμάκια των παρακάτω κλάδων εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ορίζονται ως εξής: α)του κλάδου ΠΕ 15 εισαγωγικό το Μ.Κ. 16 και καταληκτικό το Μ.Κ. 1,β) του κλάδου ΠΕ 16, χωρίς πτυχίο τμήματος μουσικών σπουδών Α.Ε.Ι., εισαγωγικό το Μ.Κ. 16 και καταληκτικό το Μ.Κ. 1, γ)των κλάδων ΠΕ 17 και ΠΕ 18 εισαγωγικό το Μ.Κ. 16 και καταληκτικό το Μ.Κ. 1, δ) του κλάδου ΤΕΙ, εισαγωγικό το Μ.Κ. 20 και καταληκτικό το Μ.Κ. 5.
  2.Οι υπηρετούντες κατά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου σε θέσεις εκπαιδευτικών των κλάδων της προηγούμενης παραγράφου επανακατατάσσονται στα μισθολογικά κλιμάκια σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 16 και 24 του νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194). Η διαφορά αποδοχών από την επανακατάταξη αυτήν καταβάλλεται από την 1η Ιαν. 1989.
Ενισχυτική διδασκαλία και πρόσθετη 
διδακτική βοήθεια.
  ’ρθρ.4.-1.Καθιερώνεται η ενισχυτική διδασκαλία για τους μαθητές του γυμνασίου και του δημοτικού σχολείου. Ο τρόπος με τον οποίο παρέχεται η ενισχυτική διδασκαλία, οι μορφές αυτής, η οργάνωση και λειτουργία των τμημάτων ενισχυτικής διδασκαλίας, τα προγράμματα διδασκαλίας, ο ορισμός των διδασκόντων και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με π.δ/μα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

(Αντί για τη σελ. 116,373(β) Σελ. 116,373(γ)
Τεύχος 1225- Σελ. 19
  
"2.Για την παροχή της κατά το άρθρ. 27 του Νόμ. 1304/1982 και της κατά την προηγούμενη παράγραφο διδασκαλίας εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 10 του Νόμ. 1505/1984, όπως ισχύει σήμερα".(Τομ. 2Α, σελ. 384,9041).
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 7 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), κατωτ. αριθ. 98.
  3.Η πρόσθετη διδακτική βοήθεια του άρθρ. 27 του νόμ. 1304/1982 μπορεί να εφαρμόζεται και για τους μαθητές της Γ΄ τάξης των λυκείων, καθώς και για όλες τις τάξεις των τεχνικών επαγγελματικών σχολών.
Μεταθέσεις και μετατάξεις εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.5.-1.Η περίπτ. δ΄ της παρ. 1 και η παρ. 3 του κεφ. Β΄ του άρθρ. 16 του νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167) καταργούνται. (ανωτ. αριθ. 81).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφ. της παρ. 4 του Κεφ. Β΄ άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 του Κεφ. Β΄ άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  4.Εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που είναι αποσπασμένοι σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού μπορούν, κατά τη διάρκεια του έτους λήξης της απόσπασής τους, να υποβάλλουν αίτηση μετάθεσης από το νομό, στον οποίο ανήκουν, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 16 του νόμ. 1566/1985 σε άλλους νομούς ή περιοχές μετάθεσης. Όσοι δεν μετατίθενται σε άλλο νομό τοποθετούνται οριστικά σε σχολεία του ίδιου νομού σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 16 του νομ. 1566/1985. 
  5.Οι αιτήσεις μετάθεσης της προηγούμενης παραγράφου εξετάζονται από το αρμόδιο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο μαζί με τις αιτήσεις μετάθεσης των άλλων εκπαιδευτικών.
  6.Οι μετατάξεις εκπαιδευτικών από κλάδο σε κλάδο κατά το άρθρ. 16, παρ. 1 του νόμ. 1566/1985, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 17 παρ. 14 περίπτ. στ΄ του νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37), επιτρέπονται εφ' όσον έχουν διορισθεί στη δημόσια εκπαίδευση εκείνοι που έλαβαν το πτυχίο τους στο ίδιο ημερολογιακό έτος με τον αιτούντα τη μετάταξη και υπέβαλαν αίτηση διορισμού στον κλάδο για τον οποίο ζητείται η μετάταξη μέσα σε ένα έτος από τη λήψη του πτυχίου.
  
  
  
Σελ. 116,374(γ)
Τεύχος 1225- Σελ. 20
  
7.Επιτρέπεται η μετάταξη εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες, καθώς και σε Ν.Π.Δ.Δ., εφ' όσον υπάρχει σύμφωνη γνώμη των διοικούντων αυτά οργάνων. Οι μετατασσόμενοι πρέπει να κατέχουν τα προσόντα του κλάδου στον οποίο μετατάσσονται. Η μετάταξη γίνεται σε κενή θέση ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, γνώμη των αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων και κοινή απόφαση των αρμόδιων κατά περίπτωση υπουργών. Η μετάταξη γίνεται με το βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχει ο μετατασσόμενος χωρίς την αποζημίωση του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου. Ο χρόνος που πλεονάζει στο βαθμό μετάταξης του εκπαιδευτικού θεωρείται ότι έχει διανυθεί στο βαθμό αυτόν για την προαγωγή στον επόμενο βαθμό και την επιλογή του ως προϊσταμένου οργανικής μονάδας στον φορέα που μετατάχτηκε. Ο συνολικός χρόνος υπηρεσίας που έχει διανυθεί στο φορέα από τον οποίο ο εκπαιδευτικός μετατάσσεται θεωρείται ως πραγματική υπηρεσία στη νέα θέση για τα θέματα υπηρεσιακής του κατάστασης. Οι διατάξεις της παρ. 
3 του άρθρ. 13 του νόμ. 1400/1983 (ΦΕΚ 156) εφαρμόζονται και για τις μετατάξεις αυτού του άρθρου.
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του Κεφ. Δ άρθρ. 15 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του Κεφ. Α άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  10.(Προσθέτονται λέξεις στο 3 εδαφ. της παρ. 6 του Κεφ. Α, άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
Αναγνώριση προϋπηρεσίας εκπαιδευτικών 
στα ιδιωτικά σχολεία.
  ’ρθρ.6.-Η αναγνώριση της προϋπηρεσίας των εκπαιδευτικών σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της περίπτ. ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 του νόμ. 1810/1988, γίνεται εφ' όσον έχει προσφερθεί με δεκαοκτάωρη τουλάχιστον εβδομαδιαία διδασκαλία. Σε περίπτωση μειωμένης διδακτικής απασχόλησης η προϋπηρεσία αυτή υπολογίζεται κλασματικά με αριθμητή το μέσο όρο της ετήσιας εβδομαδιαίας διδασκαλίας και παρονομαστή τον αριθμό δεκαοκτώ. Ο τρόπος απόδειξης της προϋπηρεσίας και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτού του άρθρου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Κύρωση διορισμών εκπαιδευτικών 
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.7.-Εκπαιδευτικοί της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που διετέλεσαν υπότροφοι σύμφωνα με το άρθρ. 8 του ν.δ/τος 237/1969 (ΦΕΚ 133) και διορίστηκαν με τις αριθ. Δ2/21174/1981 (ΦΕΚ 239), Δ2/4826/1982, (ΦΕΚ 140), Δ2/20931/1982 (ΦΕΚ 331), Δ2/14885/1982 (ΦΕΚ 271), Δ2/20238/ 1983 (ΦΕΚ 274), Ε2/6233/1983 (ΦΕΚ 276), Ε2/ 9812/1983 (ΦΕΚ 388), Δ2/21151/1984 (ΦΕΚ 262), Δ2/24175/1984 (ΦΕΚ 566) και Δ2/4331/1985 (ΦΕΚ 210)  αποφάσεις  του  Υπουργού  Εθνικής Παιδείας 

και Θρησκευμάτων, οι οποίες έχουν ακυρωθεί, θεωρούνται ότι έχουν καταλάβει κενές οργανικές θέσεις των αντιστοίχων κλάδων και ειδικοτήτων από τότε που διορίστηκαν.
Εργαστηριακός εξοπλισμός-
Σχολικές βιβλιοθήκες.
  ’ρθρ.8.-1.Εργαστηριακός εξοπλισμός κάθε μορφής, μικροεργαλεία και αναλώσιμο υλικό που πλεονάζουν σε Σχολικά Εργαστηριακά Κέντρα (Σ.Ε.Κ.) ή σχολικό εργαστήριο μπορεί να μεταφέρονται σε Σ.Ε.Κ. ή σχολικό εργαστήριο του ίδιου νομού με απόφαση του νομάρχη ή και άλλου νομού με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται οι λεπτομέρειες μεταφοράς, παράδοσης και παραλαβής, χρέωσης και πίστωσης των μεταφερόμενων ειδών εξοπλισμού.
  2.(Προσθέτεται τελευταίο εδάφ. στην παρ. 4 άρθρ. 43 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  3.(Προσθέτεται τελευταίο εδάφ. στην παρ. 6 άρθρ. 43 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  ’ρθρ.9.-(Προσθέτεται παρ. 11 στο άρθρ. 60 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
Τακτοποίηση οικονομικών 
 θεμάτων εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.10.-1.Οι διατάξεις του νόμ. 1505/1984 (τομ. 2Α σελ. 384,9041) εφαρμόζονται από 1/1/ 1987 και για τους ομογενείς εκπαιδευτικούς των ελληνικών σχολείων του εξωτερικού, που προσλαμβάνονται και μισθοδοτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 περ. α΄ του ν.δ/τος 695/ 1970 (ΦΕΚ 221) (τομ. 32Β, σελ. 565).
  2.Οι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 77 του νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθμ. 81) εφαρμόζονται και στο εκπαιδευτικό προσωπικό της Πανελλήνιας Σχολής Κλωστοϋφαντουργίας (Σ.Κ.Υ.), που έχει καταλάβει θέσεις μονίμου εκπαιδευτικού προσωπικού της δημόσιας τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του νόμ. 1216/1981 (ΦΕΚ 288), έστω και εάν αποχώρησε στο μεταξύ από την υπηρεσία. (τόμ. 32Β, σελ. 444,8581).
Θέματα σχολικών συμβούλων και 
συμβούλων εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.11.-1.Οι διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 23 του νόμ. 1735/1987 (ΦΕΚ 195) (τομ. 2Α σελ. 324,48) έχουν εφαρμογή και στους σχολικούς συμβούλους πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

(Αντί για τη σελ. 116,377(α) Σελ. 116,377(β)
Τεύχος 1225- Σελ. 21
  
2.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 8 Νόμ. 1966/1991, ΦΕΚ Α΄ 147, κατωτ. αριθ. 96)
  3.Η αληθινή έννοια του 2 εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 25 του νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ 144) είναι ότι η αναφερόμενη πραγματική δημόσια υπηρεσία των εκπαιδευτικών, υποψήφιων συμβούλων εκπαίδευσης, πρέπει να έχει διανυθεί σε σχολεία της πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή σε σχολές εκπαίδευσης διδακτικού προσωπικού ή σε θέσεις με απόσπαση ή διάθεση σε άλλες εκπαιδευτικές υπηρεσίες με αντικείμενο απασχόλησης σχετικό με τη λειτουργία της εκπαίδευσης αντίστοιχης βαθμίδας.
Επιμόρφωση εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφ. της περίπτ. γ΄ της παρ. 2 άρθρ. 28 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-296, ανωτ. αριθμ. 81).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  4.(Αντικαθίστανται τα 2 και 3 εδαφ. της παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθμ. 81).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1988, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  6.(Αντικαθίσταται το 2 εδάφ. της παρ. 4 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81).
Διοικητικό προσωπικό της εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.13.-1.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφ. στη παρ. 5 άρθρ. 20 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθμ. 81).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφ. της παρ. 6 άρθρ. 20 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθμ. 81).
  
  
  
Σελ. 116,378(β)
Τεύχος 1225- Σελ. 22

Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής 
Εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.14.1-2.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. θ΄ της παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, ανωτ. σελ. 58,02).
  3.Το πρότυπο ειδικό σχολείο Αθηνών προσαρτάται στο Μ.Δ.Δ.Ε. και λειτουργεί ως πρότυπο για την άσκηση των μετεκπαιδευόμενων εκπαιδευτικών. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από εισήγηση του Μ.Δ.Δ.Ε., ορίζονται σχολεία της δημόσιας πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, τα οποία χρησιμοποιούνται για την πρακτική άσκηση των μετεκπαιδευόμενων.
Εισαγωγή στα Τ.Ε.Ι. αποφοίτων Τ.Ε.Λ. 
και Ε.Π.Λ.
  ’ρθρ.15.-1.Η προθεσμία συμμετοχής στη διαδικασία επιλογής για τα τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.) και λοιπές ανώτερες τεχνικές και επαγγελματικές σχολές των αποφοίτων των τμημάτων ειδικοτήτων των τεχνικών- επαγγελματικών λυκείων και των κλάδων προεπαγγελματικής κατάρτισης των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, που προβλέπεται από το άρθρ. 2 του νόμ. 1351/1983, το άρθρ. 71 του νόμ. 1566/1985 και το άρθρ. 1 του Νόμ. 1771/1988, παρατείνεται μέχρι και το σχολικό έτος 1990/91.
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ιι του εδ. β΄ της παρ. 4 άρθρ. 2 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ-Α-56, τόμ. 31 σελ. 34,07).





















Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.16.-1.Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από την έκδοση τους οι εξής αποφάσεις:
  "Α΄.Αριθ. Ε5/3446 (α)/16-7-1986 ΦΕΚ 518/Β/21- 7-1986.
Έναρξη θητείας των πρώτων εκλεγμένων προέδρων, αντιπροέδρων, διευθυντών σχολών των Τ.Ε.Ι. και λήξη της θητείας των εκπροσώπων στη συνέλευση και την Επιτροπή Ακαδημαϊκού Ασύλου (Ε.Λ.Α.). (τομ. 32Β, σελ. 516,57778).
  Β΄.Αριθ. Γ4/931/671/13-11-1986 ΦΕΚ 99/Β/26-2-1987.
Σχολικές Αθλητικές Εκδηλώσεις (τόμ. 32Γ, σελ. 600,08).
  Γ΄.Αριθ. Ε5/7549/27-10-1987 ΦΕΚ 607/Β/10-11-1987.
Ρύθμιση θεμάτων Ειδικού Τεχνικού Προσωπικού των Τ.Ε.Ι. με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου.
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του νόμ. 1404/1983 (ΦΕΚ 173/ Α΄) "Δομή και λειτουργία των τεχνολογικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων".
  2.Την Ε5/7104/84/Β) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "προϋποθέσεις και διαδικασία πρόσληψης έκτακτου ειδικού τεχνικού προσωπικού (Ε.Τ.Π.) στα τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.)".
  3.Τη με αριθ. 2389/13-2-87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81/Β/87), αποφασίζουμε:
  1.Το προσωπικό που έχει προσληφθεί με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.) για κάλυψη αναγκών ειδικού τεχνικού προσωπικού (Ε.Τ.Π.) κατατάσσεται με απόφαση του αρμοδίου για την πρόσληψη οργάνου σε προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας Ι.Δ. αορίστου χρόνου, εφ' όσον εξυπηρετεί πάγιες και διαρκείς ανάγκες.
  2.Η κατάταξη γίνεται σε θέσεις αντίστοιχες με τα καθήκοντα που ασκούν οι θέσεις αυτές συνιστώνται αυτοδικαίως με την απόφαση κατάταξης και για αριθμό ίσο με τον αριθμό με τον αριθμό των προσώπων που θα καταταγούν.
  Για το συνολικό αριθμό των θέσεων αυτών κατά ειδικότητα εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι θέσεις αυτές καταργούνται αυτοδικαίως μόλις κενωθούν με οποιοδήποτε τρόπο.
  3.Για την κατάταξη στις παραπάνω θέσεις απαιτούνται:
  α)Αίτηση που πρέπει να υποβληθεί μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός μηνός από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής, στο οικείο Τ.Ε.Ι.
  
β)Να υπηρετούσαν κατά την 30-6-87 και να έχουν συμπληρώσει ένα διδακτικό έτος ή 2 διδακτικά εξάμηνα στο τέλος του εαρινού εξαμήνου 1986-87.
  γ)Να απασχολήθηκαν με πλήρες ωράριο εργασίας.
  δ)Τα γενικά προσόντα πρόσληψης που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσίας, εκτός από το ανώτατο όριο ηλικίας.
  ε)Γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου ότι ο συγκεκριμένος συμβασιούχος καλύπτει στην πραγματικότητα πάγιες και διαρκείς ανάγκες της υπηρεσίας.
  4.Οι παραπάνω κρίσεις και αποφάσεις πρέπει να έχουν ολοκληρωθεί το αργότερο μέσα σε τρεις μήνες από την εκπνοή της προθεσμίας για την υποβολή της αίτησης.
  5.Το κατατασσόμενο προσωπικό διέπεται από τις διατάξεις του κεφ. Γ΄ του νόμ. 993/1979, όπως κάθε φορά ισχύει.
  Δ΄ Αριθ. Ε5/7555/29-10-1987 ΦΕΚ 607/Β/10-11-1987.
  Ρύθμιση θεμάτων επιμελητών
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του νόμ. 1404/1983 "Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων".
  2.Το γεγονός ότι πρέπει να ρυθμιστούν θέματα σχετικά με την εξέλιξη των Επιμελητών των Τ.Ε.Ι. αποφασίζουμε:
  Από τη δημοσίευση του νόμ. 1404/1983 στο τέλος της πρώτης παρ. του εδαφ. γ΄ παρ. 3 του άρθρ. 38 προστίθεται διάταξη ως ακολούθως:
  "Σεμινάρια ή μετεκπαιδεύσεις που έχουν πραγματοποιήσει οι εντασσόμενοι μπορούν να ισοτιμηθούν με τα σεμινάρια ή τις μετεκπαιδεύσεις του παρόντος εδαφίου με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από πρόταση του Τ.Ε.Ι. και σύμφωνη γνώμη του Ινστιτούτου Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Ι.Τ.Ε.).
  Όσοι κατέχουν ή αποκτήσουν πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. ή πτυχίο Τ.Ε.Ι. εσωτερικού ή ισότιμο εξωτερικού ή κατέχουν αναγνωρισμένο τίτλο μεταπτυχιακών σπουδών ή διδακτορικό δίπλωμα θεωρούνται ότι έχουν παρακολουθήσει με επιμορφωτικά σεμινάρια του παρόντος εδαφίου εφ' όσον οι τίτλοι που κατέχουν είναι σχετικού γνωστικού αντικειμένου με το βασικό τους πτυχίο.


(Αντί για τη σελ. 116,379) Σελ. 116,379(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 37
  
Ε΄.Αριθ. Δ/5716/15-4-1988 ΦΕΚ 217/Β/21-4-1988.
Ρύθμιση θεμάτων επιλογής και τοποθέτησης διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (κατωτ. σελ. 162,06).
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  ΣΤ΄.Αριθ.Φ. 361.22/77/Δ1/7327/7.6.88 ΦΕΚ 377/ Β/13.6.1988.
Τροποποίηση της Δ1/5716/15.4.1988 απόφασης του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. σελ. 162,06)
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Ζ΄.Αριθ. Δ2 13450/8/7/1988 ΦΕΚ 475/Β/ 12.8.1988.
Τροποποίηση απόφασης του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. σελ. 162,06)
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Η΄.Αριθ. Γ2/2707/12/7/1988 ΦΕΚ 474/Β/12/7/ 1988.
Συμμετοχή μαθητών της τελευταίας τάξης του Λυκείου στις γενικές εξετάσεις (κατωτ. σελ. 378,04)
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Θ΄.Αριθ. 2659/7/7/1988 ΦΕΚ 463/Β/7-7-1988.
Παράταση διδακτικού έτους για τα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και ρύθμιση εκπαιδευτικών θεμάτων.
ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Ι΄.Αριθ. 3345/2.9.1988 ΦΕΚ 649/Β/7/9/1988
Ίδρυση και λειτουργία μουσικών σχολείων.
  (Παρατίθεται κατωτ. Τόμ. 32Α, σελ. 312,03).
  2.Για το σχολικό έτος 1988-1989 οι πίνακες διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευση καταρτίζονται το αργότερο μέχρι το τέλος Οκτωβρίου 1988.


Σελ. 116,380(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 38

Αυξομείωση θέσεων διοικητικού 
προσωπικού της εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.17.-Οι θέσεις του κλάδου ΠΕ1 διοικητικού της παρ. 1 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1566/1985 αυξάνονται κατά 60 με ισάριθμη αντίστοιχη μείωση των θέσεων του κλάδου ΔΕ1 διοικητικού του ίδιου άρθρου.
Τακτοποίηση εκπαιδευτικών που υπηρετούν 
σε ειδικά σχολεία ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.18.-1.Το χρονικό διάστημα κατά το οποίο οι προσληφθέντες από το Σικιαρίδειο Ίδρυμα Απροσαρμόστων Παίδων πρόσφεραν διδακτικό έργο στους τροφίμους του ιδρύματος αυτού, αναγνωρίζεται ως εκπαιδευτική υπηρεσία στην ιδιωτική εκπαίδευση.
  2.Οι παραπάνω, εφ' όσον έχουν τα νόμιμα προσόντα, προσλαμβάνονται στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου σε προσωρινές θέσεις που συνιστώνται με το νόμο αυτό. Η πρόσληψη τους γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από απόφαση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, το οποίο αποφαίνεται για τη συνδρομή των προϋποθέσεων πρόσληψής τους, τα μισθολογικά κλιμάκια και τους βαθμούς, με τους οποίους θα προσληφθούν, ανάλογα με τη συνολική εκπαιδευτική υπηρεσία τους και για την τοποθέτησή τους σε διευθύνσεις εκπαίδευσης για την εξυπηρέτηση των αναγκών των δημόσιων σχολείων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις για την πρόσληψη ιδιωτικών εκπαιδευτικών στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  4.Μόνιμοι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν στα σχολεία ειδικής αγωγής του Ιδρύματος Νταού Πεντέλης και του Κέντρου Εκπαίδευσης και Αποκατάστασης Τυφλών μπορεί να μετατάσσονται σε κενές θέσεις εκπαιδευτικών της δημόσιας εκπαίδευσης με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από σύμφωνη γνώμη των οικείων υπηρεσιακών συμβουλίων. Για τους μετατασσόμενους εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 13 του νόμ. 1400/1983 (ΦΕΚ 156)
Καταβολή ασφαλιστικών εισφορών.
  ’ρθρ.19.-Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 3 του ν.δ/τος 76/1974 (ΦΕΚ 266) για την καταβολή από το Δημόσιο απαιτήσεων του Ταμείου Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων και κάθε άλλου ασφαλιστικού οργανισμού εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις των δημόσιων εκπαιδευτικών που απολύθηκαν από 21-4-1967 μέχρι 23-7-1974 με τις διατάξεις του α. νόμ. 516/1948 (ΦΕΚ 6) και επανήλθαν στην υπηρεσία ύστερα από αποφάσεις του δευτεροβάθμιου συμβουλίου νομιμοφροσύνης.

Προσωπικό μεταλυκειακών 
 προπαρασκευαστικών κέντρων.
  ’ρθρ.20.-1.Η σχέση εργασίας των ιδιωτών που διδάσκουν μαθήματα της ειδικότητάς τους στα μεταλυκειακά προπαρασκευαστικά κέντρα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 26 παρ. 4 του νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ 144) (τόμ. 32Α, σελ. 350,673), θεωρείται ως σχέση εξαρτημένης εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου.
  2.Η προϋπηρεσία εκπαιδευτικών σε θέσεις διευθυντών κατά την παρ. 1 στα μεταλυκειακά προπαρασκευαστικά κέντρα θεωρείται ως δημόσια εκπαιδευτική υπηρεσία και υπολογίζεται για τη βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξή τους. Η προϋπηρεσία των διδασκόντων υπολογίζεται με κλάσμα που έχει αριθμητή το σύνολο των ωρών απασχόλησης τους και παρονομαστή το ανώτατο όριο της ετήσιας απασχόλησης.
  3.Ιδιώτες διευθυντές των Μ.Π.Κ., που έχουν συμπληρώσει τουλάχιστον 2 ετών υπηρεσία στις θέσεις αυτές, διορίζονται σε κενές θέσεις εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, εφ' όσον έχουν τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού σε κάθε κλάδο, εκτός από το παιδαγωγικό πτυχίο Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., και έχουν διορισθεί στη δημόσια εκπαίδευση οι σύγχρονοί τους κατά τη λήψη του βασικού τίτλου σπουδών.
  Ο διορισμός γίνεται σε περιοχή στην οποία ανήκει το μεταλυκειακό προπαρασκευαστικό κέντρο.
  Η ανωτέρω υπηρεσία των δύο ετών στην υπηρεσία αυτή περιορίζεται σε ένα έτος τουλάχιστον από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).
  4.Ως ανώτατο όριο ηλικίας διορισμού των εκπαιδευτικών αυτών ορίζεται το 50ό έτος. Όσοι έχουν υπερβεί αυτό το όριο ηλικίας προσλαμβάνονται στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου σε προσωρινές θέσεις που συνιστώνται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, οι οποίες καταργούνται μετά την αποχώρησή τους από την υπηρεσία.
Πρόσληψη διοικητικών υπαλλήλων 
 ιδιωτικής στη δημόσια εκπαίδευση.
  ’ρθρ.21.-1.Διοικητικοί υπάλληλοι των ιδιωτικών σχολείων που έχουν εργασθεί σ' αυτά για μια πενταετία τουλάχιστο μέχρι την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου και απολύονται λόγω κατάργησης ή αναστολής λειτουργίας των σχολείων ή λόγω καταγγελίας της σύμβασης εργασίας, εφ' όσον δεν συνταξιοδοτούνται από τον οικείο φορέα, προσλαμβάνονται ύστερα από αί-

(Αντί για τη σελ. 116,381) Σελ. 116,381(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 39

τησή τους με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου για την κάλυψη αναγκών της δημόσιας εκπαίδευσης σε διοικητικό προσωπικό, σε προσωρινές θέσεις που συνιστώνται με την απόφαση πρόσληψής τους.
  2.Οι διοικητικοί αυτοί υπάλληλοι προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και τοποθετούνται σε διευθύνσεις ή γραφεία εκπαίδευσης ή δημόσια σχολεία. Για όσο χρονικό διάστημα υπηρετούν οι υπάλληλοι αυτοί δεν καλύπτονται ισάριθμες οργανικές θέσεις διοικητικών υπαλλήλων.
  3.Οι διατάξεις αυτού του άρθρου εφαρμόζονται και για όσους έχουν απολυθεί από τότε που ίσχυσε ο νομ. 682/1977 (ΦΕΚ 244).
  ’ρθρ.22.-(Παρατίθεται ανωτ, σελ. 58)
  ’ρθρ.23-24.-(Παρατίθενται στον τομ. 31 σελ. 30,314).

















Σελ. 116,382(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 40
  
’ρθρ.25.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31Β, σελ. 516, 57783)
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31, σελ. 30, 314).
  ’ρθρ.27.-(Προσθέτεται παρ. 12 στο άρθρ. 60 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ-Α-167, ανωτ. αριθμ. 81)
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στον τόμ. 31, σελ. 30, 314).
  ’ρθρ.29.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Α. Νόμ. 627/1968, ΦΕΚ-Α-266, τομ. 32Β, σελ. 698, 21).
Θέματα Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α.
  ’ρθρ.30.-1.Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου οι διορισμοί σε θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού των Τεχνικών- Επαγγελματικών Σχολών Ειδικής Αγωγής (Τ.Ε.Σ.Ε.Α.) του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων (Ε.Ι.Α.Α.) γίνονται από τις επετηρίδες διοριστέων εκπαιδευτικών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και κατά τη σειρά εγγραφής των υποψηφίων για διορισμό, ύστερα από δήλωση των ενδιαφερόμενων ότι επιθυμούν να διοριστούν στις Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α.. Οι διατάξεις του άρθρ. 17 του νόμ. 1566/1985, που αναφέρονται στους προσωρινούς αναπληρωτές, εφαρμόζονται στις Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α..
  2.Στο εκπαιδευτικό προσωπικό των Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α., που έχει μονιμοποιηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του νόμ. 1666/1986 (ΦΕΚ 200), εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 17 του ίδιου νόμου που αναφέρονται στην ισοτιμία του πτυχίου παιδαγωγικής επιμόρφωσης μονοετούς φοίτησης του Πρότυπου ΚΕ.ΚΑ.ΤΕ. Αθηνών με το πτυχίο της Παιδαγωγικής Τεχνικής Σχολής της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στο τομ. 31, σελ. 30,314.)
Προσωπικό νοσηλευτικών σχολών.
  ’ρθρ.32.-Οι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 94 του νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167/Α/85) εφαρμόζονται ανάλογα και στο εκπαιδευτικό και λοιπό προσωπικό των μέσων τεχνικών επαγγελματικών νοσηλευτικών σχολών του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που υπηρετεί με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου.
  Το δικαίωμα αυτό ασκείται με αίτηση του ενδιαφερόμενου μέσα σε 3 μήνες από τη δημοσίευσή του νόμου αυτού.
Αναγνώριση προϋπηρεσίας εκπαιδευτικών 
σε σχολεία του Καναδά.
  ’ρθρ.33.-Στις διατάξεις του άρθρ. 74 του νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθμ. 81) υπάγονται και εκπαιδευτικοί που δίδαξαν στα σχολεία των ελληνικών κοινοτήτων του Καναδά.

Επιλογή διευθυντών και υποδιευθυντών 
σχολείων της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρίας.
  ’ρθρ.34.(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 4 άρθρ. 30 Νόμ. 2009/1992, ΦΕΚ Α΄ 18, κατωτ. αριθ. 97).
Προμήθεια βιβλίων και αποζημίωση 
για πρόσθετη απασχόληση στους 
εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας
 εκπαίδευσης.
  Με την ΙΒ 8304/89 (ΦΕΚ Β΄702) απόφ. Υπ. Οικονομ. και Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων που κυρώθηκε με την παρ. 10 άρθρ. 111 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 111), κατωτ. αριθ. 93α, ορίστηκε ότι η αποζημίωση του άρθρ. 35 υπολογίζεται επί των αποδοχών της τελευταίας ημέρας του κάθε διδακτικού τριμήνου.
  ’ρθρ.35.-1.Οι εκπαιδευτικοί της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης μπορούν να προμηθεύονται για κάθε έτος βιβλία αναγκαία για το παιδαγωγικό και διδακτικό έργο του δασκάλου και νηπιαγωγού. Οι δαπάνες προμήθειας των βιβλίων αυτών βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το ύψος των δαπανών αυτών για κάθε εκπαιδευτικό και για κάθε οικονομικό έτος ορίζεται σε βιβλία αξίας 15.000 δραχμών.
  Το άνω επίδομα αυξήθηκε για το έτος 1991 σε δραχμ. 35.000 από την 2062315/5506/ 0022/91 (ΦΕΚ Β΄ 854) απ. Υπ. Οικον. και Εθν. Παιδείας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), κατωτ. τομ. 32 σελ. 378,11, η οποία στη συνέχεια καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1992, (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 101.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι διαδικασίες και οι λεπτομέρειες για την προμήθεια των βιβλίων της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Στους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, ανεξάρτητα από τη σχέση εργασίας τους και την υπηρεσιακή τους κατάσταση καταβάλλεται αποζημίωση για πρόσθετη απασχόληση για τη συμμετοχή τους στις παιδαγωγικές συσκέψεις των διδασκόντων, στις συσκέψεις με σχολικούς συμβούλους ή προϊσταμένους διευθύνσεων και γραφείων της εκπαίδευσης για το σχεδιασμό, έλεγχο και αποτίμηση του εκπαιδευτικού έργου και για τη συνεργασία τους με τους γονείς των μαθητών, για καθένα από τα 3 διδακτικά τρίμηνα του σχολικού έτους. Η αποζημίωση αυτή είναι ίση με το 1/70 των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών του εισαγωγικού μισθολογικού κλι-

(Αντί για τη σελ. 116,383(α) Σελ. 116,383(β)
Τεύχος 1225- Σελ. 23

μακίου του αντίστοιχου κλάδου, χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών, για κάθε ώρα πρόσθετης απασχόλησης και παρέχεται για:
  α)24 ώρες απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο για τους δασκάλους που υπηρετούν στα μονοθέσια και διθέσια δημοτικά σχολεία, β)18 ώρες απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο για τους δασκάλους που υπηρετούν στα τριθέσια και τετραθέσια δημοτικά σχολεία και γ)15 ώρες απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο για όλους τους άλλους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  Με την παρ. 14 άρθρ. 111 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), κατωτ. αριθ. 93α, ορίστηκε ότι:
  Η αποζημίωση, που προβλέπεται για τους εκπαιδευτικούς της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης από τις διατάξεις του άρθρ. 35 παρ. 3 του νόμ. 1824/1988, ορίζεται από 11ης Μαρτ. 1990 ίση προς την αντιστοιχούσα σε 28 ώρες απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2008/11-14 Φεβρ. 1992, (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 13(2), σελ. 244,9941, ορίστηκε ότι:
  "Η αποζημίωση, που προβλέπεται για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας δημόσιας εκπαίδευσης από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ 296 Α΄) και της παρ. 14 του άρθρ. 111 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄), ορίζεται από το δεύτερο διδακτικό τρίμηνο του σχολικού έτους 1991-1992 ίση με την αντιστοιχούσα σε 40 ώρες πρόσθετης απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο".
  Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου "οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ισχύουν αντίστοιχα και για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τα ιδιωτικά σχολεία ή το λογαριασμό γενικής ιδιωτικής εκπαίδευσης για όσους μισθοδοτούνται από αυτόν".
  4.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού, ισχύουν από την 1η Ιαν. 1989 και εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τα ιδιωτικά σχολεία ή το λογαριασμό γενικής ιδιωτικής εκπαίδευσης για όσους μισθοδοτούνται από αυτόν.
  
  
Σελ. 116,384(β)
Τεύχος 1225- Σελ. 24

Ανάθεση μελετών και ερευνών σε ιδρύματα.
  ’ρθρ.36.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να επιχορηγούνται Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. που το αντικείμενό τους συνδέεται με αυτό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προκειμένου να:
  α)Εκπονούν μελέτες και έρευνες θεμάτων εκπαιδευτικού σχεδιασμού και οργάνωσης και β)αξιολογούν συστήματα εκπαίδευσης και εκπαιδευτικά προγράμματα σπουδών, βιβλίων, μαθησιακού αποτελέσματος, επιμόρφωσης διδασκόντων κ.λ.π.
  2.Σχετικές πιστώσεις εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Υποτροφίες σε κύπριους φοιτητές, 
σπουδαστές και δασκάλους.
  ’ρθρ.37.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 2083/1992, ΦΕΚ Α΄ 159, Τόμ. 31, σελ. 30,329).
  1(2).Σε 10 κύπριους δασκάλους που φοιτούν στο Μαράσλειο Διδασκαλείο δημοτικής εκπαίδευσης χορηγείται για κάθε έτος υποτροφία 228.000 δραχμών.
  2(3).Η επιλογή των κύπριων σπουδαστών και φοιτητών, καθώς και των κύπριων δασκάλων στους οποίους χορηγείται υποτροφία, κατά τις διατάξεις αυτού του άρθρου, γίνεται με τη φροντίδα της Κυβέρνησης της Κυπριακής Δημοκρατίας.
  3(4).Οι παραπάνω υποτροφίες χορηγούνται από το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών και το ύψος τους μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Οι μέσα σε ( ) παρ. (2), (3), (4) αναριθμήθηκαν σε παρ. 1, 2 και 3 από την παρ. 2 άρθρ. 32 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), Τόμ. 31, σελ. 30,329).
Τελική διάταξη
  ’ρθρ.38.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.







93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Δ4/162
	της 28 Μαρτ. /5 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 238)
Σχολική περιουσία, δαπάνες λειτουργίας, καθαριότητας επισκευής και συντήρησης των σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, σχέσεις σχολικών μονάδων με τους Ο.Τ.Α.
  Καταργήθηκε από την παρ. 13 άρθρ. 5 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 94).

93α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892 
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΘ΄
Ρυθμίσεις αρμοδιότητας Υπουργείου 
  Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
Εκσυγχρονισμός Πρωτοβάθμιας 
και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.111.-1.Τα πρότυπα νηπιαγωγεία και δημοτικά σχολεία των τέως παιδαγωγικών ακαδημιών και σχολών νηπιαγωγών εξακολουθούν να λειτουργούν ως πειραματικά νηπιαγωγεία και δημοτικά σχολεία. Η οργάνωση και λειτουργία των σχολείων αυτών, τα ζητήματα που αφορούν την τοποθέτηση προσωπικού σ' αυτά και κάθε άλλη λεπτομέρεια ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται οι όροι οι προδιαγραφές και η διαδικασία για τη χορήγηση αδειών ίδρυσης και λειτουργίας ιδιωτικών τεχνικών και επαγγελματικών λυκείων, τεχνικών και επαγγελματικών σχολών και ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων. Μέχρι την έκδοση των π.δ/των αυτών εφαρμόζονται οι διατάξεις του β.δ.685/1972 (ΦΕΚ 196 Α΄/1972),όπως έχουν τροποποιηθεί και ισχύουν.
  3.Οι διατάξεις των άρθρ.41 και 42 του νόμ.682/ 1977, κατωτ.σελ.550,201, εφαρμόζονται και για τα ιδιωτικά τεχνικά και επαγγελματικά λύκεια και τις ιδιωτικές τεχνικές και επαγγελματικές σχολές. Τα άρθρ.1, 2 και 3 του π.δ.13/1978 (ΦΕΚ 4/1979 τεύχ. Α΄) καταργούνται.
  4.(Παρατίθεται κατωτ.σελ.550,232).
  5(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 2 παρ. 5 Νόμ. 1351/83, τόμ. 31,σελ. 34,07). 
  6.(Παρατίθεται τομ. 32,σελ. 550,232).
  7-8.(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 444,882).
  9.Κατά το ακαδημαϊκό έτος 1990-91 η επιμόρφωση των εκπαιδευτικών της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης μπορεί να πραγματοποιηθεί στις ΣΕΛΜΕ και ΣΕΛΔΕ ή σε τρία πειραματικά Περιφερειακά Επιμορφωτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.). Η λειτουργία των ΣΕΛΜΕ και 

ΣΕΛΔΕ παρατείνεται και για το έτος αυτό και διέπεται από τις κείμενες γι' αυτές διατάξεις. Η οργάνωση, οι έδρες, η στελέχωση, τα προγράμματα σπουδών, οι χορηγούμενοι τίτλοι και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αφορά τη λειτουργία των τριών πειραματικών Π.Ε.Κ. κατά το ακαδημαϊκό έτος 1990-91 καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  10.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της η αριθ. ΙΒ/8304/11.9.1989 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 702 Β΄/1989), το κείμενο της οποίας έχει ως εξής:
  Αριθ. ΙΒ/8304
  Υπολογισμός αποζημίωσης εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, για πρόσθετη απασχόληση.
  Παρατίθεται κάτω από τον τίτλο αρθρ.35 Νόμ. 1824/88, ανωτ. αριθ. 92.
  11.Οι πληρωμές αποζημιώσεων σε εκπαιδευτικούς που ασκούν τα καθήκοντα, τα οποία προβλέπονται από την πρώτη περίοδο της παρ. 12 του άρθρ. 4 του νόμ. 1566/1985, νομίμως έγιναν και γίνονται και πριν από την έκδοση του π.δ/τος της δεύτερης περιόδου της ίδιας παραγράφου.
  12.(Παρατίθεται κάτω από την παρ. 3 άρθρ. 5, Νόμ.708/77, κατωτ. σελ. 512,16).
  13.Η περιβαλλοντική εκπαίδευση αποτελεί τμήμα των προγραμμάτων των σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. 
  Σκοπός της περιβαλλοντικής εκπαίδευσης είναι να συνειδητοποιήσουν οι μαθητές τη σχέση του ανθρώπου με το φυσικό και κοινωνικό περιβάλλον του, να ευαισθητοποιηθούν για τα προβλήματα που συνδέονται με αυτό και να δραστηριοποιηθούν, με ειδικά προγράμματα, ώστε να συμβάλουν στη γενικότερη προσπάθεια αντιμετώπισής τους. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται τα πλαίσια και ο τρόπος εφαρμογής και χρηματοδότησης ειδικών προγραμμάτων περιβαλλοντικής εκπαίδευσης. Σε κάθε Διεύθυνση Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης μπορεί να αποσπάται για 3 χρόνια ένας εκπαιδευτικός με απόφαση του οικείου νομάρχη, ως υπεύθυνος περιβαλλοντικής εκπαίδευσης. Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες των υπευθύνων περιβαλλοντικής εκπαίδευσης καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με όμοιες αποφάσεις μπορεί να ιδρύονται Κέντρα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης (Κ.Π.Ε.) και να καθορίζονται οι στόχοι τους, καθώς και ο τρόπος στελέχωσης και 
λειτουργίας τους.
  Οι δαπάνες των χώρων λειτουργίας των Κ.Π.Ε. αντιμετωπίζονται από τις οικείες νομαρχίες, οι οποίες μπορεί να επιχορηγούνται με πιστώσεις που εγγράφονται γι' αυτόν το σκοπό στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνι-



(Αντί για τη σελ. 116,385) Σελ. 116,385(α)
Τεύχος 1152-Σελ.37

κής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Για τη στέγαση των Κ.Π.Ε. μπορεί να διατίθενται σχολικά κτίρια που δε χρησιμοποιούνται για στέγαση δημοσίων σχολείων με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από τη πρόταση της οικείας δημοτικής ή κοινοτικής επιτροπής παιδείας.
  14.(Παρατίθεται στο τέλος του αρθρ. 3 αρθρ. 35, Νόμ. 1824/88, ανωτ. αριθ. 92). 
Εκσυγχρονισμός Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.112.-1.Τίτλο για την εγγραφή σε ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης ή για τη συμμετοχή σε διαγωνισμούς πρόσληψης υπαλλήλων αποτελεί το απολυτήριο του Λυκείου. Η βαθμολογία σε κάθε είδους εξετάσεις επιλογής δεν αποτελεί τίτλο εγγραφής και λαμβάνεται υπόψη μόνο για την κατανομή των εισακτέων υποψηφίων στα διάφορα τμήματα των ελληνικών ιδρυμάτων Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  2.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η απόφ. Η 2216 (ΦΕΚ 261/τ.Β΄/10.4.90), τόμ. 31, σελ. 58,49, του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, το κείμενο της οποίας έχει ως εξής:
  Ακολουθεί κείμενο.
  3.(Παρατίθεται στο τόμ. 31 σελ. 58,49).
  4.(Αντικαθίσταται το εδάφ.δ΄παρ.1 άρθρ. 10 Νόμ. 1771/88, τόμ. 31 σελ. 30,308).
  5.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος εδάφ. α΄ παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ.1771/1988, τόμ. 31 σελ. 30,308).
  6.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 1771/88, τόμ. 31, σελ. 30,308).
  7.(Προστίθεται παρ. 8 στο άρθρ. 10 Νόμ. 1771/88, τόμ.31, σελ. 30,308).
  8.Το άρθρ. 3 του νόμ. 1698/1987 (ΦΕΚ 59/τ.Α΄/4.5.1987) εφαρμόζεται και για τους υποτρόφους έλληνες ερευνητές που έχουν εισαχθεί στο Ευρωπαϊκό Πανεπιστημιακό Ινστιτούτο της Φλωρεντίας κατά το ακαδημαϊκό έτος 1987-1988. Οι υποτροφίες αυτές καλύπτουν το χρονικό διάστημα από 1.9.1987 έως 31.8.1989.
  9.Η παρ.1 του άρθρ.5. του νόμ. 1698/1987 αντικαθίσταται από την έναρξη της ισχύος της ως εξής:
  "1.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθ. 3, η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  10.Η παρ. 2 του άρθρ. 2 του νόμ. 1698/1987 αντικαθίσταται ως εξής:
  
  
  
Σελ. 116,386(α)
Τεύχος 1152-Σελ.38
  
"2α)Στους υποτρόφους έλληνες ερευνητές του Ευρωπαϊκού Πανεπιστημιακού Ινστιτούτου της Φλωρεντίας από 1.9.1986 έως 31.12.1989 καθορίζεται σε 700.000 λιρέττες Ιταλίας. Η σχετική δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμό του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών. Τον ίδιο προϋπολογισμό θα βαρύνει και κάθε δαπάνη από τυχόν προσαυξήσεις λόγω καθυστερημένης καταβολής".
  11.Η αριθ. ΙΑ/316/15.3.1988 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών (ΦΕΚ 188/τ.Β΄/6.4.1988) καταργείται.
  12.(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 516,57785).
  13.Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή του το π.δ. 377/1989 "Μετονομασία της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών (Α.Σ.Ο.Ε.Ε.), της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών (ΑΓΣΑ), της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών (ΠΑΣΠΕ) και της Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιώς (ΑΒΣΠ), κατάτμηση - ίδρυση τμημάτων και ρύθμιση των θεμάτων που ανακύπτουν" (Α166).
  14.α.(Παρατίθεται σαν σχόλιο κάτω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 377/89, τόμ 31, σελ. 676,083).
  β.(Αντικαθίσταται η πρώτη περίοδος παρ. 2 άρθρ. 8 Π.Δ.377/89, τόμ. 31, σελ. 676,083).
  γ΄-δ΄.(Προστίθεται παρ. 3 και αναριθμούνται οι παρ. 4, 5 και 6 άρθρ. 8 Π.Δ. 377/89, τόμ. 31, σελ. 676,083).
  ε.(Προστίθεται παρ. 7 στο άρθρ. 29 Π.Δ. 377/89, τόμ 31, σελ. 676,083).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.13, σελ. 86,369.






















94.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1894
	της 23/27 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄110)
Για την Ακαδημία Αθηνών και άλλες εκπαιδευτικές διατάξεις.
Ρυθμίσεις για την Πρωτοβάθμια 
 και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση
  ’ρθρ.2.-1.Στις διευθύνσεις και τα γραφεία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των νομαρχιών συγκροτούνται και λειτουργούν, ανάλογα με τις υπάρχουσες ανάγκες, συμβουλευτικοί σταθμοί νέων (Σ.Σ.Ν.) για την προαγωγή των προγραμμάτων αγωγής υγείας των μαθητών. Οι οργανικές θέσεις του μόνιμου προσωπικού των Σ.Σ.Ν. και τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό καθορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Η ίδρυση, η οργάνωση και η λειτουργία των Σ.Σ.Ν. καθορίζονται με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Σε κάθε Σ.Σ.Ν. μπορούν να αποσπώνται για μία τριετία δύο εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, με απόφαση του οικείου νομάρχη ύστερα από πρόταση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Ιδρύεται και λειτουργεί συμβουλευτικός σταθμός νέων (Σ.Σ.Ν.) στη δ/νση Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης της νομαρχίας Δυτικής Αττικής. Για τις ανάγκες λειτουργίας του και μέχρι την έκδοση του προβλεπόμενου από την προηγούμενη παράγραφο αυτού του άρθρου π.δ/τος, προσλαμβάνονται με σύμβαση ορισμένου χρόνου και ωριαία αντιμισθία δύο ψυχολόγοι, ένας γιατρός και ένας κοινωνικός λειτουργός, τα προσόντα των οποίων καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ, 45 Νόμ. 1404/1983, ΦΕΚ Α΄ 173, κατωτ. σελ. 350,677).
  4.(Παρατίθεται στον τόμ. 32Γ, σελ. 724,10)
  5.α)Προσθέτεται φράση στο τέλος των εδαφ. θ΄, ι΄, ιβ΄, ιγ΄, ιδ΄, ιζ΄, και ιη΄της παρ. 8 άρθρ. 14 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81.
  β)Εγγραφές των προαναφερόμενων πτυχιούχων, που έχουν γίνει στους ετήσιους πίνακες διοριστέων των οικείων κλάδων, θεωρούνται νόμιμες. γ)Ειδικά οι πτυχιούχοι Παιδαγωγικών Σπουδών της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε μέχρι 31 Ιουλ.1990, προτάσσονται στους διορισμούς των πτυχιούχων Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή και αλλοδαπής.

Σχολική περιουσία και 
 λειτουργία σχολείων
  ’ρθρ.5- "1. Η κινητή και ακίνητη περιουσία των εφορειών όλων των δημόσιων σχολείων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και τα σχολικά κτίρια, για τα οποία έχουν συνταχθεί πρωτόκολλα οριστικής παραλαβής, με τα οικόπεδά τους, μεταβιβάζονται κατά κυριότητα στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, στην περιφέρεια στην οποία βρίσκονται τα αντίστοιχα ακίνητα. Τα αποπερατωμένα κατά την δημοσίευση του παρόντος δημόσια σχολεία, για τα οποία δεν έχουν συνταχθεί πρωτόκολλα οριστικής παραλαβής, με το οικόπεδό τους μεταβιβάζονται επίσης στους παραπάνω οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης. Για τη συντέλεση της μεταβίβασης της κινητής και ακίνητης περιουσίας καθενός σχολείου με το οικόπεδό του εκδίδεται απόφαση του αντίστοιχου νομάρχη. Οι αποφάσεις, που αφορούν ακίνητα, μεταγράφονται ατελώς στα βιβλία μεταγραφών του χωρικά αρμόδιου υποθηκοφυλακείου. Μεταβιβάσεις που έχουν γίνει ήδη κατ' εφαρμογήν της παρούσας παραγράφου, προ της αντικαταστάσεώς της, θεωρούνται ισχυρές. Οι εφορείες σχολείων, που 
προβλέπονται από το άρθρ. 40 του Νόμ. 1566/1985, καταργούνται. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου δεν εφαρμόζονται για τα μειονοτικά σχολεία της μουσουλμανικής μειονότητας της Θράκης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α΄18), κατωτ. αριθ. 97.
  2.Η κυριότητα κάθε νεοπαραλαμβανόμενου σχολικού κτιρίου, με το οικόπεδό του, μεταβιβάζεται στον αντίστοιχο οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης από τον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων ή την αντίστοιχη νομαρχία, όπου ανήκαν, αντίστοιχα, το κτίριο και το οικόπεδό του κατά το στάδιο της κατασκευής του, με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων ή του αντίστοιχου νομάρχη, η οποία μεταγράφεται ατελώς στα βιβλία μεταγραφών του κατά τόπον αρμόδιου υποθηκοφυλακείου.
  3.Ο οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης, στον οποίο περιέρχεται η κυριότητα της σχολικής περιουσίας κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου, καθίσταται καθολικός διάδοχος των καταργημένων σχολικών ταμείων του Νόμ. 5019/1931 και των εφορειών σχολείων και στο όνομά του συνεχίζονται οι συναφείς εκκρεμείς δίκες.
  4.Η σχολική περιουσία και οι πρόσοδοί της προορίζονται αποκλειστικά, για τη λειτουργία σχολικών μονάδων του εκπαιδευτικού συστήματος. Οι πρόσοδοι χρησιμοποιούνται και για την εξυπηρέτηση της σχολικής περιουσίας .Η κινητή σχολική περιουσία μπορεί να ανακατανέμεται από τον αντίστοιχο οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης στις σχολικές μονάδες της περιοχής του.



(Αντί για τη σελ. 116,387(α) Σελ. 116,387(β)
Τεύχος 1225 - Σελ. 25
  
Αν παύσει η λειτουργία σχολικών μονάδων, ο αντίστοιχος οργανισμός τοπικής αυτοδιοίκησης, με απόφαση του συμβουλίου του, καθορίζει τον τρόπο χρήσης των διδακτηρίων και εκμετάλλευσης της σχολικής περιουσίας, τα ενδεχόμενα έσοδα της οποίας διατίθενται για την επισκευή και συντήρηση του διδακτηρίου, την εκτέλεση των όρων διαθηκών και κληροδοσιών, τη χρηματοδότηση της λειτουργίας και των μικροεπισκευών και τη συντήρηση διδακτηρίων άλλων σχολικών μονάδων του ίδιου οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης ή και για τη χρηματοδότηση πολιτιστικών εκδηλώσεων. Η χρήση των διδακτηρίων αυτών και η εκμετάλλευση της περιουσίας τους κατά τον πιο πάνω τρόπο δεν πρέπει να αποκλείει την τυχόν επαναλειτουργία τους. Τα σχολικά κτίρια χρησιμοποιούνται για την πραγματοποίηση κάθε είδους εξετάσεων με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, δεν θίγουν το περιεχόμενο και τους όρους διαθηκών κωδικέλλων ή δωρεάν ως προς τις διατάξεις τους, που αφορούν περιουσία σχολείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης".
  Η μέσα σε " " παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), (τόμ. 24Α, σελ. 194,03)
  6.Ως δημόσια σχολεία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης θεωρούνται όσα ορίζονται ως τέτοια από την αντίστοιχη νομοθεσία, όπως ισχύει κάθε φορά.
  7.Η περιουσία των "Ταμείων Ανέγερσης Διδακτηρίων" (Τ.Α.Δ.), που καταργήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 513/1976, η οποία μεταβιβάσθηκε στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων, μεταβιβάζεται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης στην περιφέρεια των οποίων βρίσκονται τα αντίστοιχα ακίνητα, με αποφάσεις του διοικητικού συμβουλίου του Οργανισμού αυτού, οι οποίες μεταγράφονται ατελώς στα βιβλία μεταγραφών του αντίστοιχου υποθηκοφυλακείου και χρησιμοποιείται αποκλειστικά για τους σκοπούς της εκπαίδευσης, καθώς και για την εξυπηρέτηση της ίδιας της περιουσίας.
  
  
Σελ. 116,388(β)
Τεύχος 1225-Σελ. 26
  
8.Συνιστώνται δημοτικά ή κοινοτικά νομικά πρόσωπα με την επωνυμία "Σχολικές επιτροπές", διεπόμενα από το π.δ. 323/1989. Κάθε σχολική επιτροπή καλύπτει ένα ή περισσότερα δημόσια σχολεία της Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ανάλογα με τις τοπικές ανάγκες, όπως αυτές εκτιμώνται από τον αντίστοιχο οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης. Στη διοίκηση των σχολικών επιτροπών μετέχουν υποχρεωτικά οι διευθυντές των αντίστοιχων σχολείων, από ένας εκπρόσωπος των αντίστοιχων συλλόγων γονέων, εφ' όσον υπάρχουν τέτοιοι σύλλογοι και εκπρόσωπος των μαθητικών κοινοτήτων για τα σχολεία της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Σύμφωνα με την παρ. 8 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/ 1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), κατωτ. αριθ. 101 πρόεδρος των άνω Σχολ. Επιτροπών ορίζεται ο διευθυντής του οικείου Σχολείου, στα δε συστεγαζόμενα σχολεία ο αρχαιότερος διευθυντής αυτών.
  9.Έργο κάθε σχολικής επιτροπής είναι η διαχείριση των πιστώσεων που της διατίθενται για την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας των αντίστοιχων σχολείων (θέρμανσης, φωτισμού, ύδρευσης, τηλεφώνου, αποχέτευσης, αγοράς αναλώσιμων υλικών κ.λπ.), η αμοιβή καθαριστριών, η εκτέλεση έργων για την επισκευή και συντήρηση των αντίστοιχων σχολείων και του κάθε είδους εξοπλισμού τους, η εισήγηση προς τις αντίστοιχες διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης για τον εφοδιασμό από τον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων των αντίστοιχων σχολείων με έπιπλα και εξοπλιστικά είδη και από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με βιβλία για τις αντίστοιχες σχολικές βιβλιοθήκες, η διαχείριση των εσόδων από την ενδεχόμενη εκμετάλλευση των σχολικών κυλικείων, καθώς και η λήψη κάθε άλλου μέτρου που κρίνεται αναγκαίο για τη στήριξη της διοικητικής λειτουργίας των σχολικών μονάδων.
  10.Κατά το χρονικό διάστημα μέχρι την έναρξη λειτουργίας των σχολικών επιτροπών, το έργο τους ασκείται απευθείας από τους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και, εφόσον αυτοί δεν έχουν αναλάβει το έργο αυτό, από τις σχολικές επιτροπές του Νόμ.1566/1985, που συνεχίζουν να λειτουργούν μέχρι τη σύσταση των νέων επιτροπών της παρ. 8 του παρόντος άρθρου, διεπόμενες από τις μέχρι τώρα κείμενες διατάξεις.
  
11.Οι σχολικές επιτροπές της παρ. 8 του παρόντος άρθρου εξαιρούνται της υποχρέωσης εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί λογιστικού Ν.Π.Δ.Δ.". Ο τρόπος και η διαδικασία πραγματοποίησης, δικαιολόγησης, ελέγχου και απόδοσης των κάθε είδους εσόδων και εξόδων των οργάνων αυτών καθορίζονται, κατ' απόκλιση των διατάξεων του π.δ. 76/1985 (ΦΕΚ 27/Α΄/1.3.85) με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται η εκτέλεση από τις σχολικές επιτροπές των έργων της παρ. 9 του παρόντος άρθρου κατ' απόκλιση από τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας για την εκτέλεση έργων του Δημοσίου και των Ο.Τ.Α.
  12.Η ευθύνη και η αρμοδιότητα για επισκευές μεγάλης κλίμακας στο φέροντα οργανισμό, στις στέγες και στις εγκαταστάσεις των σχολικών κτιρίων ανήκει στους αντίστοιχους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης και, εφ' όσον αυτοί δηλώσουν ότι αδυνατούν, ασκείται από τις οικείες νομαρχίες, οι οποίες επιχορηγούνται με τις σχετικές πιστώσεις. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής ισχύουν και για τα μισθωμένα διδακτήρια, με την προϋπόθεση ότι η επισκευή ή η συντήρηση θα έχει αποκλειστικό σκοπό τη βελτίωση της λειτουργίας των διαφόρων κτιριακών, υδραυλικών και ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων για την πρόληψη καταστάσεων επικίνδυνων για τη σωματική ακεραιότητα και την υγεία των μαθητών και των εργαζομένων, μετά από πρόταση του διευθυντή του αντίστοιχου σχολείου. Η έγκριση της διάθεσης της απαιτούμενης πίστωσης για το σκοπό αυτόν γίνεται με απόφαση του οικείου οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης, ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας.
  13.Καταργούνται τα άρθρ. 40, 44 και 52 του Νόμ. 1566/1985, κάθε άλλη γενική διάταξη που αφορά ζητήματα ρυθμιζόμενα από το παρόν άρθρο, καθώς και οι αριθ. ΣΤ5/26/4.10.1988 (ΦΕΚ 732/Β΄/1988) και Δ4/162/28.3.1989 (ΦΕΚ 238/Β΄/1989) κοινές υπουργικές αποφάσεις. Πράξεις που έχουν εκδοθεί και δαπάνες που έχουν πραγματοποιηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές θεωρούνται έγκυρες και ισχυρές.
  "Η κατά οποιονδήποτε τρόπο μίσθωση των σχολικών κυλικείων δεν υπάγεται στις διατάξεις για τις εμπορικές μισθώσεις".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (κατωτ. αριθ. 104).
  14.Με αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια που αφορά την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
15.Οι συμβάσεις των καθαριστριών των σχολείων υπογράφονται από τους προϊσταμένους των αντίστοιχων γραφείων εκπαίδευσης και όπου δεν υπάρχουν γραφεία εκπαίδευσης από τους προϊσταμένους των αντίστοιχων διευθύνσεων εκπαίδευσης.
  "16.Όλα τα ακίνητα, τα οποία μεταβιβάζονται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης κατά τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, βαρύνονται με δουλεία υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, η οποία συνίσταται στη χρησιμοποίησή τους μόνο για τη στέγαση σχολείων ή μονάδων επαγγελματικής κατάρτισης ή λαϊκής επιμόρφωσης, κατά τα οριζόμενα κάθε φορά με αποφάσεις των οικείων νομαρχών. Σε περίπτωση που παύσει η λειτουργία τέτοιων σχολείων ή μονάδων στην περιοχή καθενός συγκεκριμένου ακινήτου, η χρήση του ορίζεται κάθε φορά με εισήγηση του οικείου ο.τ.α. και απόφαση του οικείου νομάρχη.
  17.Στα ακίνητα, που μεταβιβάζονται στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης κατά τις προηγούμενες παραγράφους του παρόντος άρθρου, μπορεί να ενεργούνται εργασίες επισκευών, συντηρήσεων και κάθε είδους προσθηκών από τον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.) ή τις οικείες νομαρχίες".
  Οι παρ. 16 και 17 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 31 Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ Α 18), κατωτ. αριθ. 97.
  Σύμφωνα με την παρ. 14 άρθρ. 7 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), Τόμ. 31, σελ. 50,154, οι διατάξεις των άνω παρ. 16 και 17 επεκτείνονται και για τη χρησιμοποίηση των άνω ακινήτων για τη στέγαση μονάδων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
Διοικητικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.10.-1.Τα μεταλυκειακά προπαρασκευαστικά κέντρα, καθώς και οι διατάξεις των άρθρ. 26 του Νόμ. 1304/1982 και 59 παρ. 5 του Νόμ. 1566/1985, καταργούνται.
  Οι συμβάσεις κάθε είδους και διάρκειας με προσωπικό των κέντρων αυτών λήγουν αυτοδικαίως στις 31.8.1990.
  Απόφοιτοι λυκείων, που επιθυμούν να παρακολουθήσουν και πάλι μαθήματα δέσμης, μπορεί να γίνονται δεκτοί ως ακροατές σε νυκτερινά λύκεια κατά τα οριζόμενα με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δημοσιευόμενες στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Παύει η ισχύς των πινάκων, των υποδιευ-θυντών και διευθυντών κάθε είδους σχολείων της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, των διευθυντών των σχολικών εργαστη-

(Αντί για τη σελ. 116,389) Σελ. 116,389(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 27

ριακών κέντρων (Σ.Ε.Κ.) και των υπευθύνων τομέων των Σ.Ε.Κ., καθώς και των προϊσταμένων των τμημάτων των διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Οι κατέχοντες τις θέσεις αυτές, εφ' όσον κενωθούν οι θέσεις πριν από την έγκριση νέων πινάκων, αναπληρώνονται κατά πάσα περίπτωση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 11 της με αριθ. Δ/5716/21.4.88 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που κυρώθηκε με το Νόμ. 1824/1988. (κατωτ. σελ. 162,06).
  3.Το μόνιμο εκπαιδευτικό προσωπικό της Σιβιτανιδείου Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων προσλαμβάνεται μετά από διαγωνισμό, με βάση μόρια, στα οποία συνυπολογίζονται, επιπλέον του διαγωνισμού, ο βαθμός του πτυχίου και η τυχόν προϋπηρεσία στην τεχνική και επαγγελματική εκπαίδευση. Η διαδικασία του διαγωνισμού, η ειδικότερη ρύθμιση των μορίων και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από γνώμη του διοικητικού συμβουλίου της Σιβιτανιδείου Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων.
  4.(Κυρώνεται η Φ.353.1/38/Δ1/5739/1990, ΦΕΚ Β΄ 361, Απ. Υπ. Παιδείας, τόμ. 32Α, σελ. 358,17).
  5.Παύει η θητεία των συμβούλων και παρέδρων του Ινστιτούτου Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Ι.Τ.Ε.). Τα πρόσωπα που κατέχουν τις θέσεις αυτές συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι το διορισμό των αντικαταστατών τους.
  6.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 4 της περίπτ. 11 άρθρ. 14 Νόμ. 1404/1984, ΦΕΚ Α΄ 173, τόμ. 32Β, σελ. 516,5754).
Αποζημίωση εκπαιδευτικών
 Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.11.-Η αποζημίωση, που προβλέπεται για τους εκπαιδευτικούς της Δευτεροβάθμιας Δημόσιας και Ιδιωτικής Εκπαίδευσης από τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1824/1988, ορίζεται από την 1η Μαρτ. 1990 ίση με την αντιστοιχούσα σε 42 ώρες απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο.
  Με την παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2008/11-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 13(2), σελ. 244,9941, ορίστηκε ότι:
  "Η αποζημίωση, που προβλέπεται για τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας και εκκλησιαστικής δημόσιας εκπαίδευσης από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1824/1988 και του άρθρ. 11 του Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ 110 Α΄), ορίζεται από το 

Σελ. 116,390(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 28
  
δεύτερο διδακτικό τρίμηνο του σχολικού έτους 1991-1992 ίση με την αντιστοιχούσα σε 54 ώρες πρόσθετης απασχόλησης για κάθε διδακτικό τρίμηνο".
  Σύμφωνα δε με την παρ. 3 του ίδιου άρθρου "οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ισχύουν αντίστοιχα και για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας ιδιωτικής εκπαίδευσης. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τα ιδιωτικά σχολεία ή το λογαριασμό γενικής ιδιωτικής εκπαίδευσης για όσους μισθοδοτούνται από αυτόν".
Προσόντα για την κατάληψη θέσεων
  ’ρθρ.12.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 25 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ε΄ της παρ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 4149/1961, ΦΕΚ Α΄ 41, τόμ. 33Α, σελ. 369).
  3.Για τους υπηρετούντες ιδιώτες εκπαιδευτικούς ως διευθυντές των μεταλυκειακών προπαρασκευαστικών κέντρων, κατά τη δημοσίευση του παρόντος, η από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1824/1988 απαιτούμενη υπηρεσία περιορίζεται σε ένα έτος τουλάχιστον.
  ’ρθρ.13.-1.Η διάταξη της περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1600/1986 εφαρμόζεται, αφότου ίσχυσε, για όλους τους ιδιωτικούς εκπαιδευτικούς, των οποίων η ηλικία κατά τη δημοσίευση του νόμου εκείνου δεν υπερέβαινε το εβδομηκοστό έτος.
  2.Ο διορισμός στο Δημόσιο εκπαιδευτικών σύμφωνα με το άρθρ. 30 του Νόμ. 682/1977 ανατρέχει στη χρονολογία διακοπής της λειτουργίας του ιδιωτικού σχολείου που υπηρετούσαν χωρίς δικαίωμα για λήψη αποδοχών.
  ’ρθρ.15.-Η θητεία των μελών της εκτελεστικής επιτροπής του Ιδρύματος "Αναργύρειος και Κοργιαλένειος Σχολής Σπετσών" λήγει αυτοδικαίως από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Έως τον ορισμό νέων μελών σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου μόνου του π.δ. 365/17.4.1980 τα μέλη, των οποίων η θητεία λήγει, εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31Β σελ. 748,10.







95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1946
	της 13/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Γενικά Αρχεία του Κράτους (Γ.Α.Κ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.51.-Κατ' εξαίρεση των κείμενων διατάξεων, στην επετηρίδα διοριστέων εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στον κλάδο ΠΕ4 Φυσικών της ειδικότητας Βιολόγων προτάσσεται εκπαιδευτικός, κάτοχος πτυχίου βιολογίας, εγγεγραμμένη στην επετηρίδα, χήρα δολοφονηθέντος καθηγητού Α.Ε.Ι., σε περίπτωση δε διορισμού της τοποθετείται στα Π.Υ.Σ.Δ.Ε. Αθηνών ή Ανατολικής Αττικής.
  ’ρθρ.52.-Η θητεία των διευθυντών και υποδιευθυντών κάθε είδους σχολείων της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, των διευθυντών σχολικών εργαστηριακών κέντρων (Σ.Ε.Κ.) και των υπεύθυνων τμημάτων των Σ.Ε.Κ., καθώς και των προϊσταμένων των τμημάτων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, παρατείνεται μέχρι 31.8.1992.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31Β, 
σελ. 758,07.

96.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1966
	της 23/26 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Μεταγραφές φοιτητών Α.Ε.Ι., σπουδαστών Τ.Ε.Ι. και άλλες διατάξεις.
Κεφάλαιο Β΄
Ρυθμίσεις για την πρωτοβάθμια και
δευτεροβάθμια εκπαίδευση
Σχολικοί σύμβουλοι
  ’ρθρ.8.-1.Η επανάκριση, όπως αυτή προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1304/1982 (ανωτ. αριθ. 75), ως διαδικασία ανανέωσης της αρχικής θητείας των σχολικών συμβούλων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, παύει να ισχύει. Ομοίως παύει να ισχύει η δυνατότητα ανανέωσης της θητείας των σχολικών συμβούλων, των οποίων η θητεία έχει ήδη λήξει, με την επιφύλαξη των διατάξεων του τέταρτου εδαφίου της παρ. 3 του παρόντος άρθρου. Εκκρεμείς διαδικασίες επανάκρισης, για ανανέωση της θητείας σχολικών συμβούλων διακόπτονται, σε όποιο στάδιο και αν βρίσκονται.
  2.Το Π.Δ. 2/1988 (ΦΕΚ 1 Α΄), που αναφέρεται στη διαδικασία επανάκρισης σχολικών συμβούλων για ανανέωση της θητείας τους, καταργείται. Επίσης καταργείται η διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1824/1988 (ανωτ. αριθ. 92).
  
3.Εφεξής, η προς πλήρωση των κενών θέσεων σχολικών συμβούλων προκήρυξη, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σ' ένα μήνα πριν από την κένωση της θέσεως λόγω λήξης της θητείας τους ή το αργότερο μέσα σε ένα μήνα μετά την τυχόν πρόωρη κένωση της θέσης. Η ως άνω προκήρυξη των θέσεων γίνεται κατά περιφέρειες, που καθορίζονται κατά ειδικότητα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με όμοια απόφαση ορίζονται οι προθεσμίες, η διαδικασία υποβολής των αιτήσεων, και δηλώσεων προτίμησης και λοιπών δικαιολογητικών, η διαδικασία επιλογής των σχολικών συμβούλων και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Μέχρι την πλήρωση των κενούμενων θέσεων εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους οι σχολικοί σύμβουλοι που κατέχουν τις θέσεις αυτές. Κατά την πρώτη εφαρμογή της διάταξης αυτής η προκήρυξη γίνεται εντός μηνός από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  4.Οι κενές θέσεις σχολικών συμβούλων πληρώνονται κατά σειρά από τους υποψηφίους που περιλαμβάνονται στον πίνακα επιλογής κατά περιφέρεια, σε συνδυασμό με τη σειρά προτίμησης, σε περίπτωση που οι ενδιαφερόμενοι έχουν δηλώσει περισσότερες από μία περιφέρειες. Όσες θέσεις δεν πληρωθούν, κατά τη διαδικασία επιλογής που ακολουθεί την αρχική προκήρυξη, επαναπροκηρύσσονται.
  5.Οι σχολικοί σύμβουλοι, των οποίων η θητεία κάθε φορά λήγει και δεν επιλέγονται εκ νέου σε θέσεις σχολικών συμβούλων, επανέρχονται στα διδακτικά τους καθήκοντα και τοποθετούνται σε κενή θέση σχολείου της προτίμησής τους. Αν δεν υπάρχει κενή θέση σε συγκεκριμένο σχολείο της προτίμησής τους, τοποθετούνται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, σε ειδική προς τούτο συνιστώμενη θέση σε ένα από τρία σχολεία μιας εκπαιδευτικής περιφέρειας, στα οποία οι ίδιοι θα ζητήσουν να τοποθετηθούν, με εξαίρεση τα Πειραματικά Σχολεία. Η εξαίρεση αυτή δεν ισχύει στην περίπτωση, που κατά την επιλογή τους ως σχολικών συμβούλων υπηρετούσαν σε Πειραματικό Σχολείο, το οποίο και μπορεί να ζητήσουν για την τοποθέτησή τους. Η θέση αυτή καταργείται με την αποχώρηση από την υπηρεσία των εκπαιδευτικών αυτών για οποιοδήποτε λόγο ή με την τυχόν μετάθεσή τους σε άλλο σχολείο σύμφωνα με τις ισχύουσες περί μεταθέσεων διατάξεις.


(Μετά τη σελ. 116,390) Σελ. 116,391
Τεύχος 1152-Σελ. 43
  
6.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα εφαρμογής των διατάξεων αυτού του άρθρου.
Κριτήρια επιλογής σχολικών συμβούλων
  ’ρθρ.9.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 17 Νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ Α΄ 144, ανωτ. αριθ. 75).
  2.Η προθεσμία, που προβλέπει η διάταξη της παρ. 2 του άρθρ. 90 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθ. 81), για τη δυνατότητα υποβολής υποψηφιότητας των σε αυτήν αναφερομένων εκπαιδευτικών παρατείνεται από τότε που έληξε μέχρι του τέλος του 1994.
  Κάθε άλλη ρύθμιση που αντιβαίνει στις διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος καταργείται.
Θέματα προσωπικού πρωτοβάθμιας και
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.10.-1.Περιφερειάρχες, νομάρχες και έπαρχοι δεν μπορούν να εκδίδουν αποφάσεις αποσπάσεων εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης χωρίς την προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κάθε προηγούμενη αντίθετη διάταξη καταργείται.
  2.(Προσθέτεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 2 της περιπτ. Ε άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
Ίδρυση, κατάργηση,
συγχώνευση σχολικών μονάδων
  ’ρθρ.11.-1.Η ίδρυση των σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και η προαγωγή νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων γίνονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η κατάργηση και συγχώνευση των σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ο υποβιβασμός νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων, με την επιφύλαξη της παρ. 13 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1566/1985, η συγχώνευση τομέων ή τμημάτων σε τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια και κύκλων ή κλάδων σε ενιαία πολυκλαδικά λύκεια, καθώς επίσης η διαίρεση και η μεταφορά της έδρας των δημοτικών σχολείων γίνονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Σελ. 116,392
Τεύχος 1152-Σελ. 44
  
3.Η ίδρυση νηπιαγωγείων σε παιδικά κέντρα και η προσθήκη νέων τμημάτων σ' αυτά γίνονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Η κατάργηση, συγχώνευση νηπιαγωγείων που λειτουργούν σε παιδικά κέντρα και η μείωση τμημάτων σ' αυτά γίνονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι σχετικές διατάξεις του Νόμ. 1566/1985.
  ’ρθρ.18.-Εκπαιδευτικοί του κλάδου ΤΕ1, οι οποίοι κατά τη διάρκεια φοίτησής των στην ΠΑ.ΤΕ.Σ. - Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. συμπλήρωσαν το 50ό έτος της ηλικίας τους και έχουν προϋπηρεσία αναπληρωτού σε σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, διορίζονται με απόφαση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. στη δημόσια εκπαίδευση μετά την αποφοίτησή τους από την παραπάνω σχολή προτασσόμενοι στην επετηρίδα διορισθέντων του οικείου κλάδου.
Αποζημίωση ομάδων εργασίας-επιτροπών
  ’ρθρ.21.-Οι διατάξεις για την αποζημίωση αυτών που μετέχουν στις επιτροπές του άρθρ. 12 του Νόμ. 1943/1991 (Τόμ. 1, σελ. 116,3106) εφαρμόζονται και για την αποζημίωση του προέδρου, των μελών και των γραμματέων που συμμετέχουν σε ομάδες εργασίας, οι οποίες συγκροτούνται ή έχουν ήδη συγκροτηθεί σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 16 του Νόμ. 186/1975 (ανωτ. σελ. 44,01) και 55 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθ. 81). Ο καθορισμός του ύψους της αποζημίωσης καθώς και ο τρόπος καταβολής αυτής γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31, σελ. 68,744.













97.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2009
	της 12/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Ρυθμίσεις για την πρωτοβάθμια
και δευτεροβάθμια εκπαίδευση
Υποχρεωτική επιμόρφωση εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.17.-1.Η εισαγωγική επιμόρφωση των υποψήφιων για διορισμό ή νεοδιόριστων εκπαιδευτικών και η περιοδική επιμόρφωση των υπηρετούντων εκπαιδευτικών είναι υποχρεωτικές για τους εκπαιδευτικούς και πραγματοποιούνται στα Περιφερειακά Επιμορφωτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.) και στους φορείς επιμόρφωσης. Επίσης, στα Π.Ε.Κ. και στους φορείς επιμόρφωσης πραγματοποιούνται υποχρεωτικά ειδικά επιμορφωτικά προγράμματα βραχείας διάρκειας, που αποφασίζονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.(Προσθέτεται περίπτ. στ΄ στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  3.(Αντικαθίστανται τα εδάφια δεύτερο και τρίτο της παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81, όπως τα εδάφια αυτά είχαν αντικατασταθεί από την παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, ανωτ. αριθ. 92).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81, όπως αυτή είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, ανωτ. αριθ. 2).
  5.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81, όπως αυτό είχε αντικατασταθεί από την παρ. 6 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, ανωτ. αριθ. 92).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81, όπως αυτή είχε αντικατασταθεί από την παρ. 8 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, ανωτ. αριθ. 92).
  7.(Αντικαθίσταται η περίπτ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81, όπως όλη η παρ. 7 είχε αντικατασταθεί από την παρ. 9 άρθρ. 12 νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, ανωτ. αριθ. 92).
  8.(Αντικαθίσταται η περίπτ. γ΄ της παρ. 7 άρθρ. 29 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81, όπως όλη η παράγραφος αντικαταστάθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 12 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, ανωτ. αριθ. 92).
  
  

Προαιρετική επιμόρφωση εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.18.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. ι΄ της παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, ανωτ. σελ. 58,02).
Παράβολο αναβαθμολόγησης γραπτών
δοκιμίων μαθητών
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.19.-Για την αναβαθμολόγηση κάθε γραπτού δοκιμίου προαγωγικών, απολυτηρίων και κατατακτηρίων εξετάσεων μαθητών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, εκδίδεται παράβολο, το οποίο αποτελεί δημόσιο έσοδο. Το ύψος του παραβόλου αυτού καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Μέχρι να εκδοθεί η παραπάνω κοινή απόφαση, το παράβολο ορίζεται σε χίλιες δραχμές.
































(Αντί για τη σελ. 116,393) Σελ. 116,393(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 29
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Αποζημίωση απασχολουμένων
στις γενικές εξετάσεις
  ’ρθρ.20.-Οι διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄) εφαρμόζονται και για όλους όσους με οποιονδήποτε τρόπο μετέχουν στις διάφορες διαδικασίες του συστήματος των γενικών εξετάσεων, για εισαγωγή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και την επιλογή υποψηφίων ειδικών κατηγοριών, που ορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56 Α΄) και 1771/1988 (ΦΕΚ 71 Α΄).
  Ο καθορισμός του τρόπου και του ύψους της αποζημίωσης γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  ’ρθρ.30.-1.Ιδρύονται νέοι κλάδοι εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ως εξής:
  α.Κλάδος ΠΕ 19 Πληροφορικής, Πτυχιούχων Α.Ε.Ι.
  β.Κλάδος ΠΕ 20 Πληροφορικής, Πτυχιούχων Τ.Ε.Ι.
  Οι θέσεις των κλάδων αυτών είναι ενιαίες και οι διορισμοί γίνονται σε ποσοστό 60% από υποψηφίους του κλάδου ΠΕ 19 Πληροφορικής και σε ποσοστό 40% από υποψηφίους του κλάδου ΠΕ 20 Πληροφορικής.
  Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό, καθώς και η σύσταση των θέσεων στους ανωτέρω κλάδους καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1566/1985.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή αυτού του νόμου στις συνιστώμενες θέσεις των ανωτέρω κλάδων, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από γνώμη του αρμόδιου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, να μετατάσσονται μόνιμοι εκπαιδευτικοί της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ύστερα από αίτησή τους ως εξής:
  α.Στον Κλάδο ΠΕ 19 Πληροφορικής μπορούν να μετατάσσονται εκπαιδευτικοί, που διορίστηκαν στην εκπαίδευση με πτυχίο Α.Ε.Ι., οι οποίοι:
  -ή διαθέτουν, επιπλέον του πτυχίου διορισμού και κατά σειρά προτεραιότητας, διδακτορικό δίπλωμα στην Πληροφορική, πτυχίο Α.Ε.Ι. των τμημάτων και κύκλων "Πληροφορικής, ή Επιστήμης Υπολογιστών", Ενδεικτικό "Πληροφορικής και Επιχειρησιακής Ερεύνης" του Πανεπιστημίου Αθηνών, Ενδεικτικό "Ηλεκτρονικού Αυτοματισμού" του Πανεπιστημίου Αθηνών, MASTER ή ισότιμο τίτλο (αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ) στην Πληροφορική ιδρύματος της αλλοδαπής, πτυχίο Τ.Ε.Ι. τμημάτων Πληροφορικής,
  
-ή 16μηνη τουλάχιστο διδακτική εμπειρία στην Πληροφορική σε σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  -ή εμπειρία για αντίστοιχο τουλάχιστο χρονικό διάστημα στο σχεδιασμό και την παρακολούθηση της εφαρμογής του προγράμματος της Πληροφορικής στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  β.Στον κλάδο ΠΕ 20 Πληροφορικής μετατάσσονται εκπαιδευτικοί, που διορίστηκαν στην εκπαίδευση με πτυχίο Τ.Ε.Ι. και οι οποίοι, επιπλέον του πτυχίου διορισμού, έχουν, κατά σειρά προτεραιότητας, ένα από τα προσόντα που ορίζονται από το προηγούμενο εδάφ. α΄.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται λεπτομέρειες εφαρμογής της παραγράφου αυτής.
  2.Οι προμήθειες, που προβλέπονται από τις διατάξεις της περιπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 113 του Νόμ. 1892/1990 (Τόμ. 32Γ, σελ. 698,634), επιτρέπεται να πραγματοποιούνται και από τις αρμόδιες διευθύνσεις της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του.
  3.Κατ' εξαίρεση, άδειες για την ίδρυση και λειτουργία προσθήκης, στις ήδη υφιστάμενες σχολικές μονάδες ιδιωτικής Τεχνικής - Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, νέων, άλλου τύπου, μονάδων, τμημάτων, τομέων και ειδικοτήτων, που χορηγήθηκαν για το σχολικό έτος 1991-92, ισχύουν για το έτος αυτό αν δημοσιεύθηκαν στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέχρι 15 Νοεμ. 1991.
  4.α.Διευθυντές και υποδιευθυντές των σχολείων της δευτεροβάθμιας και πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης των σχολείων της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας (Φ.Ε.) ορίζονται μόνιμοι εκπαιδευτικοί των σχολείων της Εταιρείας, που έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα ασκήσεως καθηκόντων διευθυντών και υποδιευθυντών των αντίστοιχων σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Ο ορισμός των διευθυντών και υποδιευθυντών των σχολείων της Φ.Ε. γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η οποία εκδίδεται μετά γνώμη του αρμόδιου κατά βαθμίδα κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου και πρόταση του διοικητικού συμβουλίου της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας.
  Το διευθυντή απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ο υποδιευθυντής, τούτον δε απόντα, ελλείποντα ή

(Μετά τη σελ. 116,394) Σελ. 116,395
Τεύχος 1152-Σελ. 47

κωλυόμενο αναπληρώνει ο αρχαιότερος εκπαιδευτικός του σχολείου.
  β.Το άρθρ. 34 του Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ 296 Α΄) (ανωτ. αριθ. 92) καταργείται.
  γ.Κάθε αντίθετη διάταξη, που αναφέρεται στα ρυθμιζόμενα με την παρούσα παράγραφο θέματα, καταργείται.
  5.α.Εκπαιδευτικοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των κλάδων ΔΕ1, ΤΕ1, ΠΕ17, ΠΕ18 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1566/1985, οι οποίοι έχουν ή αποκτούν τα τυπικά προσόντα άλλου κλάδου της ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας εκπαιδευτικού προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και έχουν από του διορισμού τους δεκαετή υπηρεσία σε σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, μπορεί με αίτησή τους να μετατάσσονται σε κενές οργανικές θέσεις του κλάδου αυτού, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  β.Οι μετατασσόμενοι, επανακατατάσσονται σύμφωνα με το Νόμ. 1505/1984 (Τόμ. 2Α, σελ. 384,9041) σε μισθολογικό κλιμάκιο, που αντιστοιχεί με τα έτη υπηρεσίας και προϋπηρεσίας με αφετηρία το εισαγωγικό κλιμάκιο του νέου κλάδου στο οποίο γίνεται η μετάταξη.
  6.Σε νομίμως συνεστημένους οικοδομικούς συνεταιρισμούς εκπαιδευτικών, που αριθμούν περισσότερα από οκτακόσια μέλη, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων να αποσπώνται για την εξυπηρέτηση των αναγκών τους μέχρι δύο εκπαιδευτικοί λειτουργοί εν ενεργεία, που έχουν εκλεγεί από την γενική συνέλευση του συνεταιρισμού μέλη του διοικητικού συμβουλίου και το πολύ για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία τους. Η επιλογή των αποσπωμένων γίνεται ύστερα από υπόδειξη του διοικητικού συμβουλίου του συνεταιρισμού.
Θέματα σχολικής στέγης
  ’ρθρ.31.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110, ανωτ. αριθ. 94).
  2.(Προσθέτονται παρ. 16 και 17 στο άρθρ. 5 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110, ανωτ. αριθ. 94).
  3-4.(Παρατίθενται ως σχόλια στο τέλος του άρθρ. 4 Νόμ. 513/1976, κατωτ. σελ. 698,617).
  
  
Σελ. 116,396
Τεύχος 1152-Σελ. 48
  
’ρθρ.33.-5.α.Από της δημοσιεύσεως του νόμου αυτού καταργούνται όλες οι προσωρινές θέσεις σε σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που κατέχουν εκπαιδευτικοί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982 και συνιστώνται ισάριθμες προς τις καταργούμενες θέσεις προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις ειδικών παρέδρων στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, τις οποίες καταλαμβάνουν αυτοδικαίως οι εκπαιδευτικοί αυτοί και λαμβάνουν τις κάθε είδους αποδοχές παρέδρων με θητεία. Οι εκπαιδευτικοί αυτοί μπορούν να ασκούν και έργο, που τους αναθέτει ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β.Οι προσωρινές θέσεις που συνιστώνται με το άρθρο αυτό καταργούνται με την αποχώρηση από την υπηρεσία για οποιονδήποτε λόγο των εκπαιδευτικών που τις κατέχουν.
  Σύμφωνα με την παρ. 8 άρθρ. 30 Νόμ. 2083/1992 (ΦΕΚ Α΄ 159), κατωτ. αριθ. 99, στη ρύθμιση των διατάξεων της άνω παρ. 5 υπάγονται και όσοι κατά την ισχύ του Νόμου αυτού Εκπ/κοί υπηρετούσαν ως σχολικοί Σύμβουλοι της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης και οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1304/1982 κατείχαν θέση που αναφέρεται στο άρθρ. 21 παρ. 1 Νόμ. 1304/1982.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 58,201.






















98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2043
	της 16/19 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Εποπτεία και διοίκηση της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
Επιλογή και τοποθέτηση διευθυντών
σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και
δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και
σχολικών εργαστηριακών
κέντρων (Σ.Ε.Κ.)
  Οι διατάξεις του άρθρ. 1, που αφορούν τους διευθυντές σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και ΣΕΚ καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 102.
  ’ρθρ.1.-1.Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου η επιλογή και τοποθέτηση των διευθυντών των σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των σχολικών εργαστηριακών κέντρων (Σ.Ε.Κ.) γίνεται, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρ. 2, για τριετή θητεία σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και του επόμενου άρθρου.
  2.Μετά τη συμπλήρωση της θητείας τους οι ανωτέρω διευθυντές κρίνονται για μονιμοποίηση στη θέση του διευθυντή κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 αυτού του νόμου.
  3.Εντός του μηνός Μαρτίου κάθε δεύτερου σχολικού έτους οι αρμόδιοι νομάρχες της χώρας με αποφάσεις τους, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των οικείων περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Π.Ε. και Π.Υ.Σ.Δ.Ε.):
  α)Προβαίνουν στο διαχωρισμό των σχολείων κάθε νομού σε περιοχές τοποθέτησης διευθυντών ανάλογα με τις αποστάσεις μεταξύ τους, τις συγκοινωνιακές διευκολύνσεις και τις ιδιαίτερες τοπικές συνθήκες. Σε κάθε περιοχή περιλαμβάνονται τα σχολεία ενός ή περισσοτέρων οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης (ο.τ.α.) ή δημοτικών διαμερισμάτων. Σχολεία του ίδιου δήμου ή δημοτικού διαμερίσματος ή κοινότητας δεν μπορούν να υπαχθούν σε διαφορετικές περιοχές. Σε κάθε νησί δημιουργούνται μία ή περισσότερες περιοχές, στις οποίες δεν μπορεί να υπαχθούν σχολεία που δεν λειτουργούν στο νησί αυτό.
  β)Προκηρύσσουν την πλήρωση των κενών θέσεων διευθυντών όλων των σχολικών μονάδων και όλων των Σ.Ε.Κ. της αρμοδιότητάς τους. Η προκήρυξη αυτή γίνεται κατά περιοχές, όπως αυτές ορίζονται στο ανωτέρω εδάφ. (α) και αναρτάται αυθημερόν στις διευθύνσεις και τα γραφεία εκπαίδευσης.
  
4.Δικαίωμα υποβολής αίτησης για την κατάληψη των θέσεων αυτών έχουν οι μόνιμοι εκπαιδευτικοί, που πληρούν τις προϋποθέσεις της περίπτ. Α΄ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄) (ανωτ. αριθ. 81), καθώς και οι εκπαιδευτικοί των κλάδων ΠΕ13, ΠΕ19 και ΠΕ20, εφόσον συμπληρώνουν ως τις 31 Αυγούστου του έτους της επιλογής τουλάχιστον 12ετή εκπαιδευτική υπηρεσία στην πρωτοβάθμια ή δευτεροβάθμια εκπαίδευση, δημόσια και ιδιωτική, ή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Για κατάληψη θέσης διευθυντή Τ.Ε.Λ., Τ.Ε.Σ. και Σ.Ε.Κ. αντί της παραπάνω 12ετούς εκπαιδευτικής υπηρεσίας απαιτείται 8ετής τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία σε σχολικές μονάδες της δημόσιας δευτεροβάθμιας τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης ή τριτοβάθμιας εκπαίδευσης και πτυχίο τριτοβάθμιας εκπαίδευσης. Η αίτηση αυτή υποβάλλεται εντός προθεσμίας 10 ημερών από την ημέρα ανάρτησης της προκήρυξης κατά την προηγούμενη παράγραφο.
  5.Στην αίτηση επισυνάπτονται:
  α)ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα του υποψηφίου, όπου αναφέρονται και τα επικαλούμενα για την επιλογή στοιχεία και προσόντα,
  β)δήλωση που περιλαμβάνει κατά σειρά προτίμησης μια ή περισσότερες περιοχές ενός μόνο Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. και μια ή περισσότερες σχολικές μονάδες εντός των περιοχών αυτών, όπου ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί να τοποθετηθεί ως διευθυντής.
  6.α)Τα Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. καταρτίζουν, με αξιολογική σειρά και με βάση τα κριτήρια της επόμενης παρ. 7 και τις υποβληθείσες δηλώσεις προτίμησης, πίνακες των υποψήφιων διευθυντών σχολικών μονάδων κατά περιοχή της περιφέρειάς τους, οι οποίοι ανακοινώνονται με ανάρτηση στις διευθύνσεις και τα γραφεία εκπαίδευσης.
  β)Τα Π.Υ.Σ.Π.Ε. καταρτίζουν πίνακες υποψήφιων διευθυντών των τετραθέσιων και πάνω δημοτικών σχολείων της περιφέρειάς τους, ενώ τα Π.Υ.Σ.Δ.Ε. καταρτίζουν τους ακόλουθους πίνακες υποψήφιων διευθυντών:
  i)Σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ii)Γυμνασίων και λυκείων αποδήμων Ελληνοπαίδων
  iii)Πειραματικών γυμνασίων και λυκείων
  iv)Τεχνικών - Επαγγελματικών Σχολών
  v)Σχολικών εργαστηριακών κέντρων
  vi)Γυμνασίων και λυκείων κάθε τύπου και
  vii)Μουσικών γυμνασίων και λυκείων.



(Αντί για τη σελ. 116,397) Σελ. 116,397(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 31
  
γ)Η εγγραφή υποψηφίου σε έναν πίνακα δεν εμποδίζει την εγγραφή του και στους άλλους. Οι τοποθετούμενοι διευθυντές από έναν πίνακα, με βάση τη σειρά προτίμησής τους, διαγράφονται από τους υπόλοιπους.
  δ)Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν, εντός δεκαήμερης προθεσμίας από την ανακοίνωση των πινάκων σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφ. (α), να υποβάλουν στα οικεία Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. ένσταση κατά της μη εγγραφής τους ή κατά της σειράς εγγραφής τους. Την ένσταση αυτήν τα συμβούλια οφείλουν να εξετάσουν μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των ενστάσεων. Μετά την εξέταση των ενστάσεων και την τυχόν τροποποίηση των πινάκων, οι πίνακες αυτοί υποβάλλονται στον οικείο νομάρχη, από τον οποίο κυρώνονται και ισχύουν για τα δύο επόμενα σχολικά έτη.
  7.α)Τα κριτήρια για την επιλογή των διευθυντών αυτού του άρθρου διακρίνονται σε 5 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες ως εξής:
  Α.Αρχαιότητα στην υπηρεσία 30 αξιολογικές μονάδες.
  Β.Επιστημονική - παιδαγωγική κατάρτιση 20 αξιολογικές μονάδες.
  Γ.Εκθέσεις σχολικών συμβούλων 15 αξιολογικές μονάδες.
  Δ.Εκθέσεις διευθυντών σχολείου ή Σ.Ε.Κ. 15 αξιολογικές μονάδες.
  Ε.Γενική συγκρότηση του υποψηφίου, η οποία εκτιμάται από το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο 20 αξιολογικές μονάδες.
  β)Τα επί μέρους στοιχεία κατά κατηγορία κριτηρίων και η αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες καθορίζονται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται άπαξ με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Σε περίπτωση συγκέντρωσης συνολικά ίσου αριθμού αξιολογικών μονάδων μεταξύ υποψηφίων, προηγείται στον πίνακα ο υποψήφιος, που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στην κατηγορία Α. Σε περίπτωση και νέας ισοβαθμίας προηγείται κατά σειρά ο υποψήφιος που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στο άθροισμα των κατηγοριών: i)Β, Γ, Δ, Ε, ii) Γ, Δ, Ε, και τέλος ο υποψήφιος που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στην κατηγορία Ε.
  
  
  
  
Σελ. 116,398(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 32
  
δ)Αν το συμβούλιο ομόφωνα κρίνει ότι ο υποψήφιος δεν μπορεί να ανταποκριθεί στην άσκηση του έργου του διευθυντή σχολείου ή Σ.Ε.Κ., ανεξάρτητα από τις αξιολογικές μονάδες που συγκεντρώνει, δεν επιλέγεται. Εντός 10 ημερών από την ανακοίνωση των πινάκων, ο υποψήφιος μπορεί να υποβάλει ένσταση κατ' αυτής της κρίσεως στο οικείο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο, το οποίο και αποφαίνεται οριστικά εντός 15 ημερών από της υποβολής της για τη συμμετοχή του υποψηφίου ή μη στη διαδικασία κρίσεως.
  8.α)Η τοποθέτηση των διευθυντών στις κενές ή κενούμενες θέσεις κατά τη διάρκεια ισχύος των πινάκων γίνεται με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από πρόταση του αρμόδιου Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε., με βάση τη σειρά προτίμησης, που έχουν δηλώσει οι ενδιαφερόμενοι στην αίτηση υποβολής υποψηφιότητας σε συνδυασμό με τη σειρά εγγραφής τους στους πίνακες. Δήλωση για τοποθέτηση σε γυμνάσιο περιοχής λογίζεται ότι περιλαμβάνει προτίμηση και για το αντίστοιχο λύκειο, που λειτουργεί στον ίδιο δήμο ή δημοτικό διαμέρισμα ή κοινότητα, και αντίστροφα.
  β)Οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές σχολικής μονάδας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και ως διευθυντές Σ.Ε.Κ., πρέπει να έχουν αντίστοιχη ή συγγενή ειδικότητα προς τα διδασκόμενα μαθήματα στη συγκεκριμένη σχολική μονάδα. Επίσης οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές στα μουσικά γυμνάσια και λύκεια πρέπει να έχουν τα προβλεπόμενα προσόντα από τις ισχύουσες γι' αυτά τα σχολεία διατάξεις, ενώ οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές στα σχολεία αποδήμων Ελληνοπαίδων πρέπει να είναι κάτοχοι μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσας σε επίπεδο τουλάχιστον LOWER ή αντίστοιχου τίτλου. Τέλος, οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης πρέπει να έχουν τουλάχιστον 5ετή υπηρεσία στις μονάδες αυτές ή μετεκπαίδευση στο τμήμα Ειδικής Αγωγής του Μαράσλειου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης.













  
γ)Σε περίπτωση που οι ενδιαφερόμενοι δεν μπορούν να τοποθετηθούν σε σχολεία της προτίμησής τους, τότε τοποθετούνται υποχρεωτικά γι' αυτούς σε σχολείο της περιοχής πρώτης ή της δεύτερης προτίμησής τους, το οποίο καλούνται να επιλέξουν κατά τη σειρά εγγραφής τους στον πίνακα.
  9.Οι διευθυντές των σχολικών μονάδων και των Σ.Ε.Κ., που επιλέγονται σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις, τοποθετούνται με τριετή θητεία, που αρχίζει από την ημερομηνία τοποθέτησής τους και χαρακτηρίζεται ως υπηρεσία σε θέση διευθυντή με θητεία και δεν μπορούν να μετατεθούν ή αποσπασθούν για άσκηση των ιδίων καθηκόντων κατά τη διάρκεια της θητείας τους. Οι ανωτέρω διευθυντές μπορεί να μετακινηθούν εντός της ίδιας περιοχής τοποθέτησης, εφόσον συμπληρώσουν διετή υπηρεσία στη θέση τους.
  10.α)Σε περίπτωση εξάντλησης των οικείων πινάκων διευθυντών της παρ. 6, στις κενές και κενούμενες θέσεις διευθυντών τοποθετούνται εκπαιδευτικοί χωρίς αίτησή τους, που έχουν το βαθμό Α΄. Η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, το οποίο αξιολογεί κατά σειρά, με βάση τα κριτήρια της παρ. 7 αυτού του άρθρου, τους εκπαιδευτικούς που ανήκουν οργανικά:
  i)στην ίδια σχολική μονάδα,
  ii)σε σχολικές μονάδες οποιουδήποτε τύπου του ίδιου δήμου ή κοινότητας,
  iii)σε σχολικές μονάδες οποιουδήποτε τύπου της ίδιας περιοχής με την έννοια της παρ. 3 αυτού του άρθρου.
  β)Σε περίπτωση έλλειψης εκπαιδευτικών με βαθμό Α΄ σε κάποια από τις παραπάνω σχολικές μονάδες, το υπηρεσιακό συμβούλιο μπορεί να τοποθετήσει εκπαιδευτικούς με βαθμό Β΄, που υπηρετούν οργανικά στις σχολικές αυτές μονάδες και κατά την προαναφερόμενη σειρά. Σε κάθε περίπτωση υποχρεωτικής τοποθέτησης κατά την παράγραφο αυτήν, το υπηρεσιακό συμβούλιο μπορεί να ζητεί από τους υποψηφίους για κρίση δήλωση προτίμησης σχολείων. Η θητεία των διευθυντών της παραγράφου αυτής λήγει στο τέλος του οικείου σχολικού έτους.
  11.Για τους διευθυντές σχολικών μονάδων και διευθυντές Σ.Ε.Κ. αυτού του άρθρου έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 2, 4 και 5 της περίπτ. Γ΄ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθ. 81).
  12.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται, όπου απαιτείται, οι προθεσμίες των διαδικασιών αυτού του άρθρου.

Διευθυντές σχολικών μονάδων και
Σ.Ε.Κ. κατά την πρώτη εφαρμογή
αυτού του νόμου
  ’ρθρ.2.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού και για μία τετραετία, που αρχίζει από την 1η Σεπτ. 1992 η επιλογή και τοποθέτηση των διευθυντών σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των διευθυντών Σ.Ε.Κ. γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρ. 1, με τις ακόλουθες παρεκκλίσεις.
  2.α)Οι αποφάσεις των νομαρχών που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρ. 1 εκδίδονται και ανακοινώνονται εντός 10 ημερών από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου.
  β)Η κατάρτιση των πινάκων από τα αρμόδια Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. γίνεται εντός τριμήνου από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου.
  3.Τα κριτήρια για την επιλογή των διευθυντών των σχολικών μονάδων και των διευθυντών των Σ.Ε.Κ. κατά τις διατάξεις αυτού του άρθρου διακρίνονται σε 3 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες. Τα επί μέρους στοιχεία κατά κατηγορία κριτηρίων και η αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες έχουν ως εξής:
  Α.Υπηρεσιακή κατάσταση: 45 αξιολογικές μονάδες. Οι μονάδες αυτές υπολογίζονται με βάση:
  α.την αρχαιότητα στην υπηρεσία, αποτιμώμενη σε 2 μονάδες για κάθε έτος πέραν των δώδεκα ή σε 2,5 πέραν των οκτώ κατά περίπτωση της παρ. 4 του άρθρ. 1 και μέχρι 40 μονάδες κατ' ανώτατο όριο.
  β.τη διευθυντική υπηρεσία, αποτιμώμενη σε 5 αξιολογικές μονάδες κατ' ανώτατο όριο ως εξής:
  i)1,5 μονάδες για κάθε έτος υπηρεσίας σε θέση προϊσταμένου διεύθυνσης της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή προϊσταμένου διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης ή γραφείου φυσικής αγωγής ή σε θέση σχολικού συμβούλου ή σε θέση διευθυντή σχολείου πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή Σ.Ε.Κ. και
  ii)μια (1) μονάδα για κάθε έτος υπηρεσίας σε θέση υποδιευθυντή σχολείου πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή υπεύθυνου τομέα Σ.Ε.Κ. ή προϊσταμένου τμήματος σε διευθύνσεις της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή προϊσταμένου τμήματος εκπαιδευτικών θεμάτων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

(Αντί για τη σελ. 116,399) Σελ. 116,399(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 33
  
Β.Επιστημονική - Παιδαγωγική κατάρτιση: 30 αξιολογικές μονάδες. Οι μονάδες αυτές υπολογίζονται ως εξής:
  α.Διδακτορικό δίπλωμα στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου ή της διοίκησης της εκπαίδευσης αποτιμώμενο σε 16 μονάδες.
  β.Μεταπτυχιακό δίπλωμα MASTER ή αντίστοιχο στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου ή της διοίκησης της εκπαίδευσης αποτιμώμενο σε 10 μονάδες.
  γ.Πτυχίο μετεκπαίδευσης διετούς διάρκειας στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου ή της διοίκησης της εκπαίδευσης στο εσωτερικό ή το εξωτερικό αποτιμώμενο σε 10 μονάδες.
  δ.Δεύτερο πανεπιστημιακό πτυχίο αποτιμώμενο σε 6 μονάδες και όχι άνω των 8 συνολικά μονάδων για περισσότερα των δύο πτυχία.
  ε.Πτυχίο ετήσιας επιμόρφωσης στον τομέα των επιστημών της αγωγής ή της ειδικότητας του υποψηφίου στο εσωτερικό ή το εξωτερικό αποτιμώμενο σε 3 μονάδες, όταν δεν αποτελεί τυπικό προσόν διορισμού.
  στ.Διαπιστωμένη γνώση ξένης γλώσσας με τίτλο επιπέδου LOWER ή αντίστοιχου ή ανωτέρου αποτιμώμενη σε 3 μονάδες. Γνώση άλλης ξένης γλώσσας δεν αποτιμάται.
  Γ.Γενική συγκρότηση του υποψηφίου: 25 αξιολογικές μονάδες. Αυτή εκτιμάται από το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο με βάση:
  α.Αναλυτικό βιογραφικό σημείωμα του υποψηφίου, που συνοδεύεται από τα απαραίτητα αποδεικτικά στοιχεία.
  β.Προσωπική συνέντευξη του υποψηφίου με τα μέλη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου επί επιστημονικών, παιδαγωγικών ή σχετικών με την οργάνωση και τη διοίκηση της εκπαίδευσης θεμάτων.
  Σε περίπτωση συγκέντρωσης συνολικά ίσου αριθμού αξιολογικών μονάδων μεταξύ υποψηφίων, προηγείται στον πίνακα ο υποψήφιος, που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στην κατηγορία Α. Σε περίπτωση και νέας ισοβαθμίας προηγείται κατά σειρά ο υποψήφιος, που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στο άθροισμα των κατηγοριών Β και Γ και, τέλος, ο υποψήφιος που συγκεντρώνει περισσότερες αξιολογικές μονάδες στην κατηγορία Γ.
  
  
Σελ. 116,400(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 34
  
4.Η τοποθέτηση των διευθυντών που επιλέγονται κατά τις διατάξεις αυτού του άρθρου γίνεται το αργότερο ως τις 31 Αυγ. 1992 και η θητεία τους αρχίζει από την 1 Σεπτ. 1992 και λήγει την 31 Αυγ. 1996. Την ίδια ημερομηνία λήγει η θητεία όσων τοποθετούνται σε θέση διευθυντή με θητεία μέχρι 31 Αυγ. 1993.
Μονιμοποίηση διευθυντών
σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ.
  Οι διατάξεις του άρθρ. 3 που αφορούν τη μονιμοποίηση των διευθυντών των σχολικών μονάδων και ΣΕΚ καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 102.
  ’ρθρ.3.-1.Οι εκπαιδευτικοί που συμπληρώνουν μια πλήρη και συνεχή τριετή θητεία ως διευθυντές σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και διευθυντές Σ.Ε.Κ. κατά τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 αυτού του νόμου με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρ. 2 αυτού του νόμου, κρίνονται για μονιμοποίηση στη θέση του διευθυντή της σχολικής μονάδας ή Σ.Ε.Κ., που είναι τοποθετημένοι, εκτός εάν με αίτησή τους ζητήσουν την εξαίρεσή τους έναν τουλάχιστον μήνα πριν από τη λήξη της θητείας τους.
  2.Εντός του τελευταίου μήνα πριν από τη λήξη της θητείας τους όσοι εκπαιδευτικοί εμπίπτουν στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου υποβάλλουν στα οικεία Π.Υ.Σ.Π.Ε. και Π.Υ.Σ.Δ.Ε. δια των οικείων προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα, όπου αναφέρονται και τα επικαλούμενα για τη μονιμοποίηση αποδεικτικά στοιχεία και προσόντα. Η θητεία εκείνων που κρίνονται για μονιμοποίηση παρατείνεται αυτοδικαίως μέχρι το πέρας της διαδικασίας μονιμοποίησης και την έκδοση της σχετικής απόφασης.















  
3.α)Τα αρμόδια Π.Υ.Σ.Π.Ε. και Π.Υ.Σ.Δ.Ε. εντός δύο μηνών από τη λήξη της θητείας των ανωτέρω εκπαιδευτικών κρίνουν τους υποψηφίους για μονιμοποίηση με βάση το μέσο όρο των εκθέσεων αξιολόγησης των σχολικών συμβούλων (15 αξιολογικές μονάδες), το μέσο όρο των εκθέσεων αξιολόγησης των προϊσταμένων διεύθυνσης ή γραφείου (15 αξιολογικές μονάδες) και τη γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου και του συλλόγου των διδασκόντων (20 αξιολογικές μονάδες, οι οποίες προκύπτουν ως μέσος όρος της βαθμολογίας καθενός από τα μέλη του υπηρεσιακού συμβουλίου και του οικείου συλλόγου των διδασκόντων ως οργάνου). Σύνολο 50 αξιολογικές μονάδες:
  β)Τα επί μέρους στοιχεία κατά κατηγορία κριτηρίων και η αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες καθορίζονται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται άπαξ με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Όσοι υποψήφιοι συγκεντρώνουν το 60% της προβλεπόμενης από την παρ. 3 αυτού του άρθρου συνολικής βαθμολογίας μονιμοποιούνται στη θέση του διευθυντή του σχολείου ή του Σ.Ε.Κ. στο οποίο υπηρετούν, με απόφαση του οικείου νομάρχη, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του αρμόδιου Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε.. Η υπηρεσία των διευθυντών αυτών ως μονίμων αρχίζει από την έκδοση της ανωτέρω απόφασης.
  5.Σε περίπτωση που δεν πληρούνται όλες οι θέσεις διευθυντών σχολείων ή διευθυντών Σ.Ε.Κ. ενός Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. με μόνιμους διευθυντές αναδεικνυόμενους κατά τις διατάξεις αυτού του άρθρου, οι απομένουσες κενές θέσεις προκηρύσσονται για πλήρωση από διευθυντές με θητεία, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 1 αυτού του νόμου, αφού προηγηθούν μεταθέσεις των διευθυντών μέσα στην ίδια περιοχή τοποθέτησης.
  6.Όσοι δεν καταλάβουν θέσεις μόνιμου διευθυντή επανέρχονται στην οργανική τους θέση ως εκπαιδευτικοί. Οι εκπαιδευτικοί αυτοί μπορούν να υποβάλουν αίτηση για επιλογή σε θέση διευθυντή με θητεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 αυτού του νόμου ύστερα από παρέλευση διετίας από την έκδοση της σχετικής απόφασης για τη μη μονιμοποίησή τους.
  7.Οι μόνιμοι διευθυντές σχολικών μονάδων και οι μόνιμοι διευθυντές Σ.Ε.Κ. μπορούν να ζητήσουν αντίστοιχα μετάθεση:
  α.σε κενή θέση διευθυντή σχολείου ή Σ.Ε.Κ. του ίδιου Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. μετά παρέλευση δύο ετών από την έναρξη της υπηρεσίας τους ως μόνιμοι ή
  
β.σε θέση διευθυντή σχολείου ή Σ.Ε.Κ. άλλου Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. μετά παρέλευση τεσσάρων ετών από την έναρξη της υπηρεσίας τους ως μόνιμοι. Στη δεύτερη περίπτωση απαιτείται και διετής τουλάχιστον υπηρεσία στην τελευταία οργανική θέση ως μόνιμοι.
Επιλογή και τοποθέτηση προϊσταμένων
 διευθύνσεων και γραφείων με θητεία
  Οι διατάξεις του άρθρ. 4 που αφορούν την επιλογή και τοποθέτηση με θητεία προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 102.
  ’ρθρ.4.-1.Την 31η Αυγ. 1994 λήγει η θητεία όλων των υπηρετούντων τότε προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και των προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και οι αντίστοιχες θέσεις πληρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου για μια τετραετία, που αρχίζει την 1η Σεπτ. 1994.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ως τις 15 Μαρτ. 1994, καλούνται όσοι πληρούν τις προϋποθέσεις συμμετοχής στη διαδικασία επιλογής να υποβάλουν στις οικείες διευθύνσεις εκπαίδευσης σχετική αίτηση μέσα σε ένα μήνα από την έκδοση της ανωτέρω απόφασης. Στην αίτηση αυτήν επισυνάπτεται:
  α)ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα του υποψηφίου, όπου αναφέρονται και τα επικαλούμενα για την επιλογή αποδεικτικά στοιχεία και προσόντα, και
  β)δήλωση που περιλαμβάνει κατά σειρά προτίμησης τις διευθύνσεις ή τα γραφεία ενός ή περισσοτέρων νομών στα οποία επιθυμούν να τοποθετηθούν ως προϊστάμενοι.
  3.Δικαίωμα υποβολής αίτησης κατά την προηγούμενη παράγραφο έχουν:
  α)όσοι διετέλεσαν προϊστάμενοι διευθύνσεων ή γραφείων εκπαίδευσης ή γραφείων φυσικής αγωγής, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1304/1982 (ανωτ. αριθ. 75) και αυτού του νόμου, και
  β)όσοι διατελούν διευθυντές σχολικών μονάδων ή Σ.Ε.Κ. με θητεία, κατά το άρθρ. 2 αυτού του νόμου. Ειδικά για τις θέσεις προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής δικαίωμα υποβολής αίτησης έχουν όσοι από τους ανωτέρω ανήκουν στον κλάδο ΠΕ11.


(Αντί για τη σελ. 116,401 Σελ. 116,401(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 35
  
Σε όλες αυτές τις περιπτώσεις απαραίτητη προϋπόθεση είναι η συμπλήρωση 15 τουλάχιστον ετών εκπαιδευτικής υπηρεσίας στην πρωτοβάθμια ή δευτεροβάθμια εκπαίδευση, δημόσια ή ιδιωτική, ή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, μέχρι τη λήξη του σχολικού έτους υποβολής της αίτησης.
  4.α)Οι αρμόδιες διευθύνσεις εκπαίδευσης, αφού ελέγξουν την πληρότητα των αιτήσεων και των παραστατικών στοιχείων της προηγούμενης παρ. 2, τα υποβάλλουν στα αρμόδια κατά περίπτωση κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια (Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.) μέσα σε 15 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  β)Τα συμβούλια αυτά μέσα σε 45 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου καταρτίζουν, κατά αξιολογική σειρά, με βάση τα κριτήρια της επόμενης παραγράφου και τις δηλώσεις προτίμησης των υποψηφίων, τους εξής πίνακες κατά νομούς ή περιφέρειες νομών:
  i)προϊσταμένων διευθύνσεων εκπαίδευσης
  ii)προϊσταμένων γραφείων εκπαίδευσης
  iii)προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής.
  γ)Η εγγραφή εκπαιδευτικού σε έναν από τους ανωτέρω πίνακες δεν εμποδίζει την εγγραφή του και στους άλλους. Οι τοποθετούμενοι προϊστάμενοι από έναν πίνακα και με βάση τη σειρά προτίμησής τους διαγράφονται από τους άλλους.
  5.α)Τα κριτήρια για την επιλογή προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης, καθώς και προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής διακρίνονται σε 3 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες, ως εξής:
  Α.Υπηρεσιακή κατάσταση, 45 αξιολογικές μονάδες.
  Β.Επιστημονική - παιδαγωγική κατάρτιση, 30 αξιολογικές μονάδες.
  Γ.Γενική συγκρότηση του υποψηφίου, 25 αξιολογικές μονάδες.
  β)Κατά την επιλογή αυτήν εφαρμόζονται αναλόγως και οι διατάξεις του εδαφ. (δ) της παρ. 7 του άρθρ. 1 και των δύο τελευταίων εδαφίων της παρ. 3 του άρθρ. 2 αυτού του νόμου.
  γ)Τα επί μέρους στοιχεία κατά κατηγορία κριτηρίων και η αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες καθορίζονται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται άπαξ με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
  
  
Σελ. 116,402(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 36
  
6.Οι πίνακες της παρ. 4 αυτού του άρθρου ανακοινώνονται με ανάρτησή τους, στις οικείες διευθύνσεις, τα γραφεία εκπαίδευσης και τα γραφεία φυσικής αγωγής και οι ενδιαφερόμενοι μπορούν εντός δεκαήμερης προθεσμίας να υποβάλουν στα αρμόδια Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. ένσταση κατά της μη εγγραφής τους ή κατά της σειράς εγγραφής τους στους πίνακες. Για την ένσταση αυτήν τα συμβούλια αποφαίνονται μέσα σε 20 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των ενστάσεων. Μετά την εξέταση των ενστάσεων και την τυχόν τροποποίηση των πινάκων οι πίνακες αυτοί κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύουν για την κατά την παρ. 1 αυτού του άρθρου τετραετία.
  7.Οι κενές ή κενούμενες κατά τη διάρκεια ισχύος των πινάκων θέσεις των προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και των γραφείων φυσικής αγωγής πληρούνται κατά σειρά από τους υποψηφίους, που περιλαμβάνονται στον οικείο πίνακα κατά περιφέρεια και σε συνδυασμό με τη σειρά προτίμησης των ενδιαφερομένων. Η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από πρόταση του αρμόδιου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  8.Αν ο αριθμός των υποψηφίων, που περιλαμβάνονται στους πίνακες δεν επαρκεί για την πλήρωση όλων των κενών θέσεων, το οικείο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο συντάσσει συμπληρωματικούς πίνακες με αξιολογική σειρά χωρίς αιτήσεις ενδιαφερομένων και με βάση τα κριτήρια Α και Β της παρ. 5 αυτού του άρθρου, μετά από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου.



















  
9.Η θητεία όλων όσοι τοποθετούνται σε θέσεις προϊσταμένων διευθύνσεων, γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής κατά τις διατάξεις αυτού του άρθρου λήγει με τη συμπλήρωση της προβλεπόμενης από την παρ. 1 αυτού του άρθρου τετραετίας. Οι ανωτέρω μετά τη λήξη της θητείας τους τοποθετούνται ως μόνιμοι διευθυντές σε κενή θέση σχολείου της επιλογής τους.
  Οι διευθυντές αυτοί δεν υπόκεινται στις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 3 και προηγούνται μετά από σχετική αίτησή τους στην κατάληψη κενής θέσης, κατά τη διαδικασία των μεταθέσεων διευθυντών σχολείων των δύο επόμενων σχολικών ετών από τη λήξη της θητείας τους ως προϊσταμένων διευθύνσεων ή γραφείων εκπαίδευσης ή γραφείων φυσικής αγωγής.
Επιλογή και τοποθέτηση μόνιμων
προϊσταμένων διευθύνσεων
και γραφείων
  Οι διατάξεις του άρθρ. 5 που ρυθμίζουν θέματα των προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων καταργήθηκαν από το εδάφ. στ΄ της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ Α΄ 18), κατωτ. αριθ. 102.
  ’ρθρ.5.-1.Μετά τη λήξη της κατά το άρθρ. 4 αυτού του νόμου τετραετούς θητείας των προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και των προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής, όλες οι αντίστοιχες θέσεις είναι θέσεις μόνιμων προϊσταμένων και πληρούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του άρθρου.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ως τις 15 Μαρτίου του έτους λήξης της θητείας των κατά την προηγούμενη παράγραφο προϊσταμένων, καλούνται όσοι έχουν τα προσόντα να καταλάβουν τις αντίστοιχες θέσεις να υποβάλουν στις οικείες διευθύνσεις εκπαίδευσης σχετική αίτηση μέσα σε ένα μήνα από την έκδοση της ανωτέρω απόφασης. Στην αίτηση αυτήν επισυνάπτονται τα υπό της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρ. 4 προβλεπόμενα στοιχεία.
  3.Δικαίωμα υποβολής αίτησης για την κατάληψη θέσεων αυτού του άρθρου έχουν οι μόνιμοι διευθυντές σχολικών μονάδων ή Σ.Ε.Κ., που συμπληρώνουν ως τις 31 Αυγούστου του έτους προκήρυξης των θέσεων τουλάχιστον δύο έτη υπηρεσίας ως μόνιμοι, πλην των μόνιμων διευθυντών της παρ. 9 του προηγούμενου άρθρ. 4. Ειδικά για θέσεις προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής δικαίωμα υποβολής αίτησης έχουν μόνο οι διευθυντές του κλάδου ΠΕ11.
  
  
  
4.α)Οι αρμόδιες διευθύνσεις εκπαίδευσης, αφού ελέγξουν την πληρότητα των αιτήσεων και των παραστατικών στοιχείων της προηγούμενης παρ. 2, τα υποβάλλουν στα αρμόδια κατά περίπτωση κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια (Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.), μέσα σε 15 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  β)Τα συμβούλια αυτά μέσα σε 45 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου καταρτίζουν, κατά αξιολογική σειρά με βάση τα κριτήρια της επόμενης παρ. 5 και τις δηλώσεις προτίμησης των υποψηφίων, τους εξής πίνακες κατά νομούς ή περιφέρειες νομών:
  i)προϊσταμένων διευθύνσεων εκπαίδευσης
  ii)προϊσταμένων γραφείων εκπαίδευσης
  iii)προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής.
  γ)Η εγγραφή υποψηφίου σε έναν πίνακα δεν εμποδίζει την εγγραφή του και στους άλλους. Οι τοποθετούμενοι προϊστάμενοι από έναν πίνακα, με βάση τη σειρά προτίμησής τους, διαγράφονται από τους υπόλοιπους.
  5.α)Τα κριτήρια για την επιλογή προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής διακρίνονται σε 5 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες ως εξής:
  Α.Αρχαιότητα στην υπηρεσία 30 αξιολογικές μονάδες.
  Β.Επιστημονική - παιδαγωγική κατάρτιση 20 αξιολογικές μονάδες.
  Γ.Εκθέσεις σχολικών συμβούλων 15 αξιολογικές μονάδες.
  Δ.Εκθέσεις προϊσταμένων διεύθυνσης ή γραφείου 15 αξιολογικές μονάδες.
  Ε.Γενική συγκρότηση του υποψηφίου 20 αξιολογικές μονάδες.
  β)Τα επί μέρους στοιχεία κατά κατηγορία κριτηρίων και η αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες καθορίζονται με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται άπαξ με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Σε περίπτωση συγκέντρωσης συνολικά ίσου αριθμού αξιολογικών μονάδων μεταξύ των υποψηφίων, ισχύει το εδάφ. γ΄ της παρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  6.Οι πίνακες των υποψηφίων ανακοινώνονται με ανάρτησή τους στις οικείες διευθύνσεις, τα γραφεία εκπαίδευσης και τα γραφεία φυσικής αγωγής και οι ενδιαφερόμενοι μπορούν εντός δεκαήμερης προθεσμίας να υποβάλουν στο αρμόδιο Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. ένσταση κατά της μη εγγραφής τους ή κατά της σειράς εγγραφής τους στους πίνακες. Για την ένσταση αυτήν τα συμβούλια αποφαίνονται μέσα σε 20

(Αντί για τη σελ. 116,403) Σελ. 116,403(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 37

ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των ενστάσεων. Μετά την εξέταση των ενστάσεων οι πίνακες αυτοί κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Η τοποθέτηση των προϊσταμένων στις αντίστοιχες θέσεις γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του αρμόδιου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου (Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.), κατά σειρά εγγραφής των υποψηφίων στους ανωτέρω πίνακες κατά περιφέρεια και σε συνδυασμό με τη σειρά προτίμησης των ενδιαφερομένων.
  8.Οι κενούμενες θέσεις προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής πληρούνται μετά από προκήρυξη κατά τις διαδικασίες αυτού του άρθρου, αφού προηγηθούν οι μεταθέσεις.
Ειδικές και μεταβατικές ρυθμίσεις -
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Στους Νομούς Αθήνας, Πειραιά, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Θεσσαλονίκης από 1ης Ιαν. 1994 συνιστώνται αντίστοιχα ανά μια επί πλέον διεύθυνση πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και αντίστοιχα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι περιφέρειες αρμοδιότητας των νέων και των υφιστάμενων διευθύνσεων και περιφερειακών συμβουλίων. Οι θέσεις προϊσταμένων των νέων διευθύνσεων θα καλυφθούν κατά την προκήρυξη όλων των θέσεων προϊσταμένων κατά τις διαδικασίες του άρθρ. 4 αυτού του νόμου.
  Με την παρ. 12 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2266/13-13 Δεκ. 1994, ΦΕΚ Α 218 τομ. 32Α σελ. 358,180 οι διατάξεις της άνω παρ. 1 καταργήθηκαν κατά το μέρος που αναφέρονται στη σύσταση διευθύνσεων εκπαίδευσης και περιφερειακών συμβουλίων στις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, Ανατ. Αττικής, Δυτ. Αττικής.
  2.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, μπορεί να ιδρύονται νέα γραφεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Οι έδρες και οι περιοχές αρμοδιότητας των γραφείων εκπαίδευσης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
Σελ. 116,404(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 38
  
3.Μετά την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου οι πίνακες προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής, καταρτίζονται το αργότερο ως τις 31 Οκτ. 1992 και ισχύουν μέχρι 31 Αυγ. 1994, με τα κριτήρια και τη διαδικασία του άρθρ. 4 αυτού του νόμου. Δικαίωμα υποβολής αίτησης συμμετοχής στη σχετική διαδικασία έχουν όσοι συγκεντρώνουν τις προϋποθέσεις, που προβλέπονται από τις ισχύουσες μέχρι την ψήφιση αυτού του νόμου διατάξεις. Μέχρι την κατάρτιση των ανωτέρω πινάκων ισχύουν οι υπάρχοντες αντίστοιχοι πίνακες.
  Η ανωτέρω προθεσμία καταρτίσεως νέων πινάκων Προϊσταμένων Διευθ/σεων και Γραφείων Εκπαίδευσης και Φυσικής Αγωγής παρατείνεται μέχρι 31 Μαρτ. 1993 από το άρθρ. 47 Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ Α΄ 181), Τόμ. 28Α, σελ. 358,788.
  Οι διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 4 αυτού του νόμου εφαρμόζονται και για τις τοποθετήσεις προϊσταμένων της παραγράφου αυτής.
  4.Σε διευθύνσεις δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, στις οποίες το σύνολο των δημόσιων τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων, των τεχνικών - επαγγελματικών σχολών και των σχολικών εργαστηριακών κέντρων είναι τουλάχιστον 8, ιδρύονται και λειτουργούν από ένα γραφείο δευτεροβάθμιας τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης, στο οποίο θα υπάγονται διοικητικά όλες οι παραπάνω σχολικές μονάδες της οικείας διεύθυνσης. Ο προϊστάμενος του γραφείου αυτού επιλέγεται από τους νέους πίνακες της παρ. 3 αυτού του άρθρου, εφόσον έχει τουλάχιστον 10 χρόνια εκπαιδευτικής υπηρεσίας σε μονάδες της τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης, από τα οποία δύο τουλάχιστο μέσα στην τελευταία πενταετία πριν από το χρόνο επιλογής.

















  
5.α)Προϊστάμενοι διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής, που επιλέγονται σε θέσεις διευθυντών σχολείων ή Σ.Ε.Κ. με θητεία κατά τις διατάξεις του άρθρ. 2 αυτού του νόμου, μπορούν να συνεχίσουν να υπηρετούν στις θέσεις προϊσταμένων διατηρώντας παράλληλα και τη σειρά τους στους πίνακες διευθυντών σχολείων ή Σ.Ε.Κ.. Οι ανωτέρω, αν παραιτηθούν από τη θέση προϊσταμένου, τοποθετούνται σε κενή θέση διευθυντή σχολείου ή Σ.Ε.Κ. με θητεία σύμφωνα με τη σειρά τους στους σχετικούς πίνακες και σχετική δήλωση προτίμησής τους.
  β)Προϊστάμενοι διευθύνσεων και γραφείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή διευθυντές σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, οι οποίοι επιλέγονται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ως διευθυντές ή αναπληρωτές διευθυντές ινστιτούτων επαγγελματικής κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.), παραιτούνται από την προηγούμενη θέση τους με την ανάληψη καθηκόντων στη νέα θέση.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 της παρ. Δ άρθρ. 11 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  7.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ορίζονται η διαδικασία, οι προθεσμίες, τα όργανα, οι προϋποθέσεις, τα κριτήρια καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη διενέργεια των μεταθέσεων διευθυντών σχολικών μονάδων ή Σ.Ε.Κ. και προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής. Οι μεταθέσεις αυτές σε κάθε περίπτωση προηγούνται των προκηρύξεων πλήρωσης των κενών θέσεων.
  8.Σε κάθε σχολικό εργαστηριακό κέντρο (Σ.Ε.Κ.), στο οποίο ο αριθμός των ασκούμενων μαθητών υπερβαίνει τους 300 και το οποίο λειτουργεί σε πρωινό και απογευματινό κύκλο, ορίζεται και υποδιευθυντής από εκπαιδευτικούς των κλάδων της παρ. 5 περίπτ. Α του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985. Οι ρυθμίσεις που ισχύουν για την τοποθέτηση και κάθε άλλο θέμα των υποδιευθυντών των σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ισχύουν και για τους υποδιευθυντές των Σ.Ε.Κ.
  9.Σε κάθε τομέα τεχνικού - επαγγελματικού λυκείου (Τ.Ε.Λ.), σε κάθε κύκλο ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου (Ε.Π.Λ.) και σε κάθε τμήμα τεχνικής - επαγγελματικής σχολής (Τ.Ε.Σ.) ορίζεται προϊστάμενος από τους υπηρετούντες στην αντίστοιχη σχολική μονάδα εκπαιδευτικούς, που έχουν την αντίστοιχη με τον τομέα, κύκλο ή τμήμα ειδικότητα. Επίσης καθιερώνονται συνεδριάσεις διδασκόντων κατά τομέα, κύκλο ή τμήμα.
  
10.Σε κάθε τεχνικό - επαγγελματικό λύκειο, ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο και τεχνική - επαγγελματική σχολή λειτουργεί "συμβούλιο προϊσταμένων", που αποτελείται από το διευθυντή, τους υποδιευθυντές και τους προϊσταμένους τομέων, κύκλων ή τμημάτων αντίστοιχα.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται ο τρόπος ορισμού και οι αρμοδιότητες των προϊσταμένων τομέων, κύκλων και τμημάτων, το έργο και ο τρόπος λειτουργίας του "συμβουλίου των προϊσταμένων" και τα των συνεδριάσεων των διδασκόντων σε κάθε τομέα, κύκλο ή τμήμα, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια, που έχει σχέση με την εφαρμογή των ανωτέρω παρ. 9 και 10.
  12.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα εφαρμογής των διατάξεων αυτού του νόμου.
  13.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 11 του άρθρ. 1 αυτού του νόμου, καταργούνται από 1ης Σεπτ. 1992 οι διατάξεις των περιπτ. Β και Γ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985 μόνο κατά το μέρος που αφορούν τους διευθυντές σχολικών μονάδων και τους διευθυντές Σ.Ε.Κ..
  14.Από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 14, του πρώτου εδαφίου της παρ. 1, του δεύτερου και τρίτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ 144 Α΄), όπως αντικαταστάθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 56 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄), οι αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Δ/5716/15-4-88 (ΦΕΚ 217 Β΄) πλην των παρ. 14 και 15 αυτής, Δ1/7327/7-6-88 (ΦΕΚ 377 Β΄) και Δ2/13450/8-7-88 (ΦΕΚ 475 Β΄), όπως κυρώθηκαν με το άρθρ. 16 του Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ 296 Α΄), καθώς και κάθε άλλη γενική ή ειδική διάταξη, που ρυθμίζει κατά διαφορετικό τρόπο θέματα αυτού του νόμου.
  ’ρθρ.7.-1.Παρατίθεται ως σχόλιο στο εδάφ. β της παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 1517/1985, ΦΕΚ Α΄ 25, Τόμ. 2Α, σελ. 384,9054).
  2.Οι ομάδες εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οι οποίες συγκροτήθηκαν μετά την ισχύ του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄), αμείβονται σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 21 του Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ 147 Α΄) (ανωτ. αριθ. 96) έστω


(Μετά τη σελ. 116,404) Σελ. 116,405
Τεύχος 1152-Σελ. 57

και αν επεράτωσαν το έργο τους πριν από την ημερομηνία ισχύος του νόμου αυτού.
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 1 Νόμ. 1238/ 1982 (ΦΕΚ Α΄ 3), Τόμ. 31, σελ. 11).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ Α΄ 296), ανωτ. αριθ. 92).
  5.Η ειδική αποζημίωση του άρθρ. 7 του Νόμ. 2019/1992 (Τόμ. 2Α, σελ. 384,9088) καταβάλλεται και στους εκπαιδευτικούς ιδιωτικών σχολείων γενικής κατεύθυνσης και τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης, κατά το ήμισυ από 1ης Ιουν. 1992 και στο ακέραιο από 1ης Ιαν. 1993 και με τους λοιπούς όρους και προϋποθέσεις της ανωτέρω διατάξεως.
  6.Οι διατάξεις των άρθρ. 46 και 47 του Νόμ. 682/1977 (Τόμ. 32Β, σελ. 550,201) έχουν εφαρμογή και στα ιδιωτικά σχολεία τεχνικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  7.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 14, Νόμ. 1586/1985, (ΦΕΚ Α΄ 37), Τόμ. 2Α, σελ. 316,893).
  8.Οι διατάξεις του νόμου αυτού εφαρμόζονται αναλόγως και επί των σχολείων της Σιβιτανιδείου Δημόσιας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων (Σ.Δ.Σ.Τ.Ε.). Όπου στο νόμο αναφέρονται υπηρεσιακά συμβούλια εκπαιδευτικών νοείται το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο της Σ.Δ.Σ.Τ.Ε. και όπου αναφέρονται νομάρχης νοείται το διοικητικό συμβούλιο της Σχολής. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται μετά από σχετική εισήγηση του Δ.Σ. της Σχολής, ρυθμίζονται τα ειδικότερα θέματα εφαρμογής της διατάξεως αυτής.
  9.Στους διευθυντές και υποδιευθυντές των ιδιωτικών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης κατά τη διάρκεια άσκησης των καθηκόντων τους, καταβάλλεται το επίδομα θέσης, που προβλέπεται από την παρ. 4 της περιπτ. Γ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985 για τους αντίστοιχους διευθυντές και υποδιευθυντές δημόσιων σχολικών μονάδων.
Ισχύς του νόμου
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.




Σελ. 116,406
Τεύχος 1152-Σελ. 58

99.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2083
	της 17/21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Εκσυγχρονισμός της Ανώτατης Εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.30.-1.α)(Προσθέτεται εδάφ. στ΄ στην παρ. 8 άρθρ. 26 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. σελ. 51, όπως η παράγραφος αυτή 8 είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 7 Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ Α΄ 110, Τόμ. 32Α, σελ. 350,7126).
  β)Συνιστάται έκτη θέση αντιπροέδρου του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου (Π.Ι.), ο οποίος προεδρεύει του τμήματος αξιολόγησης.
  γ)Πρόεδρος ή αντιπρόεδρος του Π.Ι. μπορεί να ορίζεται και μη εν ενεργεία καθηγητής Α.Ε.Ι..
  δ)Στον πρόεδρο του Π.Ι. καταβάλλονται αποδοχές γενικού γραμματέα υπουργείου. Στον αντιπρόεδρο του Π.Ι., που είναι μέλος Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Ως υποδιευθυντές στα Περιφερειακά Επιμορφωτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.) μπορούν να ορίζονται και πάρεδροι του Π.Ι..
  2.α)Από τη δημοσίευση του παρόντος Έλληνες υπήκοοι ή Έλληνες το γένος, οι οποίοι με πτυχίο αλλοδαπής και μόνο σχολής, αναγνωρισμένο ως ισότιμο και αντίστοιχο προς το πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος ελληνικού Α.Ε.Ι. ή ελληνικής παιδαγωγικής ακαδημίας ή σχολής νηπιαγωγών, έχουν εγγραφεί ή θα εγγράφονται στο μέλλον στους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, διορίζονται μόνο μετά από φοίτησή τους επί δύο ακαδημαϊκά έτη στα παιδαγωγικά τμήματα των ελληνικών Α.Ε.Ι.. Η φοίτηση αυτή πιστοποιείται με τη χορήγηση ειδικής βεβαίωσης. Για όσους μέχρι σήμερα υποβλήθηκαν σε διαδικασία εξετάσεων ή δοκιμασιών για την αναγνώριση της ισοτιμίας και αντιστοιχίας των τίτλων τους, η φοίτηση περιορίζεται σε ένα ακαδημαϊκό έτος.
  β)Μετά την υποβολή της ειδικής βεβαίωσης παρακολούθησης των μαθημάτων στα παιδαγωγικά τμήματα των ελληνικών Α.Ε.Ι., οι υποψήφιοι του παρόντος άρθρου διορίζονται με τη σειρά που είχαν αρχικά εγγραφεί στους πίνακες διοριστέων.
  γ)Ο διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ δεν εφαρμόζονται για τους πτυχιούχους της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Λευκωσίας Κύπρου, του Ελληνικού Κολεγίου και της Ακαδημίας του Αγίου Βασιλείου της Ελληνικής Ορθοδόξου Αρχιεπισκοπής Βορείου και Νοτίου Αμερικής.
  
  
  
δ)Τα θέματα, που αφορούν στον αριθμό εγγραφομένων σε κάθε Α.Ε.Ι., τον αριθμό και το είδος των μαθημάτων, τον τρόπο εξέτασης και αξιολόγησής τους, τον τρόπο πιστοποίησης της φοιτήσεώς τους, τη διαδικασία χορήγησης της σχετικής βεβαίωσης και κάθε άλλη λεπτομέρεια, ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από γνώμη των παιδαγωγικών τμημάτων των Α.Ε.Ι..
  3.Η παρ. 16 του κεφ. Α΄ του άρθρ. 25 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. σελ. 51) ισχύει και για τους παρέδρους με θητεία του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Σε θέσεις κλάδων ΠΕ19 και ΠΕ20 πληροφορικής ιδιωτικών σχολείων μπορούν να μετατάσσονται εκπαιδευτικοί που υπηρετούν στα ιδιωτικά σχολεία και διαθέτουν αντίστοιχα προσόντα προς τους εκπαιδευτικούς του Δημοσίου, οι οποίου δικαιούνται μετατάξεως σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 30 του Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ 18 Α΄). Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται λεπτομέρειες εφαρμογής της παραγράφου αυτής.
  5.(Αντικαθίσταται το εδάφιο δεύτερο της παρ. 2 της περιπτ. Ε΄ άρθρ. 16 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 8, όπως το δεύτερο εδάφιο αυτό προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 1966/ 1991, ΦΕΚ Α΄ 147, ανωτ. αριθ. 96).
  6.Στα λειτουργούντα τμήματα των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων (Τ.Ε.Λ.) σύμφωνα με τις διατάξεις του πρώτου εδαφίου της παρ. 7 του άρθρ. 111 του νόμ. 1892/1990 μπορούν να φοιτούν και απόφοιτοι των Τ.Ε.Λ., καθώς και των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων.
  Σύμφωνα με την παρ. 7 άρθρ. 7 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109), Τόμ. 31, σελ. 50,163, στις διατάξεις της παρ. 5 άρθρ. 27 Νόμ. 2009/ 1992, που προβλέπουν εισαγωγή στα ΤΕΙ χωρίς εξετάσεις ποσοστού 25% από αποφοίτους τμημάτων ειδικότητας τεχνικών επαγγελματικών λυκείων υπάγονται και αυτοί που αποφοιτούν από τμήματα της άνω παρ. 6.
  7.Συνιστώνται μία (1) θέση Συντονιστή Συμβούλου των σχολείων της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας (Φ.Ε.) και 3 θέσεις Αναπληρωτή Συντονιστή Συμβούλου, 2 για τα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και μία (1) για τα σχολεία της πρωτοβάθμιας, με τετραετή θητεία, η οποία μπορεί να ανανεώνεται.
  Η επιλογή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρη-

(Αντί για τη σελ. 116,407) Σελ. 116,407(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 39

σκευμάτων μετά από πρόταση του διοικητικού συμβουλίου (Δ.Σ.) της Φ.Ε.. Τα προσόντα, οι ειδικότερες αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Συντονιστή Συμβούλου και των Αναπληρωτών Συντονιστή Συμβούλου ως και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά από εισήγηση του Δ.Σ. της Φ.Ε.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι αποδοχές του Συντονιστή Συμβούλου και των αναπληρωτών Συντονιστή Συμβούλου.
  8.Στη ρύθμιση της διατάξεως του άρθρ. 33 παρ. 5 του Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ 18 Α΄) (ανωτ. αριθ. 97) υπάγονται και όσοι κατά τη δημοσίευση του παραπάνω νόμου εκπαιδευτικοί υπηρετούσαν ως σχολικοί σύμβουλοι της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και οι οποίοι κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ 144 Α΄) κατείχαν θέση από τις αναφερόμενες στο άρθρ. 21 παρ. 1 του τελευταίου τούτου, νόμου.
  9.α)(Προσθέτεται παρ. 10 στο άρθρ. 5 Νόμ. 2009/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), ανωτ. σελ. 58,201).
  β)(Προσθέτεται παρ. 6 στο άρθρ. 8 Νόμ. 2009/ 1992, (ΦΕΚ Α΄ 18), ανωτ. σελ. 58,201).
  γ)(Προσθέτεται παρ. 7 στο άρθρ. 11 Νόμ. 2009/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), ανωτ. σελ. 58,201).
  10.Συνιστώνται και στις Ανώτερες Εκκλησιαστικές Σχολές Θεσσαλονίκης και Βελλάς αντίστοιχες οργανικές θέσεις, όπως προβλέπονται από την παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 1999/1991 (ΦΕΚ 206 Α΄) (Τόμ. 6, σελ. 104,01). Κατά τα λοιπά εφαρμόζεται ως προς την οργάνωση και λειτουργία των σχολών αυτών η παρ. 3 της διάταξης αυτής.
  11.Το Τμήμα Τεχνολόγων Ορυχείων της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών του Τεχνολογικού Ιδρύματος Κοζάνης, το οποίο ιδρύθηκε με το Π.Δ. 166 (ΦΕΚ 78 Α΄/18-5-1992) θεωρείται ότι λειτουργεί νόμιμα από το χειμερινό εξάμηνο του ακαδημαϊκού έτους 1989-90.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 116,408(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 40
  
12.Οι διατάξεις των άρθρ. 9, 10, 11 παρ. 2 και 4 έως 9, 12, 13 και 14 του Νόμ. 1586/1986 (Τόμ. 2Α, σελ. 316,893) εφαρμόζονται και για το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για το οποίο δεν έχει εκδοθεί νέος οργανισμός. Αρμόδια υπηρεσιακά συμβούλια για την επιλογή προϊσταμένων οργανικών μονάδων είναι τα λειτουργούντα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 1586/1986.
  13.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μπορεί να μετατρέπονται κοινά σχολεία σε πειραματικά, καθώς και πειραματικά σχολεία σε κοινά. Η διάταξη αυτής της παραγράφου ισχύει από 15.5.1991.
  14.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μπορεί να καθορίζεται μειωμένο διδακτικό ωράριο για τις μητέρες εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας, δευτεροβάθμιας και εκκλησιαστικής εκπαίδευσης. Η μείωση θα ισχύει από την ημέρα γέννησης του τέκνου και εφόσον αυτό βρίσκεται σε ζωή και δεν θα είναι μεγαλύτερη των δύο ωρών εβδομαδιαίως για τα δύο πρώτα χρόνια.
  15.α)Στους προσωρινούς αναπληρωτές, ασχέτως αν έχουν ή όχι πτυχίο της ΠΑ.ΤΕ.Σ.-Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., στους ωρομίσθιους, ιδιώτες και δημόσιους υπαλλήλους, και στους με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας, δευτεροβάθμιας, εκκλησιαστικής και ιδιωτικής εκπαίδευσης καταβάλλεται η αποζημίωση διδακτικών τριμήνων του Νόμ. 1824/1988, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα.
  β)Η ισχύς της ανωτέρω διάταξης αρχίζει από το χρόνο κατά τον οποίο αμφισβητήθηκε η νομιμότητα της καταβολής της. Καταβολές που έχουν γίνει μέχρι της ισχύος του νόμου αυτού θεωρούνται νόμιμες.











  
16.Το μόνιμο εκπαιδευτικό προσωπικό των σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που εποπτεύονται από το Υπουργείο Εμπορικής ναυτιλίας και καταργήθηκαν, συγχωνεύθηκαν ή μεταφέρθηκε η έδρα τους ή ανεστάλη η λειτουργία τους, μετατάσσεται σε σχολικές μονάδες δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εδρεύουν στην εκπαιδευτική περιφέρεια όπου βρισκόταν η έδρα της σχολικής μονάδας του Υπουργείου Εμπορικής ναυτιλίας, η οποία καταργήθηκε, συγχωνεύθηκε ή μεταφέρθηκε ή ανεστάλη η λειτουργία τους. Η μετάταξη γίνεται κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου και σε κενή θέση κατόπιν αιτήσεως του υπαλλήλου, που υποβάλλεται στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εφόσον έχουν αποκτήσει δικαίωμα διορισμού στη δημόσια εκπαίδευση οι σύγχρονοί του με τη λήψη του πτυχίου που έχουν υποβάλει σχετική αίτηση διορισμού για τον κλάδο στον οποίο ζητείται η μετάταξη. Αν δεν υπάρχει κενή θέση, η 
μετάταξη γίνεται με μεταφορά της θέσεως, που κατέχει ο μετατασσόμενος. Η θέση αυτή μεταφέρεται αυτοδικαίως με την απόφαση της μετάταξης και εντάσσεται στις θέσεις του οικείου κλάδου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31, 
σελ. 30,329.

100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 445
	της 5/7 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Σύσταση κλάδων και θέσεων προσωπικού για την κάλυψη αναγκών των Συμβουλευτικών Σταθμών Νέων (Σ.Σ.Ν.) των Διευθύνσεων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1894/1990 "Για την Ακαδημία Αθηνών και άλλες εκπαιδευτικές διατάξεις" (ΦΕΚ 110/Α΄).
  2.Την αριθ. Υ. 2009/20.5.1993 (ΦΕΚ 365 Β΄/93) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών για ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του δ/γματος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δραχμ. 68.000.000 περίπου. Για κάθε ένα δε από τα επόμενα οικονομικά έτη δραχμ. 113.000.000 περίπου. Οι ανωτέρω δαπάνες που αφορούν το τρέχον οικονομικό έτος θα αντιμετωπισθούν από τον ειδικό φορέα 19-610 ΚΑΕ 5214 και 19-610 ΚΑΕ 262. Για τα επόμενα δε έτη η δαπάνη θα καλυφθεί με τις αναγραφόμενες σχετικές πιστώσεις στον προϋπολογισμό αυτού από τους ανωτέρω ΚΑΕ.
  
4.Την αριθ. Γ2/806/12.2.1993 (ΦΕΚ 134/τ.Β΄/ 5.3.93) κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, σχετικά με την ίδρυση, οργάνωση και λειτουργία Συμβουλευτικών Σταθμών Νέων (Σ.Σ.Ν.).
  5.Την αριθ. 573/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης, Υγείας-Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Στις κατωτέρω αναφερόμενες Διευθύνσεις της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης συνιστώνται κλάδοι και θέσεις μονίμου προσωπικού για τις ανάγκες των Συμβουλευτικών Σταθμών Νέων (Σ.Σ.Ν.), ως ακολούθως:
                                                    ΚΛΑΔΟΙ
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ                   Ψυχο-   Ιατ-      Κοιν.
                                             λόγων    ρών     Εργασ.
1.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Αθήνας                   2           1            2
2.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Αν. Αττικής            2           1            2
3.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Δυτ. Αττικής          2           1            2
4.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Πειραιά                  2            1            2
5.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Θεσ/νίκης              4            2            4
6.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Λάρισας                 2            1            2
7.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Πάτρας                  2             1           2
8.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Ιωαννίνων             2              1          2
9.Δ/νση Δ/θμιας
   Εκπ/σης Ηρακλείου             2              1          2
                                           ___________________

                 Σύνολο                 20            10           20
  2.Εισαγωγικός βαθμός ορίζεται ο βαθμός του Δόκιμου Γραμματέα για τους κλάδους ΠΕ Ψυχολόγων και ΤΕ Κοινωνικής Εργασίας και του Γραμματέα Β΄ για τον κλάδο ΠΕ Ιατρών. Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των θέσεων των παραπάνω κλάδων ορίζονται τα εξής:
  α.Κλάδος ΠΕ Ψυχολόγων
  Πτυχίο Ψυχολογίας ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής.
  β.Κλάδος ΠΕ Ιατρών
  Πτυχίο Ιατρικής ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής, άδεια ασκήσεως επαγγέλματος και ειδικότητα Παθολογίας ή Γενικής Ιατρικής ή Κοινωνικής Ιατρικής.

(Μετά τη σελ. 116,408(α) Σελ. 116,409
Τεύχος 1225-Σελ. 41
  
γ.Κλάδος ΤΕ Κοινωνικής Εργασίας
  Πτυχίο Τμήματος Κοινωνικής Εργασίας ΤΕΙ ή ισότιμο της ημεδαπής ή ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και άδεια ασκήσεως επαγγέλματος.
  3.Για το διορισμό στις παραπάνω θέσεις όλων των κλάδων συνεκτιμάται η Παιδαγωγική επιμόρφωση, η γνώση ξένης γλώσσας, η διδακτική εμπειρία και τυχόν επιμόρφωση ή εμπειρία σε θέματα Αγωγής Υγείας.
Διαδικασία πλήρωσης των θέσεων
  ’ρθρ.2.-Η πλήρωση των θέσεων γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

101.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2158
	της 28/28 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Εκσυγχρονισμός του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών (Ι.Κ.Υ.) και άλλες διατάξεις.
Θέματα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης
  ’ρθρ.8.-1.Στους εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας, δευτεροβάθμιας και εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, δημόσιας και ιδιωτικής, καταβάλλεται από 1.10.1993 επίδομα βιβλιοθήκης 5.000 δραχμ. μηνιαίως, το οποίο μπορεί να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Από 1.1.1994 καταργείται η με αριθ. 2052315/ 5506/0022/25.9.91 (ΦΕΚ 854 Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που κυρώθηκε με το άρθρ. 41 του Νόμ. 2008/1992 (ΦΕΚ 16 Α΄) (Τόμ. 13(2), σελ. 244,9924), όπως και κάθε άλλη σχετική διάταξη που προβλέπει χορήγηση ποσού για την προμήθεια βιβλίων του παραπάνω προσωπικού.
  2.Η αποζημίωση των δημόσιων και ιδιωτικών εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας και μέσης εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, καθώς και της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 και της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ 296 Α΄) (ανωτ. αριθ. 92), από την έναρξη του διδακτικού έτους 1993-1994 είναι ίση με το 1/60 των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών του εισαγωγικού μισθολογικού κλιμακίου του αντίστοιχου κλάδου, χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών, για κάθε ώρα πρόσθετης απασχόλησης και υπολογίζεται επί των αποδοχών της τελευταίας ημέρας κάθε διδακτικού τριμήνου 
  
Σελ. 116,410
Τεύχος 1225-Σελ. 42
  
3.Για το συντονισμό του έργου των σχολικών συμβούλων, κατά εκπαιδευτικές περιφέρειες και κατά βαθμίδα εκπαίδευσης, ορίζεται ως συντονιστής τους ο σχολικός σύμβουλος που συγκέντρωσε κατά την επιλογή τις περισσότερες συνολικά αξιολογικές μονάδες. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται κατά σειρά:
  Ο κάτοχος: α)διδακτορικού διπλώματος, β)διπλώ-ματος Master, γ)πτυχίου μετεκπαίδευσης διετούς διάρκειας, δ)δεύτερου πανεπιστημιακού πτυχίου και ε)ο αρχαιότερος στην υπηρεσία.
  Τα ειδικότερα καθήκοντα των συντονιστών σχολικών συμβούλων καθώς και οι εκπαιδευτικές περιφέρειες ευθύνης τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Στους συντονιστές σχολικών συμβούλων και για όσο χρόνο ασκούν τα καθήκοντα αυτά καταβάλλονται οι πάσης φύσεως αποδοχές μόνιμου παρέδρου του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Η προθεσμία καταρτίσεως νέων πινάκων προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής του άρθρ. 47 του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α΄) παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1993.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν τα οριζόμενα στην παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ 79 Α΄) (ανωτ. αριθ. 98).
  5.Στους απόφοιτους των μουσικών λυκείων, που διέπονται από την 3345/2.9.1988 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Τόμ. 32Α, σελ. 312,03), που κυρώθηκε με το άρθρ. 16 του Νόμ 1824/1988 (ΦΕΚ 296 Α΄) (ανωτ. αριθ. 92), χορηγούνται πτυχία μουσικής ειδικότητας, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του β.δ/τος της 11.11.1957 (ΦΕΚ 229 Α΄) "περί κυρώσεως του εσωτερικού κανονισμού του Ωδείου Θεσ/νίκης".
  Τα προσόντα των καθηγητών-εξεταστών των μουσικών μαθημάτων, η διαδικασία, οι προϋποθέσεις και η εξεταστέα ύλη για τη χορήγηση των παραπάνω πτυχίων ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Τα χορηγούμενα πτυχία είναι ισότιμα με τα χορηγούμενα από τα ωδεία και τις μουσικές σχολές.











  
6.Στα θέματα που ρυθμίζονται με το κατά τις διατάξεις του άρθρ. 27 παρ. 3 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθ. 81) π.δ/γμα περιλαμβάνεται και η σύσταση νέων οργανικών θέσεων κύριου προσωπικού. Με τη σύσταση των θέσεων αυτών καθορίζεται και η ειδικότητά τους.
  7.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και στο μόνιμο εκπαιδευτικό προσωπικό του Ο.Α.Ε.Δ..
  8.(Καταργήθηκε από την περίπτ. ε παρ. 2 άρθρ. 64 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994, ΦΕΚ Α΄ 90, Τόμ. 3, σελ. 52,621).
  9.Στις ρυθμίσεις της περίπτ. γ΄ της παρ. 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ 110 Α΄) περιλαμβάνονται και όσοι εισήχθησαν στην ΠΑ.ΤΕ.Σ./Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. κατά το ακαδημαϊκό έτος 1989-1990, έλαβαν νόμιμη αναβολή φοίτησης και πήραν το πτυχίο της ΠΑ.ΤΕ.Σ. το ακαδημαϊκό έτος 1990-1991.
  10.Οι διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1566/1985 εφαρμόζονται αναλόγως και για την πρόσληψη αναπληρωτών εκπαιδευτικών αποφοίτων της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης για τις διδακτικές ανάγκες των μειονοτικών σχολείων Θράκης.
  Η πρόσληψη αυτή γίνεται με απόφαση του οικείου νομάρχη, μετά από πρόταση του συντονιστή μειονοτικών σχολείων.
  Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1.4.1993.
  11.Eκπαιδευτικοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των κλάδων ΔΕ1, ΤΕ1, ΠΕ17, ΠΕ18 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθ. 81), οι οποίοι έχουν ή αποκτούν τα τυπικά προσόντα άλλου κλάδου της ίδιας ή ανώτερης κατηγορίας εκπαιδευτικού προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, μπορεί με αίτησή τους να μετατάσσονται σε κενές οργανικές θέσεις του κλάδου αυτού, εφόσον δεν υπάρχουν υποψήφιοι για διορισμό στον κλάδο αυτόν με χρονολογία λήψης του πτυχίου προγενέστερη από τη χρονολογία λήψης του πτυχίου του μετατασσόμενου.
  12.(Προσθέτονται εδάφια στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  13.Για τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης το προβλεπόμενο ανώτατο όριο ηλικίας από την παρ. 1 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄), ισχύει και για την προβλεπόμενη από την παρ. 1 του άρθρ. 38 του ίδιου νόμου συμμετοχή τους σε προγράμματα μεταπτυχιακής εκπαίδευσης.
  14.Όσοι εκπαιδευτικοί απέσυραν τα δικαιολογητικά εγγραφής τους στην επετηρίδα διορισθέντων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Π.Δ. 158/1984 (Τόμ. 32Α, σελ. 377), και τα επανυπέβαλαν πριν από την έναρξη των παρατάσεων, που δόθηκαν με τους Νόμ. 1566/1985, 1674/1986, 179/1989 (Τόμ. 32Α, σελ. 378,08), θεωρούνται ότι έχουν την αρχική σειρά εγγραφής τους στην επετηρίδα διορισθέντων πριν από την εκπνοή του Π.Δ. 158/1984.
  
15.Κατ' εξαίρεση των κειμένων διατάξεων, στην επετηρίδα διοριστέων εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης προτάσσονται εκπαιδευτικοί εγγεγραμμένοι στην επετηρίδα, οι οποίοι είναι σύζυγοι ή τέκνα θανόντων από τρομοκρατικές ενέργειες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31Γ, σελ. 1090,05.

102.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2188
	της 15/16 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Ρύθμιση θεμάτων διοίκησης της εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
Θέματα πρωτοβάθμιας και
 δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.3.-1.α)Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού λήγει αυτοδικαίως η θητεία των προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής. Όσοι υπηρετούν στις θέσεις αυτές συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντά τους και να λαμβάνουν το επίδομα θέσης που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις, μέχρι την επιλογή και τοποθέτηση των προσωρινών προϊσταμένων που προβλέπονται παρακάτω στο στοιχ. γ΄.
  β)Εκκρεμείς διαδικασίες επιλογής και τοποθέτησης προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής διακόπτονται σε όποιο στάδιο και αν βρίσκονται.
  γ)Μέχρι να οριστούν νέοι και πάντως όχι αργότερα από 31.8.1994, στις θέσεις προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής τοποθετούνται προσωρινοί προϊστάμενοι, που επιλέγονται από το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο, το οποίο συγκροτείται κατά τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου αυτού.
  Η ανωτέρω προθεσμία ορίζεται σε 31 Δεκ. 1994 από την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2233/1994, (ΦΕΚ Α΄ 141), Τόμ. 31, σελ. 68,748.
  δ)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος, καθορίζονται: ι)οι προθεσμίες και η διαδικασία υποβολής αιτήσεων και λοιπών δικαιολογητικών όσων ενδιαφέρονται για επιλογή σε θέσεις προσωρινών προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής, ιι)η διαδικασία κρίσης και επιλογής με βάση τα κριτήρια του στοιχ. α΄, περιπτ. ι΄ της παρ. 3 αυτού του άρθρου, ιιι)τα όργανα και η διαδικασία τοποθέτησής τους και ιν)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τα θέματα αυτά. Αν δεν υποβλη-

(Μετά τη σελ. 116,410) Σελ. 116,411
Τεύχος 1225-Σελ. 43

θούν αιτήσεις για τις θέσεις αυτές ή αν οι αιτήσεις δεν πληρούν τις νόμιμες προϋποθέσεις, τότε τοποθετούνται στις θέσεις αυτές προσωρινοί αναπληρωτές προϊστάμενοι, με απόφαση του νομάρχη και πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  ε)Το στοιχ. α΄, ως προς τη λήξη της θητείας, ισχύει και για τους διευθυντές και υποδιευθυντές των Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων (Π.Ε.Κ.), τους διευθυντές και αναπληρωτές διευθυντές των Ινστιτούτων Επαγγελματικής Κατάρτισης (Ι.Ε.Κ.) και το διευθυντή και αναπληρωτή διευθυντή του παραρτήματος του Οργανισμού Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης (Ο.Ε.Ε.Κ.) Θεσσαλονίκης.
  στ)Οι διατάξεις των άρθρ. 1, 3, 4 και 5 του Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ 79 Α΄) (ανωτ. αριθ. 98) για τους προϊσταμένους διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και προϊσταμένους γραφείων φυσικής αγωγής, ως και διευθυντές σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και Σχολικών Εργαστηριακών Κέντρων (Σ.Ε.Κ.) καταργούνται.
  2.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού λήγει αυτοδικαίως η θητεία των μελών όλων των υπηρεσιακών συμβουλίων του Δημοσίου και των νομικών προσώπων αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Εξαιρούνται τα αιρετά μέλη, των οποίων ο διορισμός γίνεται κατά τις κείμενες διατάξεις. Λήγει επίσης η θητεία των μελών συλλογικών οργάνων με οποιαδήποτε ονομασία και αν λειτουργούν (όπως συμβούλια, επιτροπές κρίσης, γνωμοδοτικές επιτροπές), των οποίων η θητεία δεν έληξε, σύμφωνα με το άρθρ. 5, παρ. 1 του Νόμ. 2173/1993 (ΦΕΚ 208 Α΄) και έχουν ως αντικείμενο θέματα διοικητικά, εκπαιδευτικά ή υπηρεσιακής κατάστασης εκπαιδευτικών και άλλων υπαλλήλων του Δημοσίου ή νομικών προσώπων αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Για τη λήξη της θητείας, κατά τα ανωτέρω, δεν καταβάλλεται οποιαδήποτε αποζημίωση. Μέχρι να οριστούν νέα, τα μέλη που αναφέρονται παραπάνω συνεχίζουν να ασκούν τα καθήκοντά τους και να λαμβάνουν την αποζημίωση, που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις. Ο ορισμός 
νέων μελών γίνεται για το υπόλοιπο της θητείας που θα είχαν να διανύσουν τα μέλη, των οποίων λήγει η θητεία με τη διάταξη αυτή.
  
  
Σελ. 116,412
Τεύχος 1225-Σελ. 44
  
3.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 399/1995, ΦΕΚ Α 223, ανωτ. σελ. 70,354, Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 248/30 Νοεμ. 1995).
  4.Με Π.Δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εντός έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, μπορεί να τροποποιηθεί η σύνθεση και να ανακαθοριστούν οι αρμοδιότητες των Κ.Υ.Σ.Π.Ε., Κ.Υ.Σ.Δ.Ε., Π.Υ.Σ.Π.Ε. και Π.Υ.Σ.Δ.Ε..
  Η άνω προθεσμία των 6 μηνών παρατάθηκε μέχρι 31-10-1994 από την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ Α΄ 141), Τόμ. 31, σελ.. 68,748.
  Η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. 4 παρατάθηκε μέχρι 31.12.1994 από την παρ. 15 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2266/13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 218), Τόμ. 32Α, σελ. 358,179.
  Επίσης οι ανωτέρω προθεσμίες παρατείνονται από τότε που έληξαν μέχρι 31 Οκτ. 1995 από την παρ. 5 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995 (ΦΕΚ Α΄ 156), κατωτ. αριθ. 103.
  5.Εκπαιδευτικοί της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που απομακρύνθηκαν από την υπηρεσία λόγω συμμετοχής τους ως υποψηφίων στις βουλευτικές και δημοτικές εκλογές της περιόδου 1990-1993 επανέρχονται στην υπηρεσία με το βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο που κατείχαν κατά την αποχώρησή τους, ύστερα από αίτησή τους που υποβάλλεται εντός μηνός από την ισχύ αυτού του νόμου. Ο χρόνος παραμονής τους εκτός υπηρεσίας δεν προσμετράται ως συντάξιμος, ούτε λογίζεται για την απόληψη αναδρομικών αποδοχών. Σε κάθε περίπτωση η επάνοδος γίνεται μετά την πάροδο έτους από την απομάκρυνση.
  6.α)Η χορήγηση άδειας χωρίς αποδοχές σε κύπριους εκπαιδευτικούς, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 16 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄) (ανωτ. αριθ. 81), 10 του Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ 147 Α΄) (ανωτ. αριθ. 96) και 30 του Νόμ. 2083/1992 (ανωτ. αριθ. 39) παρατείνεται μέχρι 31.8.1994. Από την ημερομηνία αυτή καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 2 του Νόμ. 1966/1991 και του άρθρ. 30 παρ. 5 του Νόμ. 2083/1992.
  β)Για τους εκπαιδευτικούς της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 16, Κεφ. Γ, παρ. 9 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. αριθ. 81).

  
7.α)Οι θέσεις των σχολικών συμβούλων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, των προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, των προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής, των διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και σχολικών εργαστηριακών κέντρων (Σ.Ε.Κ.) και των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων εκπαίδευσης πληρούνται με τετραετή θητεία. Οι θέσεις του συντονιστή συμβούλων εκπαίδευσης εξωτερικού και των συμβούλων εκπαίδευσης του εξωτερικού πληρούνται με διετή θητεία, που μπορεί να παρατείνεται μέχρι τη λήξη του διανυόμενου σχολικού έτους.
  β)Η θητεία των παραπάνω αρχίζει από την τοποθέτησή τους σε κενές ή κενούμενες θέσεις από τον αξιολογικό πίνακα επιλογής.
  γ)Με Π.Δ/γμα που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εντός 3 μηνών από την ισχύ του παρόντος νόμου, θα καθορισθούν: αα)τα προσόντα και τα κριτήρια επιλογής των κατά το στοιχ. α΄ στελεχών της εκπαίδευσης, ββ)οι προθεσμίες και η διαδικασία υποβολής αιτήσεων και λοιπών δικαιολογητικών των ενδιαφερομένων, γγ)η διαδικασία κρίσης, επιλογής, τοποθέτησης και μετάθεσής τους, δδ)τα κριτήρια και η διαδικασία τοποθέτησης σε θέσεις εκπαιδευτικών μετά τη λήξη της θητείας τους και εε)κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τα θέματα αυτά.
  Η άνω προθεσμία των 6 μηνών παρατάθηκε μέχρι 31-10-1994 από την παρ. 5 άρθρ. 2 Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ Α΄ 141), Τόμ. 31, σελ. 68,748.
  Η προθεσμία της άνω περιπτ. γ΄ παρατάθηκε μέχρι 31.12.1994 από την παρ. 15 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2266/13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 218), Τόμ. 32Α, σελ. 358,190.
  Επίσης οι ανωτέρω προθεσμίες παρατείνονται από τότε που έληξαν μέχρι 31 Οκτ. 1995 από την παρ. 5 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995 (ΦΕΚ Α΄ 156), κατωτ. αριθ. 104.
  8.Υποψήφιος, ο οποίος συμμετέχει στις γενικές εξετάσεις για εισαγωγή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση επί τρία συνεχή ακαδημαϊκά έτη και κατά τα δύο πρώτα εξετάστηκε σε δύο διαφορετικές δέσμες, μπορεί το τρίτο έτος να κατοχυρώσει, κατά τις κείμενες διατάξεις, βαθμολογία σε μαθήματα της δέσμης εκείνης, στην οποία εξετάσθηκε κατά το αμέσως προηγούμενο δεύτερο έτος.
  9.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων του Νόμ. 2121/1993 (ΦΕΚ 25 Α΄) τα θέματα συγγραφής, έκδοσης και κυκλοφορίας των διδακτικών βιβλίων, που διανέμονται δωρεάν εξακολουθούν να διέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 749/1970 (ΦΕΚ 277) (Τόμ. 32Β, σελ. 706,01). Το άρθρ. 20 του Νόμ. 2121/1993 διατηρεί την ισχύ του.
  
Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31, σελ. 30,351.

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2233
	της 29/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Ρύθμιση θεμάτων εξετάσεων μετεγγραφών φοιτητών εξωτερικού και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-5.Στον Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ 18 Α΄) (ανωτ. σελ. 30,328), οι προθεσμίες που προβλέπονται στα άρθρ. 2, παρ. 10, στοιχ. ζ΄ και 3, παρ. 1, στοιχ. γ΄ ορίζονται σε 31.12.1994, ενώ αυτές που αναφέρονται στις παρ. 4 και 7 στοιχ. γ΄ παρατείνονται μέχρι 31.10.1994.
  Η προθεσμία που προβλέπεται από την άνω παρ. 5 παρατάθηκε μέχρι 31.12.1994 από την παρ. 15 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2266/13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 218), Τόμ. 32Α, σελ. 358,180.
  6.α)Κατά το διορισμό δασκάλων, που διενεργείται κάθε φορά κατά τις οικείες διατάξεις, ένα ποσοστό των θέσεων καλύπτεται από τους εγγεγραμμένους στον οικείο πίνακα διοριστέων, πτυχιούχων παιδαγωγικών τμημάτων των Α.Ε.Ι. (περίπτ. Α΄) και το υπόλοιπο ποσοστό από τους εγγεγραμμένους στον ίδιο πίνακα, πτυχιούχους παιδαγωγικών ακαδημιών, κατά περίπτωση (περίπτ. Β΄). Για τον προσδιορισμό του ποσοστού για καθεμία από τις περιπτώσεις αυτές, διαιρείται ο αριθμός όσων ανήκουν στην περίπτ. Α΄ και είναι εγγεγραμμένοι στους πίνακες διοριστέων των ετών 1988 μέχρι 1992, καθώς και ο αριθμός όσων ανήκουν στην περίπτ. Β΄ και είναι εγγεγραμμένοι στους πίνακες διοριστέων των ετών 1986 μέχρι και 1990, δια του ολικού αριθμού των εγγεγραμμένων στους οικείους πίνακες διοριστέων των παραπάνω χρονικών περιόδων. Το κλάσμα στρογγυλοποιείται στην πλησιέστερη μονάδα.
  β)Όταν πρόκειται για πρόσληψη προσωρινών αναπληρωτών κατά την έναρξη του σχολικού έτους, οι θέσεις καλύπτονται σε ποσοστό 10% και 90% από εκπαιδευτικούς των περιπτ. Α΄ και Β΄ αντίστοιχα. Στην περίπτωση κάλυψης μεμονωμένης θέσης προσωρινού αναπληρωτή, η πρόσληψη γίνεται εναλλάξ από τις δύο κατηγορίες, με έναρξη από την κατηγορία των πτυχιούχων παιδαγωγικών τμημάτων των Α.Ε.Ι..
  γ)Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται ανάλογα και για το διορισμό νηπιαγωγών μετά την εξάντληση του πίνακα διοριστέων εξ αποφοίτων σχολών νηπιαγωγών του έτους 1985.
  δ)Μετά την εξάντληση των πινάκων διοριστέων μέχρι του 1992 για την περίπτ. Α΄ και μέχρι του 1990 για την περίπτ. Β΄, οι διορισμοί γίνονται με τη σειρά εγγραφής στον ενιαίο πίνακα διοριστέων.

(Μετά τη σελ. 116,412) Σελ. 116,413
Τεύχος 1225-Σελ. 45
  
7.Πτυχιούχοι παιδαγωγικών ακαδημιών, που έχουν εγγραφεί στους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης σε μεταγενέστερο έτος από την αποφοίτησή τους, επειδή δεν συμπλήρωναν το 20ό έτος της ηλικίας τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 5 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄), μεταφέρονται, από την ισχύ του παρόντος νόμου, στους πίνακες διοριστέων του έτους αποφοίτησής τους και κατατάσσονται στη σειρά που προκύπτει από το βαθμό του πτυχίου τους ή και από άλλες ιδιότητες που συντρέχουν, κατά τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις.
  8.Η προβλεπόμενη από το άρθρ. 2 παρ. 1 του Π.Δ. 250/1992 (ΦΕΚ 138 Α΄) (Τόμ. 32Α, σελ. 424,111), προϋπόθεση υποχρεωτικής εισαγωγικής επιμόρφωσης, δεν εφαρμόζεται για όσους διοριστούν κατά τη διάρκεια των ετών 1994 και 1995 και υπάγονται στην προηγούμενη παράγραφο του άρθρου αυτού ή είναι πτυχιούχοι παιδαγωγικών τμημάτων Α.Ε.Ι..
  9.(Προσθέτεται τέταρτο εδάφιο στην παρ. 7 άρθρ. 15 Νόμ. 1566/1986, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  11.α)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώνται οι εξής προσωρινές προσωποπαγείς θέσεις εκπαιδευτικών σε δημόσια σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της περιοχής Αττικής:
  Θέσεις μόνιμες: Μία του κλάδου ΠΕ 17, ειδικότητας ηλεκτρονικού, τέσσερις του κλάδου ΤΕ 1, ειδικότητας μηχανολόγου, μία του κλάδου ΤΕ 1, ειδικότητας ηλεκτρολόγου.
  Θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου: Δέκα του κλάδου ΤΕ 1, ειδικότητας μηχανολόγου, τρεις του κλάδου ΤΕ 1, ειδικότητας ηλεκτρολόγου.
  β)Στις παραπάνω θέσεις εντάσσονται υπάλληλοι, μόνιμοι και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που υπηρετούσαν στο Κρατικό Εργοστάσιο Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας, το οποίο καταργήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ 110 Α΄). Οι υπάλληλοι αυτοί εντάσσονται με το βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν και εξελίσσονται εφεξής σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Οι προσωποπαγείς θέσεις τους που συστήθηκαν με το άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 1894/1990 καταργούνται μετά την κατά τα ανωτέρω ένταξη.
  γ)Η ένταξη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και πρόταση του Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  δ)Οι συνιστώμενες θέσεις καταργούνται με την αποχώρηση από την υπηρεσία των εντασσομένων σε αυτές. 
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31, Σελ. 68,748.

Σελ. 116,414
Τεύχος 1225-Σελ. 46

104.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2327
	της 26-31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας, ρύθμιση θεμάτων έρευνας παιδείας και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις.
Θέματα πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας
εκπαίδευσης
  ’ρθρ.10.-1.α).(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 3 Νομ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  β).(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  γ).(Παρατίθεται ως σχόλιο στο δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. αριθ. 81).
  2.Για την κατάταξη υποψηφίων για διορισμό δασκάλων στους πίνακες διοριστέων του 1988, που έχουν μεταφερθεί από το έτος 1989, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 7 του Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ 141 Α΄), (τόμ. 31, σελ. 68,748), λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία κτήσεως του πτυχίου τους και, περαιτέρω, η απόλυτη σειρά εγγραφής τους στους πίνακες διοριστέων πριν τη μεταφορά που προαναφέρθηκε.
  3.α)Έλληνες πολίτες ή Έλληνες το γένος, οι οποίοι με πτυχίο αλλοδαπής και μόνο σχολής, αναγνωρισμένο ως ισότιμο και αντίστοιχο προς το πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος ελληνικού Α.Ε.Ι. ή ελληνικής παιδαγωγικής ακαδημίας ή σχολής νηπιαγωγών, έχουν εγγραφεί στους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, διορίζονται μόνο μετά από επιτυχή παρακολούθηση ειδικού προγράμματος επανεκπαίδευσης συνολικής διάρκειας έξι (6) μηνών, το οποίο εκπονούν και υλοποιούν ειδικά για το σκοπό αυτόν, τα παιδαγωγικά τμήματα των ελληνικών Α.Ε.Ι. σε συνεργασία με το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Στο ειδικό αυτό πρόγραμμα περιλαμβάνονται τα μαθήματα που θα παρακολουθήσουν οι επανεκπαιδευόμενοι, οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας κάθε μαθήματος και κάθε άλλη λεπτομέρεια, σχετική με τον τόπο, το χρόνο και τον τρόπο εκτέλεσης του προγράμματος. Η παρακολούθηση του ειδικού προγράμματος γίνεται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, η οποία υποβάλλεται στο τμήμα που επιθυμούν να παρακολουθήσουν το πρόγραμμα. Η 
παρακολούθηση, η οποία είναι υποχρεωτική, πιστοποιείται ότι περατώθηκε με επιτυχία, με τη χορήγηση από τα τμήματα ειδικής βεβαίωσης, Κατά τη διάρκεια της παρακολούθησης καταβάλλεται στους εκπαιδευόμενους ειδική αποζημίωση, η οποία ορίζεται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Προτεραιότητα παρακολούθησης του προγράμματος έχουν όσοι από τους υποψήφιους πρόκειται να διοριστούν στην πρωτοβάθμια εκπαίδευση, με βάση τη σειρά εγγραφής τους στην επετηρίδα διοριστέων δασκάλων ή νηπιαγωγών.
  β)Για τα λοιπά θέματα, που δεν προβλέπονται στην παραπάνω περίπτωση, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 2 περίπτ. β΄ και γ΄ του Νόμ. 2083/1992, (ανωτ. αριθ. 99).
  
γ)Για τους πτυχιούχους των παιδαγωγικών σχολών και των παιδαγωγικών τμημάτων του εξωτερικού, οι οποίοι θα εγγράφονται εφεξής στους πίνακες διοριστέων δασκάλων ή νηπιαγωγών, εφαρμόζεται το άρθρ. 30 παρ. 2 του Νόμ. 2083/1992, (ανωτ. αριθ. 99).
  4.α)Οι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 4 και 5 του Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 111 παρ. 5 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄) και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 46 παρ. IV του Νόμ. 1946/1991 (ΦΕΚ 69 Α΄) και του άρθρ. 2 παρ. 10 του Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ 18 Α΄), εφαρμόζονται και κατά το ακαδημαϊκό έτος 1995-1996 για την εισαγωγή των αποφοίτων από τμήματα ειδικότητας των τεχνικών-επαγγελματικών και ναυτικών λυκείων, στα Τ.Ε.Ι., την Ανωτέρα Σχολή Εκπαιδευτικών Τεχνολόγων Μηχανικών (Α.Σ.Ε.ΤΕ.Μ.) της Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαίδευσης (Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.) και τις ανώτερες σχολές τουριστικών επαγγελμάτων.
  β)Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζεται ο τρόπος, η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εισαγωγή, από το ακαδημαϊκό έτος 1996-1997 και εφεξής στα Τ.Ε.Ι., την Α.Σ.Ε.ΤΕ.Μ. της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. και τις ανώτερες σχολές τουριστικών επαγγελμάτων, αποφοίτων από κλάδους προεπαγγελματικής κατάρτισης των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, καθώς και από τμήματα ειδικότητας των τεχνικών-επαγγελ-ματικών και ναυτικών λυκείων, ημερήσιων και εσπερινών.
  5.Οι προθεσμίες του άρθρ. 3 παρ. 4 και 7 στοιχ. γ΄ του Νόμ. 2188/1994, (ανωτ. αριθ. 102), παρατείνονται από τη λήξη τους μέχρι 31 Οκτ. 1995.
  6.α).(Αντικαθίσταται φράση στην παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ 1600/1986, ΦΕΚ Α΄ 76, ανωτ. σελ. 162,02).
  β)Οι σχετικές προθεσμίες, που προβλέπονται στο άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 1600/1986, θεωρούνται ότι αρχίζουν, για όσους εμπίπτουν στο προηγούμενο εδάφιο, από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου και ορίζονται σε έξι (6) μήνες.
  7.Όπου στις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 9 του Νόμ. 1566/1985 υπάρχει η λέξη "ισότιμο" προστίθεται ακολούθως "και αντίστοιχο".
  8.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 13 άρθρ. 5 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110, ανωτ. αριθ. 94).
  9.α).(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 20 Ν.Δ. 65/1973, ΦΕΚ Α΄ 150, τόμ. 2Β, σελ. 400,05).
  β).Διαγράφεται φράση στο εδάφ. β΄ της παρ. 25 άρθρ. 6 Νόμ. 2240/1994, ΦΕΚ Α΄ 153, τόμ. 3, σελ. 52,622).
  10.(Αντικαθίσταται το στοιχ. ιιι΄ των περίπτ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2266/1994, ΦΕΚ Α΄ 218, τόμ. 32Α, σελ. 358,179).

(Μετά τη σελ. 116,414) Σελ. 116,415
Τεύχος 1225-Σελ. 47
  
11.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 3 παρ. 1 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31, σελ. 34,07).
  12.Στους διοικητικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών, χορηγείται μηνιαίο ειδικό επίδομα ποσού δρχ. 15.000 για την απασχόλησή τους στη διαδικασία της προετοιμασίας και διεξαγωγής των Γενικών εξετάσεων
  Το παραπάνω ποσό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1.1.1996.
  13.Σχολικοί σύμβουλοι πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, όταν λείπουν, απουσιάζουν ή κωλύονται, μπορεί να αναπληρώνονται από άλλους σχολικούς συμβούλους του ίδιου κλάδου ή ειδικότητας γειτονικών περιφερειών, οι οποίες ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  14.α)Οι με αριθ. Φ.351.1/103/Δ1/8258/22.6.1993 και Υ.65/Δ2/17862/30.8.1993 προκηρύξεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την πλήρωση θέσεων σχολικών συμβούλων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης καταργούνται.
  β)Η με αριθ. Α2/1479/27.11.1992 προκήρυξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την πλήρωση θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού στα εκκλησιαστικά σχολεία καταργείται.
  15.α)Οι μόνιμοι πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου (Π.Ι.) μετέχουν στις συνεδριάσεις της κατά το άρθρ. 26 παρ. 6 του Νόμ. 1566/1985, (ανωτ. σελ. 51), Ολομέλειας του Π.Ι..
  β)Ειδικοί πάρεδροι του Π.Ι. μπορεί να μετέχουν στα κατά το άρθρ. 26 παρ. 8 και 9 του Νόμ. 1566/1985 (ανωτ. σελ. 51), τμήματα αυτού, ύστερα από απόφαση του Συντονιστικού Συμβουλίου, η οποία εκδίδεται κάθε Σεπτέμβριο.
  16.Στον πρόεδρο και τους αντιπροέδρους του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, οι οποίοι είναι καθηγητές Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι., καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Για την αποζημίωση αυτή έχουν εφαρμογή οι εξαιρέσεις του άρθρου δευτέρου παρ. 2 του Νόμ. 2216/1994.
  17.Οι μόνιμοι πάρεδροι του Π.Ι., που έχουν υπηρετήσει επί 5 τουλάχιστον έτη στη θέση αυτή και έχουν τα προσόντα που απαιτούνται από το Νόμ. 1566/1985, μπορούν να κριθούν, με αίτησή τους, για εξέλιξη σε θέση Συμβούλου του Π.Ι.. Η κρίση γίνεται από το Συντονιστικό Συμβούλιο, ύστερα από γραπτή εισήγηση τριμελούς επιτροπής, που 

Σελ. 116,416
Τεύχος 1225-Σελ. 48
  
ορίζεται με απόφαση του Συντονιστικού Συμβουλίου. Μέλη επιτροπής μπορούν να είναι ο Πρόεδρος, οι αντιπρόεδροι και τα μέλη του κύριου προσωπικού του Π.Ι. των ανώτερων του κρινόμενου θέσεων. Τα μέλη των επιτροπών που δεν είναι μέλη του Συντονιστικού Συμβουλίου μετέχουν στο Συντονιστικό Συμβούλιο με ψήφο κατά την ημέρα της κρίσης. Οι θετικές κρίσεις του Συντονιστικού Συμβουλίου επικυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Όσοι κρίνονται θετικά καταλαμβάνουν κενές οργανικές θέσεις Συμβούλων αντίστοιχης ειδικότητας. Αν δεν υπάρχουν, καταλαμβάνουν προσωρινή θέση Συμβούλου αντίστοιχης ειδικότητας και αν κατά τη διάρκεια της θητείας τους κενωθεί τέτοια θέση, την καταλαμβάνουν, ενώ η προσωρινή θέση τους καταργείται.
  18.Οι σύμβουλοι μόνιμοι πάρεδροι και ειδικοί πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου δεν μπορούν να κατέχουν μονίμως δεύτερη οργανική θέση σε οποιαδήποτε βαθμίδα της εκπαίδευσης ή στον ευρύτερο δημόσιο τομέα. Για όσους κατέχουν τέτοια θέση εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξη του άρθρ. 2 παρ. 4 του Νόμ. 2233/1994.
  19.Οι διατάξεις του άρθρ. 113 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 1892/1990, (τόμ. 32Γ, σελ. 698,635), που αναφέρονται στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων, εφαρμόζονται και για τα μισθωμένα ακίνητα, στα οποία στεγάζονται διδακτήρια, η κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και οι λοιπές υπηρεσίες που αναφέρονται στις διατάξεις αυτές.
























  
20.H επιτροπή άσκησης αρχιτεκτονικού ελέγχου και ελέγχου εφαρμογής της άδειας και των οικοδομικών εργασιών σε κτίρια που ανεγείρονται με ευθύνη του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.), η οποία προβλέπεται από την κοινή υπουργική απόφαση ΣΙΙ/650/1991 (ΦΕΚ 265 Β΄), (τόμ. 32Γ, σελ. 608,615), ορίζεται τριμελής από πενταμελής και αποτελείται από δύο αρχιτέκτονες του Ο.Σ.Κ. με βαθμό Α΄ και έναν αρχιτέκτονα που υποδεικνύεται από το Σύλλογο Αρχιτεκτόνων Διπλωματούχων Ανωτέρων Σχολών (Σ.Α.Δ.Α.Σ.). Τα μέλη της διορίζονται, μαζί με τους αναπληρωτές τους, με διετή θητεία και με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Σ.Κ. Στα μέλη της επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  21.α)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.) μπορεί, αν τη θέση του προέδρου του Δ.Σ. και του διευθύνοντος συμβούλου κατέχει το ίδιο πρόσωπο, να ανατίθενται σε μέλος αυτού ή σε τρίτον καθήκοντα αναπληρωτή διευθύνοντος συμβούλου του Ο.Ε.Δ.Β. Με ίδια απόφαση καθορίζονται τα ειδικότερα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του αναπληρωτή αυτού.
  β)Στον αναπληρωτή διευθύνοντος συμβούλου του Ο.Ε.Δ.Β., ο οποίος ασκεί καθήκοντα με πλήρη και αποκλειστική απασχόληση, καταβάλλονται μηνιαίες αποδοχές, το ύψος των οποίων ορίζεται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών. Επίσης, στον πρόεδρο, το διευθύνοντα σύμβουλο και τον αναπληρωτή διευθύνοντος συμβούλου του Ο.Ε.Δ.Β., καταβάλλονται τα επιδόματα Χριστουγέννων, Πάσχα και άδειας του άρθρ. 13 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄).
  22.Παραιτήσεις εκπαιδευτικών, που υποβάλλονται κατά τη διάρκεια του σχολικού έτους, δεν γίνονται αποδεκτές παρά μόνο μετά τη λήξη του έτους αυτού. Κατ' εξαίρεση, είναι δυνατόν να γίνουν δεκτές αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι στο πρόσωπο του εκπαιδευτικού ή μέλους της οικογένειάς του, οι οποίοι εκτιμώνται από το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο, το οποίο εισηγείται σχετικώς στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  23.α)Το Διεθνές Απολυτήριο, το οποίο με τον ξενόγλωσσο τίτλο INTERNATIIONAL BACCALAUREATE χορηγεί ο Οργανισμός Διεθνούς Απολυτηρίου (INTERNATIONAL BACCALAUREATE ORGANIZATION), θεωρείται ισότιμο και αντίστοιχο του απολυτηρίου τίτλου που χορηγούν τα λύκεια της ημεδαπής.
  β)Στις τάξεις Β΄ και Γ΄ των δημόσιων και ιδιωτικών λυκείων μπορεί να λειτουργεί τμήμα για την απόκτηση Διεθνούς Απολυτηρίου. Στους μαθητές των τμημάτων αυτών διδάσκεται οπωσδήποτε, πέραν του προγράμματος σπουδών του Διεθνούς Απολυτηρίου, το μάθημα της Νεοελληνικής Γλώσσας και Λογοτεχνίας και της ιστορίας των τάξεων αυτών, κατά το πρόγραμμα των δημόσιων σχολείων που ισχύει.
  
γ)Για την ίδρυση, οργάνωση, λειτουργία και κατάργηση τμήματος Διεθνούς Απολυτηρίου στα δημόσια σχολεία εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1566/1985. Οι διατάξεις του ίδιου νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και για όλα τα λοιπά θέματα που έχουν σχέση με το εκπαιδευτικό προσωπικό, τους μαθητές κλπ.
  δ)Για την ίδρυση τμήματος Διεθνούς Απολυτηρίου σε ιδιωτικά λύκεια απαιτείται προηγούμενη έγκριση του Οργανισμού Διεθνούς Απολυτηρίου και ακολούθως άδεια της οικείας διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  24.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να συνδέεται η κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου με δίκτυα πληροφόρησης, μονάδες βάσης δεδομένων κλπ. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, κρατικά ή ιδιωτικά κατά τους όρους και τις προϋποθέσεις που λειτουργούν τα δίκτυα αυτά.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 58,02.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/3219
	της 11/23 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 451)
Ίδρυση και λειτουργία Κέντρων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1892/90 άρθρ. ΙΙΙ παρ. 13, που προβλέπει την ίδρυση και λειτουργία Κέντρων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης (Κ.Π.Ε.)
  2.Τη Γ2/1242/8.3.1993 Υ.Α. (ΦΕΚ 175/τ. Β΄/ 19. 3.1993) που αφορά στην ίδρυση και λειτουργία Κ.Π.Ε. (εδάφ. Ι,ΙΙ,ΙΙΙ,IV παρ. 2, VIII).
  3.Την κοινή Ευρωπαϊκή πολιτική στον τομέα της Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης όπως εκφράζεται μέσα από το ψήφισμα των Υπουργών Παιδείας της Ευρωπαϊκής Ένωσης (24.5.1988).
  4.Το Κοινοτικό Πρόγραμμα Πολιτικής και Δράσης για το Περιβάλλον και τη Σταθερή Ανάπτυξη (ψήφισμα Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και των Αντιπροσώπων των Κρατών - Μελών (1.2.93) στο οποίο εντάσσεται η ενημέρωση και εκπαίδευση του κοινού στην πολιτική και τη στρατηγική για το περιβάλλον και την αειφόρο ανάπτυξη.
  5.Τις συστάσεις - οδηγίες που προέκυψαν κατά το θερινό Πανεπιστήμιο της Τουλούζης για την Περιβαλλοντική Εκπαίδευση και απευθύνονται στις Κυβερνήσεις των Κρατών - μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  6.Την ανάγκη: α)σύνδεσης της τυπικής (σχολικής) με την άτυπη εκπαίδευση, β)της διαμόρφωσης κατάλληλων πειραματικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων για να επιτευχθούν κοινές δράσεις για το περιβάλλον σε τοπικό επίπεδο, στο πνεύμα της αειφορίας.

(Μετά τη σελ. 116,416) Σελ. 116,417
Τεύχος 1225 Σελ. 49
  
7.Την ύπαρξη ενός μόνο Κέντρου Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στην Κλειτορία Αχαΐας και την αυξανόμενη συμμετοχή εκπαιδευτικών και μαθητών στα εθελοντικά προγράμματα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στα σχολεία, που επιβάλλουν την ενίσχυση του θεσμού για την αποτελεσματική επαφή όσο το δυνατό μεγαλυτέρου τμήματος του μαθητικού πληθυσμού με το αντικείμενο της Π.Ε.
  8.Την ανάγκη: α)ισόρροπης χωροταξικής κατανομής των Κ.Π.Ε., ώστε να έχουν δυνατότητα πρόσβασης σε αυτά μαθητές από όλα τα γεωγραφικά διαμερίσματα της χώρας, β)της αξιοποίησης κτιριακών υποδομών που υπάρχουν χωρίς να χρησιμοποιούνται (όπως σχολικά κτίρια, μαθητικές εστίες, κατασκηνώσεις, δημοτικά κοινοτικά κτίρια, στρατόπεδα, διατηρητέα κτίρια κ.α.), γ)της αξιοποίησης οικολογικών ενδιαφερόντων διαφόρων περιοχών της χώρας και των δυνατοτήτων επιστημονικής υποστήριξης όπως και της ύπαρξης ενδιαφέροντος των τοπικών κοινωνιών των περιοχών αυτών.
  9.Τη δυνατότητα υποστήριξης της ίδρυσης νέων Κ.Π.Ε. και στα πλαίσια του 2ου Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης.
  10.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη η οποία θα καλυφθεί από το δεύτερο κοινοτικό πλαίσιο στήριξης, ΚΑΕ 5341/ Φ.9110, αποφασίζουμε:
  Την ίδρυση και λειτουργία 6 (έξι) νέων Κέντρων Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στους παρακάτω τόπους:
  α)Αργυρούπολη Αττικής (Σχολικό Συγκρότημα οδού Μπουμπουλίνας)
  β)Κορδελιό Θεσ/νίκης (Δημοτικό κτίριο)
  γ)Μουζάκι Καρδίτσας (Μαθητική Εστία ΕΙΝ)
  δ)Καστοριά (Δημοτικά κτίρια)
  ε)Κόνιτσα (Μαθητική Εστία ΕΙΝ)
  στ)Σουφλί (Μαθητική Εστία ΕΙΝ)
  1.Στόχοι
  Τα Κέντρα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης στοχεύουν στην:
  Α)Ευαισθητοποίηση των νέων σε θέματα περιβαλλοντικής προβληματικής ώστε να αναπτυχθούν οι υπεύθυνες στάσεις και συμμετοχικές συμπεριφοράς που θα συμβάλλουν στην προστασία της οικολογικής ισορροπίας και της ποιότητας της ζωής στην κατεύθυνση της βιώσιμης ανάπτυξης.
  Β)Υλοποίηση προγραμμάτων Π.Ε. διάρκειας μίας (1) έως έξι (6) ημερών δια τα σχολεία Α/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης που τα επισκέπτονται, αλλά και προγραμμάτων άτυπης, εξωσχολικής , περιβαλλοντικής εκπαίδευσης.
  
Σελ. 116,418
Τεύχος 1225 Σελ. 50
  
Γ)Στήριξη των προγραμμάτων Π.Ε. των σχολείων της περιφέρειάς τους σε συνεργασία με τους υπεύθυνους Π.Ε. των νομών.
  Δ)Παραγωγή εκπαιδευτικού, ενημερωτικού υλικού (έντυπου, οπτικοακουστικού κ.α.) και πιλοτικών προγραμμάτων οδηγών για τα σχολεία.
  Ε)Σύνδεση με τα επιστημονικά ιδρύματα σε τοπικό, εθνικό και διεθνές επίπεδο με ταυτόχρονη λειτουργία τράπεζας πληροφοριών με σκοπό την επιστημονική ενημέρωση, έρευνα και τεκμηρίωση αλλά και τη συνεργασία για παραγωγή εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
  ΣΤ)Οργάνωση και πραγματοποίηση επιμορφωτικών συναντήσεων εκπαιδευτικών και κατάρτισης ενηλίκων στην ΠΕ σε συνεργασία με άλλους κυβερνητικούς ή μη κυβερνητικούς φορείς. Η συνεργασία με κυβερνητικούς και μη κυβερνητικούς φορείς επεκτείνεται πέραν της επιμόρφωσης, όπου αυτό κρίνεται σκόπιμο, εφόσον συμβάλλει στους στόχους του ΚΠΕ.
  Ζ)Προώθηση της έρευνας στο χώρο της Π.Ε. 
  Βασικές κατευθύνσεις σχετικά με τους παιδαγωγικούς και ερευνητικούς στόχους του Κέντρου δίδονται από τη Δ/νση Σπουδών Δ/θμιας Εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ.
  2.Για την υλοποίηση των στόχων των Κ.Π.Ε. απαιτούνται:
  Α. Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΩΝ ΜΕ:
  1.Κ.Π.Ε. του εσωτερικού και εξωτερικού για ανταλλαγή εμπειριών, πληροφοριών, εκπαιδευτικών προγραμμάτων και οργάνωσης συνεργασιών σε επίπεδο επιμόρφωσης εκπαιδευτικών. Μπορούν επίσης να συμμετέχουν σε διεθνή και εσωτερικά δίκτυα Π.Ε.
  2.Την Τοπική Αυτοδιοίκηση επιδιώκοντας το συντονισμό της συμμετοχικής κοινωνικής δράσης όλων των ενδιαφερομένων φορέων για την αντιμετώπιση των τοπικών περιβαλλοντικών προβλημάτων.
  3.Τις παραγωγικές τάξεις της περιοχής και τις υπόλοιπες τοπικές ενώσεις συλλόγους κ.α. με γνώμονα την ορθολογική διαχείριση του περιβάλλοντος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Β.ΥΠΟΔΟΜΗ-ΕΞΟΠΛΙΣΜΟΣ:
  Η υποδομή και ο εξοπλισμός των κέντρων διαφοροποιούνται με βάση τη διάκρισή τους σε κέντρα Αστικού και Περιφερειακού τύπου.
  Τα Κ.Π.Ε. διαθέτουν:
  Αίθουσες διδασκαλίας, εργαστηρίων, ηλεκτρονικών υπολογιστών, προβολών, αναγνωστηρίου, βιβλιοθήκης, πολλαπλών χρήσεων, διοικητικής υποστήριξης, αποθήκευσης υλικών κ.α.
  Μόνο για τα κέντρα περιφερειακού τύπου προβλέπεται μαγειρείο, εστιατόριο και ξενώνας φιλοξενίας 40-50 ατόμων.
  Εξοπλισμός, (εξάρτηση έρευνας πεδίου, τηλεπικοινωνιακός, εργαστηριακός, οπτικοακουστικός, επίπλωση, μέσα μεταφοράς κλπ.) που καλύπτει τις ανάγκες υλοποίησης των στόχων του Κέντρου και καθορίζεται ανάλογα με την ιδιαιτερότητα του τόπου και του τύπου του Κ.Π.Ε.
  Γ.ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΟ	
  Το εκπαιδευτικό έργο κάθε Κ.Π.Ε. στηρίζουν 5 έως 7 εκπ/κοί από την Α/θμια και Β/θμια Εκπαίδευση. Οι εκπαιδευτικοί αυτοί απαρτίζουν την παιδαγωγική ομάδα και ανήκουν οργανικά στη Δ/νση Β/θμιας (ή Α/θμιας) εκπ/σης της περιοχής στην οποία λειτουργεί το Κέντρο με δυνατότητα κάλυψης πιθανών κενών θέσεων από εκπαιδευτικούς Δ/νσεων γειτονικών ή άλλων περιοχών. Οι εκπαιδευτικοί αποσπώνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στο Κ.Π.Ε. για 3 χρόνια, με δυνατότητα ανανέωσης της απόσπασης τους, και λαμβάνουν τα μόρια των σχολείων της περιοχής λειτουργίας του Κ.Π.Ε.
  Την ευθύνη για την όλη διαδικασία των αποσπάσεων έχει η Δ/νση Σπουδών Β/θμιας Εκπ/σης στην οποία υποβάλλουν αιτήσεις οι ενδιαφερόμενοι ύστερα από πρόσκληση ενδιαφέροντος κατά τον μήνα Μάϊο.
  Κριτήρια επιλογής των εκπαιδευτικών είναι:
  -οι βασικές και μεταπτυχιακές σπουδές κύρια σε σχέση με την Π.Ε.
  -Η επιμόρφωση στο εσωτερικό και στο εξωτερικό στην Π.Ε.
  -οι συμμετοχές σε σχετικά Συνέδρια
  -οι δημοσιεύσεις
  -η συμμετοχή σε ομάδες εργασίας
  -η υλοποίηση προγραμμάτων Π.Ε. στα σχολεία
  -η διεθνής εμπειρία
  -η επιμορφωτική δραστηριότητα
  -η γνώση ξένων γλωσσών
  -ο χρόνος υπηρεσίας
  Έργο της παιδαγωγικής ομάδας είναι:
  -εκπονεί προγράμματα Π.Ε.
  -συντονίζει προγράμματα Π.Ε. για τους μαθητές και εκπαιδευτικούς που επισκέπτονται το Κ.Π.Ε.
  -εκδίδει έντυπο υλικό σχετικό με τις δραστηριότητες των Κ.Π.Ε.
  -οργανώνει επιμορφωτικές συναντήσεις για εκπαιδευτικούς καθώς επίσης Συνέδρια και Συμπόσια
  -συνεργάζεται με:
  α)εκπαιδευτικούς - συντονιστές προγραμμάτων Π.Ε. της ευρύτερης περιοχής τους και διευκολύνει με κάθε τρόπο την υλοποίησή τους.
  
β)άλλα Κ.Π.Ε. εσωτερικού ή εξωτερικού για ανταλλαγή ενημέρωσης και εμπειριών αλλά και για την οργάνωση σεμιναρίων κ.α.
  γ)Π.Ε.Κ., εφόσον ζητηθεί η συμβολή τους 
  δ)υπεύθυνους Π.Ε. Α/θμιας και Β/θμιας της ευρύτερης περιοχής.
  ε)κυβερνητικούς και μη φορείς, Πανεπιστήμια και άλλα επιστημονικά ιδρύματα
  στ)Τοπική Αυτοδιοίκηση.
  Από τους εκπαιδευτικούς κάθε κέντρου ορίζεται ως Υπεύθυνος για τη λειτουργία του Κ.Π.Ε. εκείνος που διαθέτει τα περισσότερα προσόντα. Ο χρόνος προϋπηρεσίας του Υπευθύνου δεν μπορεί να είναι μικρότερος των 10 ετών.
  Τον Υπεύθυνο λειτουργίας του Κέντρου αναπληρεί όταν κωλύεται ή απουσιάζει ένας εκ των μελών της παιδαγωγικής ομάδας που ορίζεται ως αναπληρωτής Υπεύθυνος.
  Ο ορισμός Υπευθύνου και Αναπληρωτή γίνεται με έκδοση σχετικής Υπουργικής απόφασης.
  Οι βασικές κατευθύνσεις σχετικά με τους παιδαγωγικούς και ερευνητικούς στόχους του Κέντρου δίδονται από τη Δ/νση Σπουδών Β/θμιας του 
ΥΠΕΠΘ ενώ για οποιοδήποτε λειτουργικό, διοικητικό και οικονομικό θέμα ο Υπεύθυνος Λειτουργίας του Κέντρου αναφέρεται απ' ευθείας στην αρμόδια Δ/νση Εκπ/σης της Νομαρχίας.
  Τα μέλη της παιδαγωγικής ομάδας ορίζονται και ως τεχνικοί βοηθοί επιμόρφωσης για την κάλυψη σχετικών αναγκών και λαμβάνουν έκαστος ως μηνιαία πρόσθετη αμοιβή το ποσό των 75.000 δραχμ. σύμφωνα με τη διαδικασία που αναφέρεται στην Γ2/7337/28.12.1993 σχετική Υπ. Απόφαση.
  ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΚΑΙ ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  Στο Κέντρο υπηρετεί διοικητικό προσωπικό για γραμματειακή υποστήριξη, χειρισμό ηλεκτρονικών υπολογιστών, βιβλιοθηκονομία κλπ. και βοηθητικό προσωπικό για φύλαξη, καθαρισμό, φιλοξενία κ.α.
  Το διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό διορίζεται ή αποσπάται με ευθύνη της Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή του ΕΙΝ κατά περίπτωση απ' όπου και μισθοδοτείται.
  Το προσωπικό αυτό εργάζεται και κατά τις αργίες όταν το απαιτεί η λειτουργία του Κ.Π.Ε.
  Δ.ΣΥΝΔΕΣΗ ΤΟΥ Κ.Π.Ε. ΜΕ ΤΗΝ ΤΟΠΙΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΑ
  Για τη σύνδεση του Κ.Π.Ε. με την τοπική κοινωνία και την ενίσχυση της αποτελεσματικότητας των προαναφερθεισών συνεργασιών, λειτουργεί Συμβουλευτική Επιτροπή κάθε Κέντρου στην οποία συμμετέχουν: ο Υπεύθυνος του Κ.Π.Ε., ο Δήμαρχος ή εκπρόσωπός του, οι υπεύθυνοι Π.Ε. του νομού, και από ένας εκπρόσωπος της Νομαρχίας, του 
ΥΠΕΧΩΔΕ, των επιστημονικών ιδρυμάτων της περιοχής, των παραγωγικών τάξεων (επιχειρηματικών και εργαζομένων), των μη κυβερνητικών οργανώσεων και τοπικών συλλόγων, των μαθητικών κοινοτήτων κ.α.

(Μετά τη σελ. 116,418) Σελ. 116,419
Τεύχος 1225 Σελ. 51
  
Η επιτροπή έχει συμβουλευτικό ρόλο και συνεδριάζει 2 φορές το χρόνο για τον προγραμματισμό και απολογισμό δραστηριοτήτων, με πρωτοβουλία του Δημάρχου της πόλης του Κ.Π.Ε. ο οποίος προεδρεύει των συνεδριάσεων. Σύντομη έκθεση των πρακτικών των συνεδριάσεων αυτών δημοσιεύεται στον τοπικό τύπο και κοινοποιείται στις Δ/νσεις Σπουδών του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  3.ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΤΩΝ Κ.Π.Ε.
  Οι πόροι των Κ.Π.Ε. προέρχονται κύρια από:
  -Πιστώσεις του Τακτικού Προϋπολογισμού και του προγράμματος των Δημοσίων Επενδύσεων που θα εγγράφονται στους προϋπολογισμούς των οικείων Νομαρχιών.
  -Επιχορηγήσεις της Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Δήμων, Κοινοτήτων).
  -Προγράμματα χρηματοδοτούμενα από την Ευρωπαϊκή Ένωση, την UNESCO και άλλους διεθνείς οργανισμούς ή φορείς.
  -Εθνικά προγράμματα σε συνεργασία με άλλους Δημοσίους φορείς.
  -Συνέδρια, προγράμματα κατάρτισης, μελέτες, έρευνες, εκδόσεις, ξεναγήσεις, οικοτουρισμό και άλλες συναφείς δραστηριότητες.
  -Δωρεές, εισφορές, χορηγίες φυσικών ή νομικών προσώπων εσωτερικού ή εξωτερικού κ.α.
  Για το χρονικό διάστημα που ισχύει η χρηματοδότησή τους από το 2ο Κοινοτικό πλαίσιο στήριξης, στο οποίο είναι ενταγμένα, καλύπτονται οι δαπάνες επισκευών, εξοπλισμού, επιμόρφωσης εκπ/κού προσωπικού και παραγωγής έντυπου υλικού.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 398
	της 31/31 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Καθορισμός προσόντων, κριτηρίων και διαδικασίας επιλογής των στελεχών της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 7 του Νόμ. 2188/1994 "Ρύθμιση θεμάτων διοίκησης της εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 18 Α).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ  141 Α΄), 16 παρ. 15 του Νόμ. 2266/1994 (ΦΕΚ  218 Α΄) και 10 παρ. 5 του Νόμ. 2327/1995 (ΦΕΚ  156 Α΄).
  
  
Σελ. 116,420
Τεύχος 1225 Σελ. 52
  
3.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 2 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 Α΄).
  4.Την αριθ. 1/9.2.1995 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  5.Το γεγονός ότι από  τις διατάξεις αυτού του Προεδρικού Διατάγματος δεν προκαλείται δαπάνη στον κρατικό προϋπολογισμό.
  6.Την αριθ. 596/23-10-1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΕΠΙΛΟΓΗ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΣΥΜΒΟΥΛΩΝ
Προσόντα
  ’ρθρ.1.-1.Υποψήφιοι για τις θέσεις Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης μπορεί να είναι:
  α) Δημοτικής Εκπαίδευσης και Προσχολικής Αγωγής, εκπαιδευτικοί των κλάδων δασκάλων και νηπιαγωγών αντίστοιχα, που έχουν 12ετή εκπαιδευτική υπηρεσία, από την οποία 10 έτη σε θέση μόνιμου εκπαιδευτικού του ίδιου κλάδου.
  β) Ειδικής Αγωγής, εκπαιδευτικοί του κλάδου Δασκάλων, που έχουν πτυχίο ειδικής αγωγής του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης ή ισότιμο προς αυτό, 12ετή εκπαιδευτική υπηρεσία, από την οποία 10 έτη σε θέση μόνιμου εκπαιδευτικού του ίδιου κλάδου. Από την υπηρεσία αυτή 2 έτη τουλάχιστον πρέπει να έχουν διανυθεί σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής (ΣΜΕΑ) ή σε θέσεις σχολικών συμβούλων ειδικής αγωγής.
  2.Υποψήφιοι για τις θέσεις Σχολικών Συμβούλων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί των αντίστοιχων κλάδων ΠΕ1 μέχρι ΠΕ20 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1566/85, που έχουν 12ετή εκπαιδευτική υπηρεσία, από την οποία 10 έτη σε θέση μόνιμου εκπαιδευτικού του ίδιου κλάδου. Κατ' εξαίρεση για τις θέσεις Σχολικών Συμβούλων των κλάδων ΠΕ19 και ΠΕ20, που συστήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 2009/1992 (ΦΕΚ 18Α), υποψήφιοι μπορεί να είναι και οι μεταταγέντες στους κλάδους αυτούς, εφόσον έχουν 12ετή εκπαιδευτική υπηρεσία.





Κριτήρια επιλογής
  ’ρθρ.2.-Τα κριτήρια για την επιλογή των Σχολικών Συμβούλων διακρίνονται σε 3 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες. Σε κάθε κατηγορία περιλαμβάνονται κριτήρια που μοριοδοτούνται και κριτήρια που συνεκτιμώνται από το Συμβούλιο Επιλογής ως εξής:
  Α. Επιστημονική και Παιδαγωγική κατάρτιση και συγκρότηση.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Οι μεταπτυχιακές σπουδές:
  α)Διδακτορικό δίπλωμα 	               Μονάδες 8
  β)Μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης
(master)			               Μονάδες 4
  Σε περίπτωση που ο υποψήφιος έχει διδακτορικό και Μάστερ στην ίδια επιστήμη μοριοδοτείται μόνο το διδακτορικό.
  2.Οι άλλες σπουδές:
  α)Δεύτερο πτυχίο ΑΕΙ στις επιστήμες της αγωγής ή σχετικό με την ειδικότητα που:
  ι)Αποκτήθηκε με βάση το αρχικό ή άλλο
                        Μονάδες 2
  ιι)Αποκτήθηκε αυτόνομα 		    "     2,50
  β)’λλα πτυχία ΑΕΙ που αποκτήθηκαν αυτόνομα
  			                Μονάδες 2
  γ)Πτυχίο Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών που δε χρησιμοποιήθηκε για διορισμό			             Μονάδες 1,50
  δ)Μετεκπαίδευση 2 χρόνων	    "            2
  ε)Επιμόρφωση ετήσιας διάρκειας           "            1
  στ)Επιμόρφωση 6μηνης ή 3μηνης διάρκειας 
                     Μονάδες 0,50
  3.Η ξένη γλώσσα
  α)Πανεπιστημιακό πτυχίο		    "            2
  β)Επάρκεια, ή Proficiency ή αντίστοιχοι 
  τίτλοι άλλων γλωσσών	            Μονάδες 1
  γ)Lower ή αντίστοιχοι τίτλοι άλλων 
  γλωσσών		            Μονάδες 0,50
  Στην περίπτωση που ο υποψήφιος κατέχει όλα τα παραπάνω στην ίδια γλώσσα μοριοδοτείται μόνο το ανώτερο.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Το συγγραφικό και ερευνητικό έργο
  			        Μονάδες μέχρι 4
  2.’λλα στοιχεία:
  α.Μεταπτυχιακές σπουδές που δεν έχουν οδηγήσει ακόμα στην απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου
  			       Μονάδες μέχρι 2
  β.Συμμετοχή σε συνέδρια 	Μονάδες μέχρι 1,50
  γ.Οργάνωση και συμμετοχή σε επιστημονικά και εκπαιδευτικά σεμινάρια και εκδηλώσεις
  			     Μονάδες μέχρι 2
  δ.Συμμετοχή σε συγγραφή διδακτικών βιβλίων
  			     Μονάδες μέχρι 2
  ε.Ικανότητα εφαρμογής προγραμμάτων και καινοτομιών			    Μονάδες μέχρι 1,50
  Το γενικό σύνολο των αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων με συνεκτιμώμενων κριτηρίων της Α΄ κατηγορίας είναι μέχρι 40.
  
  
  
Β. Υπηρεσιακή κατάσταση και διδακτική εμπειρία.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Εκπαιδευτική υπηρεσία πέρα από την απαιτούμενη για συμμετοχή στην επιλογή (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 9).
  2.Διδακτικό έργο, σε ΑΕΙ, ΤΕΙ (1 για κάθε έτος και μέχρι 3).
  3.Διδακτικό έργο σε μετεκπαίδευση εκπαιδευτικών (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  4.Διδακτικό έργο σε ΣΕΛΔΕ, ΣΕΛΜΕ, ΠΕΚ (0,25 για κάθε έτος και μέχρι 1).
  5.Για την επιλογή σχολικών συμβούλων Ειδικής Αγωγής υπηρεσία σε ειδικά σχολεία πέρα από την απαιτούμενη (0,25 για κάθε έτος και μέχρι
  1)Οι παραπάνω προβλεπόμενες αξιολογικές μονάδες για το διδακτικό έργο δεν αθροίζονται όταν συμπίπτουν χρονικά.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Η γνώση των εκπαιδευτικών προβλημάτων.
  			   Μονάδες μέχρι 3
  2.Η ικανότητα χρήσης των γνώσεων (επιστημονικών και παιδαγωγικών)	   Μονάδες μέχρι 2
  3.Εκπαιδευτικό έργο - πρωτοβουλίες σε σχέση με αυτό.			    Μονάδες μέχρι 2
  4.Η ικανότητα αντιμετώπισης εκπαιδευτικών θεμάτων, σύμφωνα με τις σύγχρονες αρχές της Παιδαγωγικής.		    Μονάδες μέχρι 2
  Το γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων και των συνεκτιμώμενων κριτηρίων της Β΄ κατηγορίας είναι μέχρι 25.
  Γ΄ Ικανότητα άσκησης διοικητικών καθηκόντων και καθοδηγητικού έργου - κοινωνική δραστηριότητα.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Η εμπειρία από την άσκηση διοικητικών καθηκόντων και καθοδηγητικού έργου.
  α)’σκηση καθοδηγητικού έργου (1 για κάθε έτος και μέχρι 4)
  β)’σκηση καθηκόντων Προϊσταμένου Δ/νσης ή Γραφείου εκπ/σης (1 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  γ)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή Σχολικής μονάδας ή ΣΕΚ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  δ)’σκηση καθηκόντων προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Τμήματος του ΥΠΕΠΘ ή προϊσταμένου υπηρεσίας εποπτευόμενου από το ΥΠΕΠΘ οργανισμού (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  ε)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή ή Υποδιευθυντή Σχολών Επιμόρφωσης (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  στ)’σκηση καθηκόντων Υποδιευθυντή σχολικής μονάδας ή Υπεύθυνου Τομέα ΣΕΚ.
  ή προϊσταμένου τμήματος εκπαιδευτικών θεμάτων.(0,5 για κάθε έτος και μέχρι 1,50)
  2.Εμπειρία από τη συμμετοχή στα συμβούλια:
  α)Συμμετοχή στο Συμβούλιο επιλογής Σχολικών Συμβούλων (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 3).
  β)Συμμετοχή σε Κεντρικά Υπηρεσιακά Συμβούλια (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  γ)Συμμετοχή σε Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 1,50)
  Στις περιπτώσεις που η συμμετοχή αυτή συμπίπτει χρονικά, υπολογίζεται μία(1) φορά.

(Μετά τη σελ. 116,420) Σελ. 116,421
Τεύχος 1225 Σελ. 53
  
Συνεκτιμώνται:
  1.Η ικανότητα συνεργασίας με το σύλλογο των διδασκόντων, τους μαθητές και το σύλλογο γονέων 
  			       Μονάδες μέχρι 3
  2.Η αποδοτικότητα στο εκπαιδευτικό και διοικητικό έργο και η ανάληψη πρωτοβουλιών και η λήψη αποφάσεων.		       Μονάδες μέχρι 3
  3.Η ικανότητα οργάνωσης του σχολικού χώρου, ώστε το σχολείο να γίνεται μονάδα επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών σε θέματα διοίκησης, αλλά και σε θέματα παιδαγωγικά και επιστημονικά.
  			       Μονάδες μέχρι 3
  4.Εκλογή σε Δ.Σ. επιστημονικών ενώσεων.
  			       Μονάδες μέχρι 2
  5.Η οργάνωση κοινωνικών και πολιτιστικών εκδηλώσεων μέσα και έξω από το σχολείο, η σύνδεση του σχολείου με την κοινωνία και η ικανότητα ανάληψης πρωτοβουλιών, ώστε το σχολείο να μετατρέπεται σε πνευματικό και πολιτιστικό κέντρο της περιοχής του.		       Μονάδες μέχρι 2
  Το γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων και των συνεκτιμούμενων κριτηρίων της Γ΄ κατηγορίας είναι μέχρι 35.
Διαδικασία υποβολής αιτήσεων
  ’ρθρ.3.-1.Κατά τη διάρκεια του τελευταίου 3μήνου κάθε δεύτερου έτους, το αρμόδιο συμβούλιο καταρτίζει πίνακα επιλογής Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Με προκήρυξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται εντός του μηνός Οκτωβρίου του ίδιου έτους και δημοσιεύεται σε 2 ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών, καλούνται οι εκπαιδευτικοί που έχουν τα νόμιμα προσόντα να υποβάλλουν αίτηση συμμετοχής στη διαδικασία επιλογής. Στην προκήρυξη καταχωρούνται οι θέσεις των σχολικών συμβούλων κατά περιοχές, κλάδους και ειδικότητες.
  2.Οι αιτήσεις των υποψηφίων υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 20 ημερών από την τελευταία δημοσίευση της προκήρυξης στον ημερήσιο τύπο.
  3.Στην αίτηση επισυνάπτονται από τον υποψήφιο:
  α)ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα, στο οποίο περιλαμβάνεται και η εκπαιδευτική επιστημονική, συγγραφική και κοινωνική δραστηριότητά του.
  β)Αντίγραφο τίτλων μεταπτυχιακών σπουδών, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης.
  γ)Πίνακας των δημοσιευμένων συγγραφικών εργασιών.
  
Σελ. 116,422
Τεύχος 1225 Σελ. 54
  
δ)Αποδεικτικά γνώσης ξένων γλωσσών.
  ε)Αντίγραφα άλλων σχετικών πτυχίων, που τυχόν έχει αποκτήσει ο υποψήφιος.
  στ)Όποιο άλλο στοιχείο, που θα βοηθήσει την Εισηγητική Επιτροπή και το Συμβούλιο για αξιοκρατική και αντικειμενική κρίση.
  ζ)Δήλωση που περιλαμβάνει κατά σειρά προτίμησης τις θέσεις σχολικών συμβούλων μιας ή περισσότερων περιοχών της χώρας, στις οποίες επιθυμούν να τοποθετηθούν.
  4.Οι αιτήσεις και τα παραπάνω δικαιολογητικά υποβάλλονται στις αρμόδιες διευθύνσεις ή γραφεία εκπαίδευσης των νομών. Οι αιτήσεις των εκπαιδευτικών, που βρίσκονται στο εξωτερικό, μπορεί να υποβληθούν στο γραφείο του Συμβούλου Εκπαίδευσης της περιοχής τους, μέσα στην ίδια προθεσμία. Τα γραφεία των Συμβούλων ενημερώνουν σχετικά τις οικείες Διευθύνσεις ή Γραφεία Εκπαίδευσης των Νομών, για την αποστολή των υπηρεσιακών ατομικών φακέλων και των φύλλων μητρώου και ποιότητας των υποψηφίων.
  5.Οι Διευθύνσεις και τα Γραφεία Εκπαίδευσης καθώς και τα γραφεία συμβούλων εκπαίδευσης του εξωτερικού συγκεντρώνουν τις αιτήσεις και υποβάλλουν αυτές μαζί με τους υπηρεσιακούς - ατομικούς φακέλους και τα φύλλα μητρώου και ποιότητας των υποψηφίων στις αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε 10 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής.
  6.Οι αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγκεντρώνουν τις παραπάνω αιτήσεις και τις διαβιβάζουν στη Γραμματεία του αρμόδιου Συμβουλίου μαζί με τους υπηρεσιακούς - ατομικούς φακέλους και τα λοιπά στοιχεία μέσα σε 10 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας της προηγούμενης παραγράφου.




















Κρίση, επιλογή και τοποθέτηση
  ’ρθρ.4.-1.Το αρμόδιο συμβούλιο επιλογής Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, σε συνεδρίασή του, που πραγματοποιείται εντός 10 ημερών από τη λήψη των αιτήσεων:
  α)Αποφασίζει ποιοί από τους υποψήφιους έχουν τα τυπικά προσόντα για να γίνουν δεκτοί στη διαδικασία επιλογής και ποιοί αποκλείονται και καταρτίζει σχετικούς πίνακες, τους οποίους κοινοποιεί στην αρμόδια Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Καταρτίζουν αλφαβητικό πίνακα των υποψηφίων, που γίνονται δεκτοί στη διαδικασία επιλογής, στους οποίους παραθέτουν το σύνολο των μονάδων που προκύπτουν από τα μοριοδοτούμενα στοιχεία κατά κατηγορία κριτηρίων.
  γ)Ορίζουν από τα μέλη τους εισηγητές, για την κρίση και επιλογή των Σχολικών Συμβούλων.
  δ)Προτείνουν προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων τον ορισμό αριθμητικά και κατά επιστημονικούς τομείς, ανάλογα με τον αριθμό και τις ειδικότητες των υποψηφίων, Ι)εκπαιδευ-τικών με αναγνωρισμένο επιστημονικό κύρος, ως εισηγητών, για τη σύνταξη έκθεσης με βάση το βιογραφικό σημείωμα, τα δικαιολογητικά που συνοδεύουν την αίτηση και τα στοιχεία του προσωπικού μητρώου των υποψηφίων και ΙΙ)επιστημόνων αναγνωρισμένου κύρους, ως εισηγητών, για την εκτίμηση του συγγραφικού τους έργου. Οι 2 αυτές κατηγορίες δεν αποκλείουν η μία την άλλη.
  2.Εντός 5 ημερών από τον ορισμό των κατά το εδάφιο δ΄ της προηγούμενης παραγράφου προσώπων, το αρμόδιο συμβούλιο επιλογής θέτει υπόψη τους τα σχετικά με τη σύνταξη της εισηγητικής έκθεσης στοιχεία των υποψηφίων και αναθέτει την εισήγηση εκτίμησης των γραπτών εργασιών και του συγγραφικού έργου, αντίστοιχα, και ορίζει τα χρονικά όρια μέσα στα οποία πρέπει να παραδοθούν οι εισηγήσεις - εκτιμήσεις τους στους εισηγητές μέλη του συμβουλίου. Σε συνεργασία με τον αρμόδιο εισηγητή - μέλος του συμβουλίου, οι παραπάνω, μπορούν να ζητήσουν από τους υποψήφιους την υποβολή συμπληρωματικών στοιχείων απαραίτητων για τη διερεύνηση και θεμελίωση της εκτίμησης ή εισήγησής τους, αντίστοιχα.
  3.Μετά τη σύνταξη και παράδοση των ανωτέρω εισηγήσεων, το Συμβούλιο Επιλογής:
  α)Κοινοποιεί στους υποψήφιους τη γραπτή εισήγηση και την εκτίμηση του συγγραφικού έργου, καθώς και το σύνολο των αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων κριτηρίων κατά κατηγορία, που τους αφορούν, και ορίζει σ' αυτούς 5ήμερη προθεσμία για την υποβολή τυχόν γραπτών αντιρρήσεών τους. Τις τυχόν αντιρρήσεις για την εκτίμηση του συγγραφικού έργου το Συμβούλιο θέτει υπόψη των συντακτών, οι οποίοι με συμπληρωματική τους εισήγηση, επαναβεβαιώνουν ή επανεκτιμούν την πρότασή τους.
  
β)Ορίζει τις ημερομηνίες πρόσκλησης των υποψηφίων σε προφορική συνέντευξη και τον τρόπο πραγματοποίησής της.
  4.Κατά τη διάρκεια της συνέντευξης κάθε υποψηφίου, το Συμβούλιο εξετάζει τις τυχόν αντιρρήσεις, που προβλήθηκαν, επιβεβαιώνει ή αναπροσδιορίζει τις αξιολογικές μονάδες των μοριοδοτούμενων κριτηρίων, οριστικοποιεί τα συμπεράσματα των εισηγήσεων και καταγράφει τη βαθμολογία κάθε μέλους του συμβουλίου επιλογής στα συνεκτιμώμενα κριτήρια κατά κατηγορία η οποία κατατίθεται αιτιολογημένα και ενυπόγραφα. Τελική βαθμολογία για κάθε συνεκτιμώμενο κριτήριο αποτελεί ο μέσος όρος των βαθμών όλων των μελών του συμβουλίου. Αν διαπιστωθεί διαφορά μεταξύ ανώτερης και κατώτερης βαθμολογίας, όπως προκύπτει από την άθροιση των επί μέρους συνεκτιμώμενων στοιχείων κάθε κατηγορίας, από τα μέλη του Συμβουλίου, πάνω από 10 μονάδες, το Συμβούλιο υποχρεωτικά εξετάζει την απόκλιση της βαθμολογίας, με δυνατότητα επαναπροσδιορισμού της ατομικής βαθμολόγησης. Εάν προκύψει εκ νέου η ανωτέρω διαφορά, κάθε μέλος του Συμβουλίου υποχρεούται να καταχωρήσει στα πρακτικά ειδική και πλήρη αιτιολόγηση.
  5.Μετά το πέρας της προφορικής συνέντευξης όλων των υποψηφίων το Συμβούλιο, αφού λάβει υπόψη τα στοιχεία του φακέλου κάθε υποψηφίου και τα κριτήρια του άρθρ. 3 του παρόντος, αξιολογεί την όλη συγκρότηση και την προσωπικότητα του κάθε υποψηφίου, όπως προέκυψαν κατά την προφορική συνέντευξη και συνάγει τα αντίστοιχα συμπεράσματα με τη σύνταξη σχετικού συνοπτικού πρακτικού, αποφασίζει ποιοί από τους υποψηφίους κρίνονται ικανοί για την άσκηση καθηκόντων Σχολικού Συμβούλου και ύστερα από σύγκριση αυτών καταρτίζει με αξιολογική σειρά ενιαίους πίνακες επιλογής κατά θέσεις, κλάδους και ειδικότητες.
  6.Οι υποψήφιοι που δεν προσέρχονται στην προφορική συνέντευξη αποκλείονται από την επιλογή.
  7.Ελάχιστο όριο για την επιλογή υποψηφίου σε θέση Σχολικού Συμβούλου είναι οι 40 αξιολογικές μονάδες. Σε περίπτωση ισοβαθμίας προηγείται κατά σειρά ο κάτοχος α)διδακτορικού διπλώματος, β)Μάστερ, γ)πτυχίου μετεκπαίδευσης 2ετούς διάρκειας, δ)δεύτερου πανεπιστημιακού πτυχίου, ε)ο έχων τη μεγαλύτερη εκπαιδευτική υπηρεσία.
  8.Οι πίνακες της τελικής επιλογής υποβάλλονται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου δια της οικείας Διεύθυνσης Προσωπικού στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε 5 ημέρες από την κατάρτισή τους.
  9.Οι πίνακες κυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιεύονται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύουν για μια 2ετία από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  10.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση

(Μετά τη σελ. 116,422) Σελ. 116,423
Τεύχος 1225 Σελ. 55

του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, τοποθετούνται σε κενές και κενούμενες θέσεις Σχολικών Συμβούλων οι εγγεγραμμένοι στον πίνακα επιλογής κατά τη σειρά εγγραφής και με βάση τις δηλωθείσες προτιμήσεις. Ουδείς τοποθετείται σε θέση, που δεν έχει περιλάβει στη δήλωση προτίμησης. Η ανάληψη υπηρεσίας στη θέση που τοποθετούνται οι σχολικοί σύμβουλοι είναι υποχρεωτική.
  11.Στην περίπτωση εξάντλησης πίνακα επιλογής πριν από την παρέλευση της 2ετίας είναι δυνατή η έκδοση σχετικής προκήρυξης και πριν από το μήνα Οκτώβριο για την κατάρτιση νέου πίνακα επιλογής Σχολικών Συμβούλων.
Μεταθέσεις - Απαλλαγή
  ’ρθρ.5.-Κατά τη διάρκεια της άσκησης των καθηκόντων τους οι Σχολικοί Σύμβουλοι μπορεί να μετατεθούν με αίτησή τους, εφόσον συμπλήρωσαν 2 έτη υπηρεσίας από την τοποθέτησή τους, σε κενούμενες θέσεις, που είχαν δηλωθεί στις αρχικές προτιμήσεις τους. Δεν είναι δυνατή η μετάθεση σε θέση, που είχε περιληφθεί στις προτιμήσεις άλλου υποψήφιου, ο οποίος προηγείται στον αξιολογικό πίνακα επιλογής και δεν τοποθετήθηκε. Σε περίπτωση περισσότερων αιτήσεων μετάθεσης για την ίδια θέση τηρείται η σειρά εγγραφής στον πίνακα επιλογής για τη θέση αυτή. Η μετάθεση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΡΟΙΣΤΑΜΕΝΟΙ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ 
 ΚΑΙ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
Προσόντα
  ’ρθρ.6.-1.Υποψήφιοι για τις θέσεις Προϊστάμενων των Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, που έχουν βαθμό Α΄ και 4ετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό.
  2.Υποψήφιοι για τις θέσεις Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Γραφείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των κλάδων ΠΕ1 μέχρι και ΠΕ20 με βαθμό Α΄ και 4ετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό.
  
  
  
Σελ. 116,424
Τεύχος 1225 Σελ. 56
  
3.Υποψήφιοι για τις θέσεις Προϊσταμένων των Γραφείων Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των κλάδων ΠΕ1 μέχρι ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18, ΠΕ19 και ΠΕ20 με βαθμό Α΄ και 4ετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό, εφόσον έχουν υπηρετήσει σε σχολικές μονάδες Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης επί μία (1) 10ετία τουλάχιστον, από την οποία 2 τουλάχιστον έτη εντός της τελευταίας 5ετίας.
  4.Υποψήφιοι για τις θέσεις Προϊσταμένων των Γραφείων Φυσικής Αγωγής μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του κλάδου ΠΕ11 με βαθμό Α και 4ετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό.
Κριτήρια επιλογής.
  ’ρθρ.7.-1.Τα κριτήρια για την επιλογή των Προϊσταμένων Δ/νσεων και Γραφείων διακρίνονται σε 3 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες. Σε κάθε κατηγορία περιλαμβάνονται κριτήρια που μοριοδοτούνται και κριτήρια που συνεκτιμώνται από το Συμβούλιο Επιλογής ως εξής:
  Α΄Επιστημονική και Παιδαγωγική κατάρτιση και συγκρότηση.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Οι μεταπτυχιακές σπουδές:
  α)Διδακτορικό δίπλωμα 	          Μονάδες 8
  β)Μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης (μά-
  στερ)			           Μονάδες 4
  Σε περίπτωση που ο υποψήφιος έχει διδακτορικό και μάστερ στην ίδια επιστήμη μοριοδοτείται μόνο το διδακτορικό.
  2.Οι άλλες σπουδές
  α)Δεύτερο πτυχίο ΑΕΙ στις επιστήμες αγωγής ή σχετικό με την ειδικότητα που:
  ι)αποκτήθηκε με βάση το αρχικό ή άλλη
                    Μονάδες 2
  ιι)αποκτήθηκε αυτόνομα	                 "    2,50
  β)άλλα πτυχία ΑΕΙ που αποκτήθηκαν αυτόνομα
  			             Μονάδες 2
  γ)Πτυχίο Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ή Σχολής Νηπιαγωγών, που δε χρησιμοποιήθηκε για διορισμό
  			             Μονάδες 1,50
  δ)Μετεκπαίδευση 2 χρόνων                 "          2









  
ε)Επιμόρφωση ετήσιας διάρκειας         "         1
  στ)Επιμόρφωση 6μηνης ή 3μηνης διάρκειας
  			         Μονάδες 0,50
  3.Η ξένη γλώσσα
  α)Πανεπιστημιακό πτυχίο                   "           2
  β)Επάρκεια, ή Proficiency ή αντίστοιχοι τίτλοι άλλων γλωσσών		              Μονάδες 1
  γ)Lower ή αντίστοιχοι τίτλοι άλλων γλωσσών
  			          Μονάδες 0,50
  Στην περίπτωση που ο υποψήφιος κατέχει όλα τα παραπάνω στην ίδια γλώσσα μοριοδοτείται μόνο το ανώτερο.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Το συγγραφικό και ερευνητικό έργο
  			          Μονάδες 2,50
  2.’λλα στοιχεία:
  α.Μεταπτυχιακές σπουδές που δεν έχουν ακόμα οδηγήσει στην απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου.
  			  Μονάδες μέχρι 1,50
  β.Συμμετοχή σε συνέδρια.	  Μονάδες μέχρι 1
  γ.Οργάνωση και συμμετοχή σε επιστημονικά και εκπαιδευτικά σεμινάρια και εκδηλώσεις.
        		       Μονάδες μέχρι 1
  δ.Συμμετοχή σε συγγραφή διδακτικών βιβλίων.
  			       Μονάδες μέχρι 1
  ε.Ικανότητα εφαρμογής προγραμμάτων και καινοτομιών			       Μονάδες μέχρι 1
  Το γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων και συνεκτιμούμενων κριτηρίων της Α΄κατηγορίας είναι μέχρι 35.
  Β΄Υπηρεσιακή κατάσταση και διδακτική εμπειρία
  Μοριοδοτούνται:
  1.Εκπαιδευτική υπηρεσία πέρα από την απαιτούμενη για συμμετοχή στην επιλογή (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 9).
  2.Διδακτικό έργο σε ΑΕΙ, ΤΕΙ (1 για κάθε έτος και μέχρι 3).
  3.Διδακτικό έργο σε μετεκπαίδευση εκπαιδευτικών (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  4.Διδακτικό έργο σε ΣΕΛΔΕ, ΣΕΛΜΕ, ΠΕΚ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  Οι παραπάνω προβλεπόμενες αξιολογικές μονάδες για το διδακτικό έργο δεν αθροίζονται, όταν συμπίπτουν χρονικά.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Η γνώση των εκπαιδευτικών προβλημάτων
  			      Μονάδες μέχρι 3
  2.Η ικανότητα χρήσης των γνώσεων (επιστημονικών και παιδαγωγικών).	      Μονάδες μέχρι 2
  3.Το εκπαιδευτικό έργο - πρωτοβουλίες σε σχέση με αυτό.			       Μονάδες μέχρι 2
  4.Η ικανότητα αντιμετώπισης εκπαιδευτικών θεμάτων σύμφωνα με τις σύγχρονες αρχές της παιδαγωγικής.			       Μονάδες μέχρι 2
  Το γενικό σύνολο μονάδων των μοριοδοτούμενων και των συνεκτιμώμενων κριτηρίων της Β΄ κατηγορίας είναι μέχρι 25.
  
Γ΄ Ικανότητα άσκησης διοικητικών καθηκόντων και καθοδηγητικού έργου - κοινωνική δραστηριότητα.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Η εμπειρία από την άσκηση διοικητικών καθηκόντων και καθοδηγητικού έργου.
  α)’σκηση καθοδηγητικού έργου (1 για κάθε έτος και μέχρι 3).
  β)’σκηση καθηκόντων Προϊσταμένου Δ/νσης ή γραφείου Εκπαίδευσης (1 για κάθε έτος και μέχρι 4)
  γ)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή Σχολικής Μονάδας ή ΣΕΚ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2,50).
  δ)’σκηση καθηκόντων Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή τμήματος του ΥΠΕΠΘ ή υπηρεσίας οργανισμού που εποπτεύεται από το ΥΠΕΠΘ. (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  ε)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή ή Υποδιευθυντή Σχολών Επιμόρφωσης (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  στ)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή ή Υποδιευθυντή ΙΕΚ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  ζ)’σκηση καθηκόντων Υποδ/ντή μονάδας ή Υπεύθυνου τομέα ΣΕΚ ή προϊσταμένου τμήματος εκπαιδευτικών θεμάτων (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 1,50).
  2.Εμπειρία από τη συμμετοχή στα συμβούλια.
  α)Συμμετοχή σε Κεντρικά Υπηρεσιακά Συμβούλια (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  β)Συμμετοχή σε Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  Στις περιπτώσεις που η συμμετοχή αυτή συμπίπτει χρονικά, υπολογίζεται μια φορά.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Η ικανότητα συνεργασίας με το σύλλογο των διδασκόντων, τους μαθητές, και το σύλλογο γονέων.			       Μονάδες μέχρι 4
  2.Η αποδοτικότητα στο εκπαιδευτικό και διοικητικό έργο.
  Η ανάληψη πρωτοβουλιών και η λήψη αποφάσεων.			       Μονάδες μέχρι 4
  3.Η ικανότητα οργάνωσης του σχολικού χώρου, ώστε το σχολείο να γίνεται μονάδα επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών σε θέματα διοίκησης, αλλά και σε θέματα παιδαγωγικά και επιστημονικά. 
                Μονάδες μέχρι 4
  4.Η οργάνωση κοινωνικών και πολιτιστικών εκδηλώσεων μέσα και έξω από το σχολείο, η σύνδεση του σχολείου με την κοινωνία και η ικανότητα ανάληψης πρωτοβουλιών, ώστε το σχολείο να μετατρέπεται σε πνευματικό και πολιτιστικό κέντρο της περιοχής του.		       Μονάδες μέχρι 4
  5.Εκλογή σε Δ.Σ. Επιστημονικών Ενώσεων
  			      Μονάδες μέχρι 2
  Γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτουμένων και των συνεκτιμούμενων κριτηρίων της Γ΄ κατηγορίας είναι μέχρι 40.
Διαδικασία υποβολής αιτήσεων
  ’ρθρ.8.-1.Κατά τη διάρκεια του τελευταίου 3μήνου κάθε δεύτερου έτους, το αρμόδιο συμβούλιο καταρτίζει πίνακα επιλογής Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Με προκήρυξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται εντός του μηνός Οκτωβρίου του ίδιου έτους και δημοσιεύεται σε 2 ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών, καλούνται οι εκπαιδευτικοί που έχουν προσόντα να υποβάλλουν αίτηση συμμε-

(Μετά τη σελ. 116,424) Σελ. 116,425
Τεύχος 1225 Σελ. 57

τοχής στη διαδικασία επιλογής. Στην προκήρυξη καταχωρούνται οι θέσεις προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης κατά νομούς.
  2.Οι αιτήσεις των υποψηφίων υποβάλλονται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 20 ημερών από την τελευταία δημοσίευση της προκήρυξης στον ημερήσιο τύπο.
  3.Στην αίτηση επισυνάπτονται από τον υποψήφιο:
  α)Ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα, στο οποίο αναφέρονται τα επικαλούμενα στοιχεία και προσόντα για την επιλογή του.
  β)Αποδεικτικά των επικαλούμενων προσόντων για επιλογή.
  γ)Δήλωση που περιλαμβάνει κατά σειρά προτίμησης τις Διευθύνσεις ή και τα Γραφεία ενός (1) ή περισσοτέρων Νομών, στα οποία επιθυμούν να τοποθετηθούν ως Προϊστάμενοι.
  4.Οι αιτήσεις και τα παραπάνω δικαιολογητικά υποβάλλονται στις αρμόδιες Διευθύνσεις ή Γραφεία Εκπαίδευσης. Οι αιτήσεις των εκπαιδευτικών που βρίσκονται στο εξωτερικό μπορεί να υποβληθούν στο Γραφείο του Συμβούλου Εκπαίδευσης της περιοχής τους μέσα στην ίδια προθεσμία.
  5.Οι Διευθύνσεις και τα Γραφεία Εκπαίδευσης συγκεντρώνουν τις αιτήσεις και υποβάλλουν, μαζί με τους υπηρεσιακούς - ατομικούς φακέλους και τα φύλλα μητρώου και ποιότητας των υποψηφίων, στις αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε 10 μέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής. Οι Σύμβουλοι Εκπαίδευσης του εξωτερικού υποβάλλουν τις αιτήσεις στις παραπάνω Διευθύνσεις Προσωπικού και ενημερώνουν σχετικά τις οικείες Διευθύνσεις ή Γραφεία Εκπαίδευσης των νομών για την αποστολή των υπηρεσιακών - ατομικών φακέλων και των φύλλων μητρώου και ποιότητας των υποψηφίων.
  6.Οι αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγκεντρώνουν τις παραπάνω αιτήσεις και τις διαβιβάζουν στη Γραμματεία του αρμόδιου συμβουλίου, μαζί με τους υπηρεσιακούς - ατομικούς φακέλους και τα λοιπά στοιχεία, μέσα σε 10 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας της προηγούμενης παραγράφου.
Κρίση, Επιλογή και τοποθέτηση
  ’ρθρ.9.-1.Η κρίση, επιλογή και τοποθέτηση γίνεται από το αρμόδιο συμβούλιο επιλογής Προϊσταμένων Δ/νσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπ/σης σε συνεδρίασή του, που πραγματοποιείται εντός 10 ημερών από τη λήψη των αιτήσεων.
  
Σελ. 116,426
Τεύχος 1225 Σελ. 58
  
2.Οι διατάξεις των παρ. 1 μέχρι και 9 του άρθρ. 4 εφαρμόζονται ανάλογα και για την κρίση και επιλογή των Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  3.Το αρμόδιο Συμβούλιο Επιλογής καταρτίζει με αξιολογική σειρά, με βάση τα κριτήρια του άρθρ. 7 και τις δηλώσεις προτίμησης των υποψηφίων τους εξής πίνακες κατά Νομούς ή Περιφέρειες Νομών:
  α)Προϊσταμένων Διευθύνσεων Εκπαίδευσης
  β)Προϊσταμένων Γραφείων Εκπαίδευσης
  γ)Προϊσταμένων Γραφείων Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης
  δ)Προϊσταμένων Γραφείων Φυσικής αγωγής
  4.Η εγγραφή εκπαιδευτικού σε ένα (1) από τους πίνακες της παρ. 3 δεν εμποδίζει την εγγραφή του και στους άλλους. Οι τοποθετούμενοι Προϊστάμενοι από έναν πίνακα και με βάση τη δήλωση προτίμησης διαγράφονται από τους άλλους.
  5.Οι κενές και κενούμενες κατά τη διάρκεια ισχύος των πινάκων θέσεις Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης και των Προϊσταμένων Φυσικής Αγωγής πληρούνται κατά σειρά από τους υποψήφιους, που περιλαμβάνονται στον οικείο πίνακα κατά περιφέρεια και σε συνδυασμό με τη σειρά προτίμησης των ενδιαφερομένων. Η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση του αρμόδιου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  6.Αν ο αριθμός των υποψηφίων που περιλαμβάνονται στους πίνακες, δεν επαρκεί για την πλήρωση όλων των κενών θέσεων, το οικείο συμβούλιο επιλογής συντάσσει συμπληρωματικούς πίνακες με αξιολογική σειρά, χωρίς αιτήσεις των ενδιαφερομένων και χωρίς προφορική συνέντευξη, μετά από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
Μεταθέσεις - Απαλλαγή
  ’ρθρ.10.-1.Κατά τη διάρκεια της θητείας τους οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης του άρθρ. 6 μπορεί να μετατεθούν ως εκπαιδευτικοί, σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών.
  2.Στην περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν υπηρεσία μετά τη λήξη της θητείας τους ως Προϊσταμένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΔΙΕΥΘΥΝΤΕΣ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΚΑΙ Σ.Ε.Κ.
Προσόντα
  ’ρθρ.11.-1.Υποψήφιοι για τις θέσεις Διευθυντών τετραθέσιων και πάνω Δημοτικών Σχολείων μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί και Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης του κλάδου Δασκάλων με βαθμό Α΄.
  2.Υποψήφιοι για τις θέσεις Διευθυντών σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Σχολικών Εργαστηριακών Κέντρων (Σ.Ε.Κ.) μπορεί να είναι:
  α)Γυμνασίων και Γενικών και Κλασικών Λυκείων, εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των κλάδων ΠΕ1 μέχρι ΠΕ11, ΠΕ13, ΠΕ15, ΠΕ16, ΠΕ19, και ΠΕ20, με βαθμό Α΄. 
  β)Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (ΕΠΛ) εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των κλάδων ΠΕ1 μέχρι και ΠΕ20 με βαθμό Α΄.
  γ)Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων (ΤΕΛ), εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των κλάδων ΠΕ1 μέχρι και ΠΕ20 ,με βαθμό Α΄.
  δ)Σχολικών Εργαστηριακών Κέντρων (Σ.Ε.Κ.), εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης των κλάδων ΠΕ12, ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18 και με βαθμό Α΄.
  ε)Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών (ΤΕΣ), εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του κλάδου ΠΕ1 μέχρι και ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18, ΠΕ19, ΠΕ20 και ΤΕΙ με βαθμό Α΄.
  3.Για την επιλογή Εκπαιδευτικών σε θέσεις Διευθυντών σχολικών μονάδων των περιπτώσεων γ΄ και ε΄ της προηγούμενης παραγράφου, που προέρχονται από τους κλάδους ΠΕ1 μέχρι ΠΕ11 απαιτείται 3ετής διδακτική εμπειρία σε Ε.Π.Λ., Τ.Ε.Λ. ή Τ.Ε.Σ.
Κριτήρια Επιλογής
  ’ρθρ.12.-Τα κριτήρια για την επιλογή των Διευθυντών των σχολικών μονάδων και ΣΕΚ διακρίνονται σε 3 κατηγορίες και αποτιμώνται συνολικά σε 100 αξιολογικές μονάδες.
  Σε κάθε κατηγορία περιλαμβάνονται κριτήρια που μοριοδοτούνται και κριτήρια που συνεκτιμώνται από το Συμβούλιο Επιλογής, ως εξής:
  Α΄ Επιστημονική και παιδαγωγική κατάρτιση και συγκρότηση
  Μοριοδοτούνται
  1.Οι μεταπτυχιακές σπουδές
  α)Διδακτορικό δίπλωμα 		Μονάδες 8
  β)Μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης (master)
  				Μονάδες 4
  Σε περίπτωση που ο υποψήφιος έχει διδακτορικό και master στην ίδια επιστήμη μοριοδοτείται μόνο το διδακτορικό.
  2.’λλες σπουδές
  α)Δεύτερο πτυχίο ΑΕΙ στις Επιστήμες της αγωγής ή σχετικό με την ειδικότητα που:
ι)αποκτήθηκε με βάση το αρχικό ή άλλο
         	               Μονάδες 2
  ιι)αποκτήθηκε αυτόνομα	                    "    2,50
  β)’λλα πτυχία ΑΕΙ που αποκτήθηκαν αυτόνομα
  				Μονάδες 2
  
γ)Πτυχίο Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών που δε χρησιμοποιήθηκαν για διορισμό			           Μονάδες 1,50
  δ)Μετεκπαίδευση 2 χρόνων	  "            2
  ε)Επιμόρφωση ετήσιας διάρκειας         "            1
  στ)Επιμόρφωση 6μηνης ή 3μηνης διάρκειας
  			           Μονάδες 0,50
  3.Η ξένη γλώσσα
  α)Πανεπιστημιακό πτυχίο		  "            2
  β)Επάρκεια, ή Proficiency ή αντίστοιχοι τίτλοι άλλων γλωσσών			Μονάδες 1
  γ)Lower ή αντίστοιχοι τίτλοι άλλων γλωσσών
  			            Μονάδες 0,50
  Σε περίπτωση που ο υποψήφιος κατέχει όλα τα παραπάνω στην ίδια γλώσσα μοριοδοτείται το ανώτερο.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Το συγγραφικό και ερευνητικό έργο
  			    Μονάδες μέχρι 2,50
  2.’λλα στοιχεία:
  α.Μεταπτυχιακές σπουδές που δεν έχουν οδηγήσει ακόμα σε απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου
  			   Μονάδες μέχρι 1,50
  β.Η συμμετοχή σε συνέδρια         "           "        1
  γ.Οργάνωση και συμμετοχή σε επιστημονικά και εκπαιδευτικά σεμινάρια και εκδηλώσεις
  			         Μονάδες μέχρι 1
  δ.Συμμετοχή σε συγγραφή διδακτικών βιβλίων
  			        Μονάδες μέχρι 1
  ε.Ικανότητα εφαρμογής προγραμμάτων και καινοτομιών			        Μονάδες μέχρι 1
  Το γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων και συνεκτιμώμενων κριτηρίων της Α΄ κατηγορίας είναι μέχρι 35.
  Β΄ Υπηρεσιακή κατάσταση και διδακτική εμπειρία.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Εκπαιδευτική υπηρεσία πέρα από την απαιτούμενη για συμμετοχή στην επιλογή (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 9)
  2.Διδακτικό έργο σε ΑΕΙ, ΤΕΙ (1 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  3.Διδακτικό έργο σε μετεκπαίδευση εκπαιδευτικών (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  4.Διδακτικό έργο σε ΣΕΛΔΕ, ΣΕΛΜΕ, ΠΕΚ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2).
  Οι παραπάνω προβλεπόμενες αξιολογικές μονάδες για το διδακτικό έργο δεν αθροίζονται, όταν συμπίπτουν χρονικά.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Η γνώση των εκπαιδευτικών προβλημάτων:
  			         Μονάδες μέχρι 3
  2.Η ικανότητα χρήσης των γνώσεων (επιστημονικών και παιδαγωγικών)	         Μονάδες μέχρι 2
  3.Εκπαιδευτικό έργο - πρωτοβουλίες σε σχέση με αυτό			         Μονάδες μέχρι 2
  4.Η ικανότητα αντιμετώπισης εκπαιδευτικών θεμάτων σύμφωνα με τις σύγχρονες αρχές της παιδαγωγικής			         Μονάδες μέχρι 2
  Το γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων και των συνεκτιμώμενων κριτηρίων της Β΄ κατηγορίας είναι μέχρι 25.

(Μετά τη σελ. 116,426) Σελ. 116,427
Τεύχος 1225 Σελ. 59
  
Γ΄Ικανότητα άσκησης διοικητικών καθηκόντων και καθοδηγητικού έργου - κοινωνική δραστηριότητα.
  Μοριοδοτούνται:
  1.Η εμπειρία από την άσκηση διοικητικών καθηκόντων και καθοδηγητικού έργου.
  α)’σκηση καθοδηγητικού έργου (1 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  β)’σκηση καθηκόντων Προϊσταμένου Δ/νσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης (1 για κάθε έτος και μέχρι 4)
  γ)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή σχολικής μονάδας ή ΣΕΚ (1 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  δ)’σκηση καθηκόντων Προϊσταμένου Διεύθυνσης ή τμήματος του ΥΠΕΠΘ ή υπηρεσίας οργανισμού που εποπτεύεται από το ΥΠΕΠΘ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  ε)’σκηση καθηκόντων Διευθυντή ή Υποδιευθυντή Σχολών Επιμόρφωσης (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  στ)’σκηση καθηκόντων Υποδιευθυντή σχολικής μονάδας ή Υπεύθυνου Τομέα ΣΕΚ (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  ή προϊσταμένου τμήματος εκπαιδευτικών θεμάτων.
  2.Εμπειρία από τη συμμετοχή στα συμβούλια:
  α)Συμμετοχή σε Κεντρικά Υπηρεσιακά Συμβούλια (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 3)
  β)Συμμετοχή σε Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια (0,5 για κάθε έτος και μέχρι 2)
  Στις περιπτώσεις που η συμμετοχή αυτή συμπίπτει χρονικά, υπολογίζεται μια φορά.
  Συνεκτιμώνται:
  1.Η ικανότητα συνεργασίας με το σύλλογο των διδασκόντων, τους μαθητές και το σύλλογο γονέων 
  			        Μονάδες μέχρι 4
  2.Η αποδοτικότητα στο διοικητικό και εκπαιδευτικό έργο, η ανάληψη πρωτοβουλιών και η λήψη αποφάσεων		        Μονάδες μέχρι 4
  3.Η ικανότητα οργάνωσης του σχολικού χώρου, ώστε το σχολείο να γίνεται μονάδα επιμόρφωσης των εκπαιδευτικών σε θέματα διοίκησης, αλλά και σε θέματα παιδαγωγικά και επιστημονικά
     Μονάδες μέχρι 4
  4.Η οργάνωση πολιτιστικών και κοινωνικών εκδηλώσεων μέσα και έξω από το σχολείο, η σύνδεση του σχολείου με την κοινωνία και η ικανότητα ανάληψης πρωτοβουλιών, ώστε το σχολείο να μετατρέπεται σε πνευματικό και πολιτιστικό κέντρο της περιοχής του		       Μονάδες μέχρι 4
  
  
Σελ. 116,428
Τεύχος 1225 Σελ. 60
  
5.Εκλογή σε Δ.Σ. επιστημονικών ενώσεων
  			       Μονάδες μέχρι 2
  Γενικό σύνολο αξιολογικών μονάδων των μοριοδοτούμενων και των συνεκτιμώμενων κριτηρίων της Γ΄ κατηγορίας είναι μέχρι 40.
  Κατά τη διάρκεια της διαδικασίας επιλογής των Διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ. συγκροτείται 3μελής επιτροπή, που αποτελείται από ένα εκπαιδευτικό κάθε σχολικής μονάδας, που έχει τα προσόντα επιλογής σε θέση διευθυντή σχολικής μονάδας και ο οποίος ορίζεται από το σύλλογο των διδασκόντων, ένα (1) εκπρόσωπο του συλλόγου γονέων και κηδεμόνων των μαθητών της σχολικής μονάδας, που ορίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του συλλόγου αυτού και έναν (1) εκπρόσωπο της Τοπικής Αυτοδιοίκησης, ο οποίος είναι γονέας μαθητή, που φοιτά στην ίδια σχολική μονάδα. Η επιτροπή αυτή συντάσσει εισήγηση για τους εκπαιδευτικούς που είναι υποψήφιοι για επιλογή Διευθυντών και υπηρετούν στη σχολική μονάδα οργανικά ή με απόσπαση από έτους τουλάχιστον. Στην εισήγηση αυτή καταγράφονται οι απόψεις της επιτροπής για την ικανότητα επικοινωνίας και συνεργασίας κάθε υποψήφιου με τους γονείς των μαθητών, την Τοπική Αυτοδιοίκηση και τους άλλους φορείς που συνεργάζονται με το σχολείο, τη γενικότερη προσφορά και την κοινωνική δράση του 
υποψηφίου. Η εισήγηση είναι απαραίτητη για την επιλογή και συνεκτιμάται από το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο.
Διαδικασία υποβολής αιτήσεων
  ’ρθρ.13.-1.Εντός του μηνός Μαρτίου κάθε δεύτερου σχολικού έτους οι αρμόδιοι Νομάρχες της χώρας, με αποφάσεις τους, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΠΥΣΠΕ και ΠΥΣΔΕ):
  α)Προβαίνουν στο διαχωρισμό των σχολείων κάθε νομού σε περιοχές τοποθέτησης Διευθυντών, ανάλογα με τις αποστάσεις μεταξύ τους, τις συγκοινωνιακές διευκολύνσεις και τις ιδιαίτερες τοπικές συνθήκες. Σε κάθε περιοχή περιλαμβάνονται τα σχολεία ενός ή περισσοτέρων οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ) ή δημοτικών διαμερισμάτων. Σχολεία του ίδιου δήμου ή δημοτικών διαμερισμάτων ή κοινότητας δεν μπορούν να υπαχθούν σε διαφορετικές περιοχές.
  Σε κάθε νησί δημιουργούνται μία (1) ή περισσότερες περιοχές στις οποίες δεν μπορούν να υπαχθούν σχολεία που δε λειτουργούν στο νησί αυτό.



  
β)Προκηρύσσουν την κατάρτιση αξιολογικού πίνακα επιλογής διευθυντών όλων των σχολικών μονάδων και όλων των ΣΕΚ του νομού. Η προκήρυξη αυτή γίνεται κατά περιοχές, όπως αυτές ορίζονται στο προηγούμενο εδάφιο και αναρτάται αυθημερόν στις Διευθύνσεις και τα Γραφεία Εκπαίδευσης. Αντίγραφο της προκήρυξης κοινοποιείται στις σχολικές μονάδες και τα ΣΕΚ του νομού.
  γ)Καλούν τους ενδιαφερόμενους να υποβάλλουν αίτηση για επιλογή εντός δέκα πέντε (15) ημερών από την ανάρτηση της σχετικής προκήρυξης στις Διευθύνσεις και τα Γραφεία Εκπαίδευσης.
  2.Στην αίτηση των υποψηφίων επισυνάπτονται:
  α)Ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα, στο οποίο αναφέρονται τα επικαλούμενα στοιχεία και προσόντα για την επιλογή τους.
  β)Αποδεικτικά των επικαλούμενων προσόντων για επιλογή.
  γ)Δήλωση, που περιλαμβάνει, κατά σειρά προτίμησης, μία (1) ή περισσότερες περιοχές ενός (1) μόνο ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ και μία (1) ή περισσότερες σχολικές μονάδες εντός των περιοχών αυτών, όπου ο ενδιαφερόμενος επιθυμεί να τοποθετηθεί ως διευθυντής.
  3.Οι αιτήσεις και τα παραπάνω δικαιολογητικά υποβάλλονται στις αρμόδιες Διευθύνσεις ή Γραφεία Εκπαίδευσης από όπου διαβιβάζονται στη Γραμματεία του οικείου ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ εντός πέντε (5) ημερών από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής.
Κρίση, επιλογή και τοποθέτηση
  ’ρθρ.14.-1.Τα ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ καταρτίζουν, εντός είκοσι (20) ημερών από τη λήξη της προθεσμίας της παρ. 3 του άρθρ. 13 με αξιολογική σειρά και με βάση τα κριτήρια του άρθρ. 12 και τις υποβληθείσες δηλώσεις προτίμησης, πίνακες των υποψηφίων διευθυντών σχολικών μονάδων και ΣΕΚ, οι οποίοι ανακοινώνονται με ανάρτηση στις Διευθύνσεις και τα Γραφεία Εκπαίδευσης. Οι διατάξεις της παρ. 1 περ. α και β, της παρ. 3, περ. β, και των παρ. 5,6 και 7 του άρθρ. 4 εφαρμόζονται και στην προκείμενη περίπτωση.
  2.Τα ΠΥΣΠΕ καταρτίζουν πίνακες υποψηφίων διευθυντών των 4θέσιων και πάνω Δημοτικών Σχολείων της περιφέρειάς τους, εκτός από τα Πειραματικά Σχολεία των ΑΕΙ. Τα ΠΥΣΔΕ καταρτίζουν τους ακόλουθους πίνακες υποψηφίων Διευθυντών για τις σχολικές μονάδες και τα ΣΕΚ της περιφέρειάς τους.
  α)Γυμνασίων και Γενικών και Κλασικών Λυκείων
  β)Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων
  γ)Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων
  δ)Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών
  ε)Πειραματικών Γυμνασίων και Λυκείων εκτός από τα Πειραματικά Σχολεία των ΑΕΙ
  στ)Μουσικών Γυμνασίων και Λυκείων
  ζ)Σχολικών μονάδων Ειδικής Αγωγής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης
  η)Σχολικών Εργαστηριακών Κέντρων
  3.Η εγγραφή υποψηφίου σ' ένα (1) πίνακα δεν εμποδίζει την εγγραφή του και στους άλλους. Οι τοποθετούμενοι Διευθυντές από έναν (1) πίνακα, με βάση τη σειρά προτίμησής τους διαγράφονται από τους λοιπούς.
  
4.Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν εντός δέκα (10) ημερών από την ανακοίνωση των πινάκων, σύμφωνα με την παρ. 1, να υποβάλλουν στο οικείο ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ ένσταση κατά της μη εγγραφής ή κατά της σειράς εγγραφής τους στους πίνακες. Οι ενστάσεις εξετάζονται εντός 15θήμερου από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής τους. Μετά την εξέταση των ενστάσεων και την τυχόν τροποποίηση των πινάκων, υποβάλλονται οι πίνακες αυτοί στον οικείο Νομάρχη, από τον οποίο κυρώνονται και ισχύουν για τα 2 επόμενα σχολικά έτη.
  5.Αντίγραφα των δηλώσεων προτίμησης της παρ. 2 του προηγούμενου άρθρου, στα οποία σημειώνεται και η σειρά του αξιολογικού πίνακα κάθε υποψηφίου, αποστέλλει το Περιφερειακό Συμβούλιο στις σχολικές μονάδες, που έχουν περιληφθεί στις προτιμήσεις των υποψήφιων. Η επιτροπή του άρθρ. 12 γνωμοδοτεί για την τοποθέτηση Διευθυντή στη σχολική μονάδα της αρμοδιότητάς της. Το Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο, αφού εκτιμήσει τη γνώμη της επιτροπής αυτής, προτείνει στο Νομάρχη την τοποθέτηση Διευθυντών στις σχολικές μονάδες με βάση τη σειρά των υποψήφιων στον αξιολογικό πίνακα επιλογής κατά τρόπο ώστε κάθε υποψήφιος να τοποθετηθεί σε σχολική μονάδα, που περιλαμβάνεται στις προτιμήσεις του.
  6.Οι τοποθετούμενοι σε σχολικές μονάδες Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και ΣΕΚ πρέπει να έχουν αντίστοιχη ή συγγενή ειδικότητα προς τα διδασκόμενα μαθήματα στη συγκεκριμένη σχολική μονάδα. Οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές στα Μουσικά Γυμνάσια και Λύκεια πρέπει να έχουν τα προβλεπόμενα προσόντα από τις ισχύουσες διατάξεις για τα σχολεία αυτά. Οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές στα σχολεία αποδήμων ελληνοπαίδων πρέπει να είναι κάτοχοι μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσας σε επίπεδο τουλάχιστον Lower ή αντίστοιχου τίτλου. Οι τοποθετούμενοι ως διευθυντές σε σχολικές μονάδες Ειδικής Αγωγής Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης πρέπει να έχουν τουλάχιστον 5ετή υπηρεσία στις μονάδες αυτές ή μετεκπαίδευση στο τμήμα Ειδικής Αγωγής του Μαράσλειου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  7.Σε περίπτωση που οι υποψήφιοι για τοποθέτηση δεν μπορούν να τοποθετηθούν σε σχολεία της προτίμησής τους, τοποθετούνται εάν επιθυμούν με δήλωσή τους σε σχολείο της περιοχής πρώτης ή δεύτερης προτίμησής τους, το οποίο καλούνται να επιλέξουν κατά σειρά εγγραφής τους στον πίνακα.
  8.Εάν και με τη διαδικασία αυτή δε συμπληρωθούν οι κενές και οι κενούμενες θέσεις διευ-θυντών τοποθετούνται εκπαιδευτικοί, χωρίς αίτησή τους, που έχουν το βαθμό Α΄. Η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου συμβουλίου, το οποίο αξιολογεί κατά σειρά, με βάση τα

(Μετά τη σελ. 116,428) Σελ. 116,429
Τεύχος 1225 Σελ. 61

κριτήρια του άρθρ. 12 τους εκπαιδευτικούς που ανήκουν οργανικά:
  α)Στην ίδια μονάδα
  β)σε σχολικές μονάδες οποιουδήποτε τύπου του ίδιου Δήμου ή Κοινότητας
  γ)σε σχολικές μονάδες οποιουδήποτε τύπου της περιοχής όπως αυτή καθορίζεται με τη διαδικασία της παρ. 1 του άρθρ. 13.
  9.Σε περίπτωση έλλειψης εκπαιδευτικών με βαθμό Α΄ σε κάποια από τις παραπάνω σχολικές μονάδες, το υπηρεσιακό συμβούλιο μπορεί να προτείνει την τοποθέτηση ως διευθυντών εκπαιδευτικών με βαθμό Β΄ που υπηρετούν οργανικά σε σχολικές μονάδες κατά τη σειρά της προηγούμενης παραγράφου. Σε περίπτωση υποχρεωτικής τοποθέτησης, το υπηρεσιακό συμβούλιο μπορεί να ζητά από τους υποψήφιους για κρίση δήλωση προτίμησης σχολείων.
  10.Οι διευθυντές που τοποθετούνται κατά τις παραγράφους 8 και 9 του παρόντος άρθρου καλύπτουν προσωρινά τις αντίστοιχες θέσεις μέχρι τη λήξη του σχολικού έτους.
  11.Κατά τη διάρκεια της άσκησης των καθηκόντων τους οι διευθυντές των σχολικών μονάδων μπορεί να μετατεθούν, με αίτησή τους, σε κενούμενες θέσεις που είχαν δηλωθεί στις αρχικές προτιμήσεις τους. Σε περίπτωση περισσότερων αιτήσεων μεταθέσεων για την ίδια θέση, τηρείται η σειρά εγγραφής στον πίνακα επιλογής. Μπορεί επίσης να μετατίθενται ως εκπαιδευτικοί, σύμφωνα με τις διατάξεις που διέπουν τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών. Στην περίπτωση αυτή αναλαμβάνουν υπηρεσία στη νέα τους θέση μετά τη λήξη της θητείας τους ως διευθυντές σχολικών μονάδων ή ΣΕΚ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΥΠΟΔΙΕΥΘΥΝΤΕΣ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ 
ΚΑΙ ΥΠΕΥΘΥΝΟΙ ΤΟΜΕΩΝ ΣΕΚ
Προσόντα
  ’ρθρ.15.-1.Υποψήφιοι για τις θέσεις Υποδιευθυντών 10θέσιων και πάνω Δημοτικών Σχολείων μπορεί να είναι εκπαιδευτικοί της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης του κλάδου δασκάλων με βαθμό Α΄.
  2.Υποψήφιοι για τις θέσεις Υποδιευθυντών σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, με 9 τμήματα και πάνω, μπορεί να είναι:
  α)Γυμνασίων και γενικών και Κλασικών Λυκείων, εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με βαθμό Α΄.
  
  
Σελ. 116,430
Τεύχος 1225 Σελ. 62
  
β)Τ.Ε.Λ και Ε.Π.Λ. και Τ.Ε.Σ. εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με βαθμό Α΄.
  γ)Υπεύθυνοι Τομέων ΣΕΚ, εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με βαθμό Α΄.
Διαδικασία Επιλογής και Τοποθέτησης
  ’ρθρ.16.-1.Μετά την τοποθέτηση των διευθυντών σχολικών μονάδων και ΣΕΚ, ο οικείος Νομάρχης καλεί τους εκπαιδευτικούς που έχουν τα προσόντα του άρθρ. 15 και επιθυμούν να ασκήσουν τα καθήκοντα υποδιευθυντή στη σχολική μονάδα, όπου ανήκουν οργανικά, να υποβάλλουν στο διευθυντή τη σχετική αίτηση εντός 10ημέρου.
  2.Ο σύλλογος των διδασκόντων κάθε σχολικής μονάδας σε συνεδρίασή του από την οποία απέχουν οι υποψήφιοι, συντάσσει πίνακα με 3πλάσιο αριθμό, αιτιολογώντας με πρακτική τη γνώμη του.
  3.Οι αιτήσεις υποβάλλονται στην οικεία Διεύθυνση ή Γραφείο Εκπαίδευσης, μαζί με τον πίνακα και το πρακτικό του συλλόγου των διδασκόντων από όπου διαβιβάζονται εντός 5 ημερών, από τη λήξη της προθεσμίας της προηγούμενης παραγράφου, στο οικείο ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ.
  4.Τα ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ αξιολογούν τους εκπαιδευτικούς της ίδιας σχολικής μονάδας και αφού λάβουν υπόψη και την πρόταση του συλλόγου των διδασκόντων προτείνουν την τοποθέτηση υποδιευθυντών των σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων ΣΕΚ με 4ετή θητεία.
  5.Η τοποθέτηση υποδιευθυντών στις σχολικές μονάδες και υπεύθυνων τομέων ΣΕΚ γίνεται με απόφαση του Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Σε περίπτωση έλλειψης αιτήσεων για τοποθέτηση υποδιευθυντών και υπευθύνων τομέων ΣΕΚ, το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο, αξιολογεί τους εκπαιδευτικούς κάθε σχολικής μονάδας ή ΣΕΚ , που δεν έχουν υποβάλει αίτηση και προτείνει την τοποθέτησή τους μέχρι τη λήξη του σχολικού έτους. Εάν και με τη διαδικασία αυτή παραμένουν κενές θέσεις υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων ΣΕΚ, το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο αξιολογεί τους εκπαιδευτικούς κάθε σχολικής μονάδας ή ΣΕΚ, που έχουν το βαθμό Β΄ και προτείνει την τοποθέτησή τους μέχρι τη λήξη του σχολικού έτους.
  6.Οι διατάξεις των παρ. 11 (εδ. τρίτο) και 12 του άρθρ. 14 εφαρμόζονται και για τους υποδιευθυντές σχολικών μονάδων και τους υπεύθυνους τομέων ΣΕΚ.






ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΤΜΗΜΑΤΩΝ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ
Προσόντα
  ’ρθρ.17.-Υποψήφιοι για τις θέσεις Προϊσταμένων των Τμημάτων Εκπαιδευτικών θεμάτων των Διευθύνσεων Εκπαίδευσης μπορεί να είναι:
  α)Των Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης εκπαιδευτικοί της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευση των κλάδων δασκάλων και νηπιαγωγών με βαθμό Α΄ και 4ετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό.
  β)Των τμημάτων Γενικής κατεύθυνσης των Διευθύνσεων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με τα προσόντα της παρ. 2, περ. α΄ του άρθρ.15.
  γ)Των τμημάτων Τεχνικής Επαγγελματικής Κατεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με τα προσόντα της παρ. 2, περ. β΄ του άρθρ.15
Κριτήρια Επιλογής
  ’ρθρ.18.-Ως κριτήρια για την επιλογή των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των Διευθύνσεων Εκπαίδευσης ορίζονται τα αναφερόμενα στο άρθρ. 12 για τους διευθυντές σχολικών μονάδων και ΣΕΚ.
Διαδικασία υποβολής αιτήσεων
  ’ρθρ.19.-1. 2 μήνες πριν από τη λήξη της θητείας των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των Διευθύνσεων Εκπαίδευσης του νομού, καθώς και στις περιπτώσεις αποχώρησης από τα καθήκοντά τους, ο οικείος Νομάρχης, με απόφασή του, που κοινοποιείται στις σχολικές μονάδες του νομού, καλεί τους ενδιαφερόμενους εκπαιδευτικούς, που έχουν τα νόμιμα προσόντα, να υποβάλουν αίτηση επιλογής για τις θέσεις αυτές.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 13 που αναφέρονται στις προθεσμίες, τα υποβλητέα δικαιολογητικά, τη διαδικασία υποβολής και διαβίβασης αυτών στις γραμματείς των οικείων περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων, εφαρμόζονται και στην προκειμένη περίπτωση.
Επιλογή και Τοποθέτηση
  ’ρθρ.20.-Οι διατάξεις της παρ. 1, περ. γ΄ του άρθρ. 13 και των παρ. 1,4,5 και 8 μέχρι και 12 του άρθρ. 14 εφαρμόζονται ανάλογα και για τη διαδικασία υποβολής αιτήσεων κρίσης, επιλογής, τοποθέτησης και μετάθεσης των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των Διευθύνσεων Εκπαίδευσης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΣΥΜΜΕΤΟΧΗ ΣΤΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΊΑ ΕΠΙΛΟΓΗΣ 
ΤΟΠΟΘΕΤΗΣΗ ΜΕΤΑ ΤΗ ΛΗΞΗ ΤΗΣ 
ΘΗΤΕΙΑΣ
Υποβολή αιτήσεων για επιλογή σε θέσεις 
που προκηρύσσονται
  ’ρθρ.21.-Οι υπηρετούντες με θητεία σε θέσεις Σχολικών Συμβούλων, Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης, Προϊσταμένων Γραφείων Φυσικής Αγωγής, Διευθυντών σχολικών μονάδων και ΣΕΚ, Υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων ΣΕΚ και Προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των Διευθύνσεων Εκπαίδευσης, μπορούν, κατά τη διάρκεια της θητείας τους, να υποβάλλουν αίτηση για επιλογή σε θέσεις που προκηρύσσονται:
  α)οποτεδήποτε, αν πρόκειται για θέσεις που δεν κατέχουν
  β)κατά το τελευταίο έτος της θητείας τους, αν επιθυμούν να επανεπιλεγούν για θέσεις που κατέχουν.
Τοποθέτηση σε θέσεις εκπαιδευτικών 
μετά τη λήξη της θητείας
  ’ρθρ.22.-1.Οι υπηρετούντες με θητεία σε θέσεις του προηγούμενου άρθρου, εκτός από τους Σχολικούς Συμβούλους, επανέρχονται, μετά τη λήξη της θητείας τους, σε θέσεις εκπαιδευτικών της σχολικής μονάδας, στην οποία ανήκαν οργανικά πριν από την επιλογή τους ή στις θέσεις στις οποίες μετατέθηκαν σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 10 παρ. 1, 14 παρ. 11, 16 παρ. 6 και 20, του Π. Δ/γματος αυτού.
  2.Εάν οι παραπάνω θέσεις δεν είναι κενές, τοποθετούνται σε θέσεις εκπαιδευτικών σχολικών μονάδων της επιλογής τους.
  3.Σε κάθε περίπτωση η τοποθέτηση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  4.Για την τοποθέτηση των Σχολικών Συμβούλων, μετά τη λήξη της θητείας τους εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 5 του Νόμ. 1966/1991 (ΦΕΚ 147 Α΄).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΤΕΛΙΚΕΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.23.-1.Όπου στις διατάξεις του παρόντος αναφέρεται ως απαιτούμενο προσόν έτος υπηρεσίας ή εμπειρίας ή θητείας, χρόνος μεγαλύτερος του 6μήνου λογίζεται ως ένα (1) έτος.
  2.Τα πτυχία που αποτελούν τυπικό προσόν διορισμού, τα πτυχία ΠΑΤΕΣ ΣΕΛΕΤΕ, που απαιτούνται για το διορισμό σε θέσεις εκπαιδευτικών της Β/θμιας Εκπαίδευσης, καθώς και οι βεβαιώσεις εισαγωγικής επιμόρφωσης στα ΠΕΚ δε μοριοδοτούνται.

(Μετά τη σελ. 116,430) Σελ. 116,431
Τεύχος 1225 Σελ. 63
  
3.Πτυχίο Παιδαγωγικού Τμήματος Α.Ε.Ι. εφόσον βεβαιώνεται ότι δεν αποκτήθηκε κατά τις διατάξεις του Π.Δ. 130/1990 (ΦΕΚ 52 Α΄), μοριοδοτείται ως δεύτερο σχετικό Πανεπιστημιακό πτυχίο που αποκτήθηκε αυτόνομα.
  Πτυχίο Παιδαγωγικού Τμήματος ΑΕΙ που αποκτήθηκε κατά τις διατάξεις του παραπάνω Π. Δ/γματος θεωρείται πανεπιστημιακό πτυχίο που αποκτήθηκε με βάση το αρχικό.
  4.Τα πτυχία Αγγλικής, Γαλλικής ή Γερμανικής Φιλολογίας, δε μοριοδοτούνται και ως αποδεικτικά γνώσης ξένης γλώσσας για τους εκπαιδευτικούς των κλάδων ΠΕ5, ΠΕ6 και ΠΕ7 αντίστοιχα. Για τους εκπαιδευτικούς των άλλων κλάδων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, κάθε πτυχίο μοριοδοτείται μόνο μία (1) φορά.
  5.Τίτλοι σπουδών, τριτοβάθμιας εκπαίδευσης βασικοί ή μεταπτυχιακοί, που αποκτήθηκαν στην αλλοδαπή, μοριοδοτούνται ως αποδεικτικά ξένης γλώσσας σε επίπεδο επάρκειας.
  6.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος Π. Δ/γματος οι προθεσμίες που αναφέρονται στη διαδικασία επιλογής των στελεχών της εκπαίδευσης ορίζονται ως εξής:
  α)Του άρθρ. 3 παρ. 1 εντός 3μήνου από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος.
  β)Του άρθρ. 8 παρ. 1 εντός 7 ημερών από τη δημοσίευση του παρόντος διατάγματος.
  γ)Του άρθρ. 8 παρ. 2,5 και 6 σε 7,5 και 3 ημέρες αντίστοιχα.
  δ)Του άρθρ. 13 παρ. 1 του μηνός Μαρτίου του έτους 1996.
  10.Μετά τη σύνταξη των πινάκων επιλογής των στελεχών της εκπαίδευσης εντός των προθεσμιών που προβλέπονται στην προηγούμενη παράγραφο, οι επόμενοι πίνακες επιλογής αυτών συντάσσονται εντός του έτους 1996 και κατά τις προθεσμίες που προβλέπει το παρόν διάταγμα.
Επιλογή διευθυντών και υποδιευθυντών 
της Σιβιτανιδείου Σχολής.
  ’ρθρ.24.-Οι διατάξεις των κεφαλαίων Γ΄ και Δ΄ του παρόντος διατάγματος εφαρμόζονται ανάλογα και για την επιλογή των διευθυντών και υποδιευθυντών των σχολικών μονάδων της Σιβιτανιδείου Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, εκτός από τις διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της περ. Γ΄ του άρθρ. 12, καθώς και της παρ. 2 του άρθρ. 16. Όπου στις παραπάνω διατάξεις αναφέρονται περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια νοείται το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο της Σιβιτανιδείου Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων και όπου αναφέρεται Νομάρχης νοείται το Διοικητικό Συμβούλιο αυτής.


Σελ. 116,432
Τεύχος 1225 Σελ. 64


ΘΕΜΑ 
β 

Εκπαιδευτικοί Λειτουργοί εν γένει 

  Εις το θέμα τούτο περιλαμβάνονται διατάξεις αφορώσαι τους τε λειτουργούς της στοιχειώδους και της μέσης εκπαιδεύσεως.
  Αι διατάξεις αύται δέον να εξετάζωνται πάντοτε εν συνδυασμώ προς τας περαιτέρω παρατιθεμένας νεωτέρας τοιαύτας, ως και προς τας ειδικάς διατάξεις τας αφορώσας τους λειτουργούς της στοιχειώδους (κατωτ. θέμα Γδ) και της μέσης εκπαιδεύσεως (κατωτ. θέμα Δε), ως και προς τας διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος (τόμ. 2Α).

1.	ΝΟΜΟΣ ΥΗ'
	της 27/30 Μαΐου 1871
Περί της μη μεταθέσεως καθηγητών και διδασκάλων διαρκούντος του σχολικού έτους.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΑΡΙΕ΄ της 31 Μαρυ./6 Απρ. 1883 περί επιμισθίων των καθηγητών, διδασκάλων και δημοδιδασκάλων,
  β)Νόμ. ΑΧΙΑ΄ της 20/24 Δεκ. 1887 περί γυμναστών και βοηθών της γυμναστικής και διδασκάλων της καλλιγραφίας και ιχνογραφίας,
  γ)Νόμ. ΔΟΒ΄ της 8/8 Οκτ. 1912 περί προσωρινής αναπληρώσεως επιστρατευθέντων λειτουργών της εκπαιδεύσεως,
  δ)Νόμ. 402 της 17/25 Νοεμ. 1914 περί κυρώσεως του από 19 Αυγ. 1914 Β.Δ/τος περί του προσωπικού των σχολείων της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως των νέων χωρών,
  ε)Νόμ. 577 της 31 Δεκ. 1914/15 Ιάν. 1915 περί προσαυξήσεων του μισθού και συντάξεως των εν τοις Νέαις Χώραις λειτουργών της εκπαιδεύσεως κλπ.
  ς)Νόμ. 791 της 26/31 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του από 11 Ιουλ. 1917 Α.Β.Δ/τος περί αναθεωρήσεως επιβληθεισών πειθαρχικών ποινών εις λειτουργούς της εκπαιδεύσεως,
  ζ)Νόμ. 825 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 577 περί προσαυξήσεως του μισθού και συντάξεως των εν ταις νέαις χώραις λειτουργών της εκπαιδεύσεως κλπ.,
  η)Νόμ. 926 της 29/30 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως κλπ. του Νόμ. 564 περί συντάξεως των εν τοις κοινοίς δημοτικοίς σχολείοις υπηρετούντων διδασκάλων, διορισμού διδασκαλισσών εν σχολείοις αρρένων κ.λ.π. και του Δ. 250 της προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσσαλονίκης περί λειτουργών της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως,
  
θ)Νόμ. 1067 της 18/21 Νοεμ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 402 περί του προσωπικού των σχολείων της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως των νέων Χωρών.
  ι)Νόμ. 1197 της 27/31 Μαρτ. 1918 περί διορισμού και μεταθέσεως προσωρινών διδασκάλων και περί αποσπάσεως λειτουργών της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως εν τοις σχολείοις της νέας Ελλάδος.
  ια)Νόμ. 1291 της 10/17 Απρ. 1918 περί καταβολής μισθού καθηγητών Θρησκευτικών κλπ.,
  ιβ)Νόμ. 1330 της 16/27 Απρ. 1918 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 791,
  ιγ)Νόμ. 1386 της 10 Απρ./5 Μαΐου 1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 825 ως εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. της 8 Οκτ. 1917 και 1067 ως εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. της 21 Δεκ. 1917,
  ιδ)Νόμ. 2145 της 18/20 Μαρτ. 1920 περί αποδοχών, αδειών και συντάξεως του προσωπικού των σχολείων της δημοτικής εκπαιδεύσεως, 
  ιε)Νόμ.2249 της 24/29 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 2145 και 1242β΄ περί δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  ις)Νόμ. 2755 της 8/14 Απρ. 1922 περί παροχής προσωρινού επιδόματος εις το διδακτικόν προσωπικόν μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως, 
  ιζ)Νόμ. 3179 της 5/7 Αυγ. 1924 περί του προσωπικού των σχολείων Θράκης,
  ιη)Νόμ. 3307 της 13/14 Απρ. 1925 περί διορισμού των υπό των εκκαθαριστικών συμβουλίων απολυθέντων κλπ. λειτουργών της μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως, 
  ιθ)Νόμ. 3707 της 8/22 Δεκ. 1928 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του από 15 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί προσθήκης εν τέλει του γ΄ εδάφ. του άρθρ. 4 του Νόμ. 3179",
  αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

(Αντί της σελ. 117) Σελ. 117(α)
121-41

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16 Απρ./5 Μαΐου 1915
Περί των έργων των διευθυντών, επιθεωρητών και ιατρών των σχολείων.
  Προτάσει του Ημετέρου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργού διατάσσομεν τάδε:
  Α΄ Έργα των διευθυντών των σχολείων
  Έκαστον σχολείον της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως, διατελεί υπό την άμεσον επίβλεψιν και διοίκησιν του διευθύνοντος αυτό, όστις και εκπροσωπεί τούτο καθ' όλας αυτού τας σχέσεις.
  Έργα των διευθυντών των σχολείων είναι τα εξής:
  1.Φροντίζουσιν όπως τηρώνται εν καλή καταστάσει και τη πρεπούση καθαριότητι το διδακτήριον και πάντα τα εξαρτήματα αυτού.
  2.Φροντίζουσιν, όπως τα σχολικά έπιπλα και σκεύη, τα διδακτικά όργανα και αι διδακτικαί συλλογαί καταγράφωνται επιμελώς εν τω βιβλίω υλικού του σχολείου και τηρώνται εν καλή καταστάσει, αναθέτουσι δε δι' ιδίας πράξεως, καταχωριζομένης εν τω βιβλίω πράξεων, την συντήρησιν ωρισμένων διδακτικών οργάνων και συλλογών εις τους ειδικούς καθηγητάς και διδασκάλους του σχολείου, οίτινες και εισηγούνται εγκαίρως εις τον διευθύνοντα παν το αφορών εις την επισκευήν, ανανέωσιν και πλουτισμόν αυτών.
  3.Αναφέρουσιν εγκαίρως οι μεν διευθύνοντες δημοτικά σχολεία εις τον πρόεδρον της οικείας σχολικής επιτροπής και εις τον οικείον επιθεωρηρήν, οι δε διευθύνοντες δημόσια σχολεία μέσης εκπαιδεύσεως, εις τον οικείον επιθεωρητήν και δι' αυτού εις το Υπουργείον περί της καταστάσεως και της ανάγκης της επισκευής των διδακτηρίων και περί της καταστάσεως και της ανάγκης της επισκευής και προμηθείας σχολικών επίπλων, σκευών και οργάνων, προκαλούσι δε την σχετικήν των αρμοδίων αρχών ενέργειαν.
  4.Φροντίζουσιν, όπως αι βιβλιοθήκαι του σχολείου, ή τε των διδασκόντων και η των μαθητών, τηρώνται εν καλή καταστάσει και λειτουργώσι κατά τον ειδικόν περί αυτών κανονισμόν, τα δε βιβλία αυτών καταγράφωνται επιμελώς εν τω βιβλίω βιβλιοθηκών του σχολείου.
  5.Τηρούσιν εν τάξει και ακριβεία τα υπηρεσιακά βιβλία του σχολείου, ήτοι πλην του βιβλίου υλικού και του βιβλίου βιβλιοθηκών, το μαθητολόγιον, τον γενικόν και τον ειδικόν έλεγχον, το βιβλίον πιστοποιητικών σπουδής, τα βιβλία της διδασκομένης ύλης, το βιβλίον των πρακτικών, το των παιδαγωγικών συνεδριών είτε των διδασκόντων καθ' εαυτούς είτε μετά των επιθεωρητών, το των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, το της παρουσίας των διδασκόντων και το των ποινών των μαθητών.
  
Σελ. 118(α)
  
6.Ταξινομούσι και φυλάττουσι την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εν ιδίοις δε φακέλλοις τα κείμενα των εκπαιδευτικών διατάξεων του Κράτους, τα εισερχόμενα έγγραφα των προϊσταμένων και λοιπών αρχών, τα αντίγραφα των εξερχομένων εγγράφων, τα τεκμήρια της εγγραφής των τε εκ του αυτού σχολείου και των εξ άλλων προερχομένων μαθητών και επί εν τουλάχιστον σχολικόν έτος τα του προηγουμένου έτους γραπτά δοκίμια αυτών, τα έχοντα εξεταστικόν χαρακτήρα.
  7.Γνωρίζουσιν εις το προσωπικόν του υπ' αυτούς σχολείου τας εκάστοτε νέας εκπαιδευτικάς διατάξεις του Κράτους (Νόμους, Β.Δ/τα, εγκυκλίους, προγράμματα κτλ.) και τας σχετικάς αποφάσεις και διαταγάς των προϊσταμένων αρχών, κοινοποιούσι δε κατ' ιδίαν εις τους ενδιαφερομένους τα εις αυτούς αναφερόμενα έγγραφα.
  8.Εξελέγχουσιν, αν το διδακτικόν προσωπικόν τηρεί τας περί ιδιωτικής διδασκαλίας διατάξεις, κατανέμουσιν εις τούτο τα μαθήματα ή τας τάξεις αναλόγως της ειδικότητος εκάστου και του συμφέροντος του σχολείου, καθορίζουσιν, εν οις μαθήμασι κατά το πρόγραμμα παρίσταται ανάγκη εκλογής, διατάξεως και λεπτομερεστέρου καθορισμού της διδακτέας ύλης, εν συνεννοήσει μετά των διδασκόντων την εκάστοτε διδαχθησομένην και καταρτίζουσι το ωρολόγιον  των καθ' ημέραν διδασκομένων μαθημάτων κατά τας απαιτήσεις της διδακτικής και υγιεινής, φροντίζοντες ώστε οι μαθηταί να μη καταπονώνται.
  9.Παραμένοντες καθ' όλας τας εργασίμους ώρας εν τω σχολείω αναγράφουσι μετ' ακριβείας εν τω βιβλίω παρουσίας των διδασκόντων τας ημέρας, τας ώρας και τα μαθήματα, καθ' α ούτοι απουσίασαν, τας επιβραδύνσεις της ενάρξεως και τας προ της εν τω ωρολογίω καθορισμένης ώρας λήξεις των μαθημάτων αυτών, αναθέτουσιν, εφ' όσον είναι δυνατόν, το μάθημα ασθενούντος εις έτερον των διδασκόντων ή απασχολούσιν οπωσδήποτε την τάξιν αυτού, εξελέγχουσιν αν οι διδάσκοντες τηρούσιν εν τάξει τους ημερησίους καταλόγους, αν εφαρμόζουσι το αναλυτικόν πρόγραμμα, αν φροντίζουσι περί της αυστηράς τηρήσεως του Νόμου περί διδακτικών βιβλίων και περί της καλής συντηρήσεως των βιβλίων και τετραδίων των μαθητών, αν εξελέγχουσιν επιμελώς τας εγγράφους εργασίας αυτών, αν καταγράφουσιν επιμελώς την διδαχθείσαν ύλην, αν φροντίζουσι περί της συντηρήσεως της υγείας των μαθητών, επισκέπτονται τας διαφόρους τάξεις κατά τας ώρας της διδασκαλίας και υποδεικνύουσιν εις τους διδάσκοντας κατ' ιδίαν τας επιστημονικάς, παιδαγωγικάς και μεθοδικάς 
ελλείψεις αυτών, συνιστώντες εις τούτους τα προς άρσιν αυτών μέσα.
  
  
  
  
  
  
  
10.Καθορίζουσιν εν συνεννοήσει μετά των διδασκόντων τας ημέρας, τας ώρας και τα θέματα των κεκανονισμένων γραπτών δοκιμασιών των μαθητών, καθ' ας παρίστανται και ούτοι ή οι υπ' αυτών οριζόμενοι συνεπιτηρηταί, ρυθμίζοντες ταύτας ούτως, ώστε να μη εξετάζωνται οι μαθηταί γραπτώς εν μιά και τη αυτή ημέρα εις πλείονα των δύο μαθήματα, συνεχιζομένης εν τοις λοιποίς μαθήμασι της κανονικής διδασκαλίας, και καταγράφουσιν εις τον ειδικόν έλεγχον τους κατά τα κεκανονισμένα χρονικά διαστήματα υφ' εκάστου των διδασκόντων διδομένους βαθμούς της εν εκάστω μαθήματι προόδου των μαθητών.
  11.Διδάσκουσιν οι μεν γυμνασιάρχαι 12-15 ώρας καθ' εβδομάδα, οι δε σχολάρχαι και διευθυνταί αστικών σχολείων 18-24, οι δε διευθυνταί πολυταξίων δημοτικών σχολείων 26-30.
  12.Συγκαλούντες τον σύλλογον των διδασκόντων εις συνεδρίας τακτικώς μέν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε, οσάκις παρίσταται ανάγκη, εν ώρα μη τεταγμένη προς διδασκαλίαν, συσκέπτονται, μετ' αυτών περί παντός ζητήματος αφορώντος εις την πρόοδον και διαγωγήν των μαθητών, εις την διδασκαλίαν και αγωγήν, καθόλου δε εις την πρόοδον του σχολείου, και καταγράφουσι τα πορίσματα των συσκέψεων εν τω βιβλίω των πρακτικών ή εν τω βιβλίω τω παιδαγωγικών συνεδριών των διδασκόντων.
  13.Διεξάγουσι την αλληλογραφίαν του σχολείου προς τας διαφόρους αρχάς, έχοντες ιδίαν σφραγίδα.
  14.Αναφέρουσιν εγκαίρως πάσαν δια νόσον ή άλλην αιτίαν απουσίαν, ως και πάσαν παράλειψιν ή αμέλειαν των διδασκόντων εις τους οικείους επιθεωρητάς προκαλούντες την σχετικήν αυτών ενέργειαν.
  15.Αναφέρουσιν εγκαίρως δια των οικείων επιθεωρητών εις τον σχολικόν ιατρόν τα μη καλώς έχοντα από υγιεινής απόψεως, πληροφορούντες αυτόν ή τον βοηθόν αυτού αμελλητί περί πάσης περιπτώσεως λοιμώδους νόσου εμφανισθείσης επί μαθητού, φροντίζοντες περί της ταχείας εκτελέσεως των οδηγιών και υποδείξεων αυτού και μεριμνώσι καθόλου περί της κατά τας απαιτήσεις της υγιεινής συντηρήσεως του διδακτηρίου και περί της συντηρήσεως και επιρρώσεως της υγείας των μαθητών.
  16.Υποβάλλουσιν εις τας αρμοδίους αρχάς τας μισθοδοτικάς καταστάσεις του διδακτικού και του υπηρετικού προσωπικού εν αις σημειούσιν υπό ατομικήν αυτών ευθύνην τας ένεκα αδικαιολογήτου απουσίας ή λόγω προστίμου ή άλλης αιτίας επιβαλλομένας κρατήσεις.
  17.Εφαρμόζοντες τας κειμένας διατάξεις ενεργούσι τας εγγραφάς των μαθητών, μεριμνώσι περί της τακτικής φοιτήσεως, προόδου και της εντός και εκτός του σχολείου διαγωγής αυτών, καθορίζουσι 

τα διδακτικά βιβλία, ρυθμίζουσι τα κατά τας διαφόρους εξετάσεις των μαθητών, τα κατά τας σχολικάς εορτάς, τα κατά τους σχολικούς περιπάτους και εκδρομάς και εκδίδουσιν αμελλητί τα νόμιμα πιστοποιητικά της σπουδής των μαθητών, έτι δε επί απλού χάρτου τα πιστοποιητικά του δαμαλισμού και αναδαμαλισμού τούτων.
  18.Δικαιούνται να επιβάλλωσιν εις τους παρεκτρεπομένους εκ των μαθητών τας ακολούθους ποινάς: α)επίπληξιν κατ' ιδίαν, ενώπιον της τάξεως και ενώπιον του συλλόγου των διδασκόντων, β)κράτησιν εν τω σχολείω υπό επιτήρησίν τινος των διδασκόντων, οριζομένου υπ' αυτών επί μίαν μη εργάσιμον και μεταμεσημβρινήν ώραν ημερησίως και επί μίαν μέχρι τριών κατά συνέχειαν ημερών, γ)προσωρινήν αποβολήν μιάς μέχρι τριών ημερών εκ του σχολείου, επιβαλλομένην δις το πολύ καθ' όλον το σχολικόν έτος.
  19.Ανακοινούσιν εγγράφως και προφορικώς εις τους γονείς ή κηδεμόνας των μαθητών τας εις τούτους επιβαλλομένας εκάστοτε ποινάς και την άτακτον αυτών φοίτησιν εις το σχολείον, κατά τρίμηνον δε και τας εν τοις μαθήμασι ελλείψεις αυτών, διαφωτίζουσιν δ' αυτούς περί διαφόρων ουσιωδών ζητημάτων της αγωγής και διδασκαλίας και υπεκκαίουσι το προς το σχολείον διαφέρον αυτών.
  20.Καταρτίζουσι σχολικόν μουσείον, εν ω φυλάσσονται εξέχοντα μαθητικά έργα, ως συνθέσεις ιδεών, έργα καλλιγραφίας και ιχνογραφίας, γεωγραφικοί χάρται, συλλογαί φυσιογνωστικαί, γεωμετρικά σώματα, συλλογαί απλών οργάνων της φυσικής, έργα χειροτεχνίας κτλ.
  21.Μετέχουσι κατά τας κειμένας διατάξεις της προς μίσθωσιν των διδακτηρίων επιτροπής, εξελέγχουσι της ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της μισθώσεως και θεωρούσι τας καταστάσεις πληρωμής των ενοικίων αυτών.
  22.Υποβάλλουσιν άμα τη λήξει των ετησίων εργασιών του σχολείου οι μεν διευθύνοντες σχολείον δημοτικής εκπαιδεύσεως εις τον οικείον επιθεωρητήν, οι δε διευθύνοντες δημόσιον σχολείον της μέσης εκπαιδεύσεως εις τον γενικόν επιθεωρητήν και δι' αυτού εις το Υπουργείον και το εκπαιδευτικόν συμβούλιον σύντομον έκθεσιν περί των κατά το έτος πεπραγμένων και περί της επιμελείας, της ικανότητος και της καθόλου εν τω σχολείω και τη κοινωνία συμπεριφοράς του προσωπικού του σχολείου.
  23.Προτείνουσι τον διορισμόν και την απόλυσιν του υπηρετικού προσωπικού κατά τους κειμένους Νόμους.
  24.Απαλλασσόμενοι οπωσδήποτε της θέσεως αυτών παραδίδουσι δια πρακτικού επί τη βάσει του βιβλίου υλικού και του βιβλίου βιβλιοθηκών το υλικόν του σχολείου, τα υπηρε-


(Μετά την σελ. 118(α) Σελ. 118,01
121-43

σιακά βιβλία και έγγραφα και τας βιβλιοθήκας αυτού εις τον διάδοχον αυτών ή, αν τούτο δεν είναι δυνατόν, εις τον νόμιμον αναπληρωτήν. Τοιούτου δε μη υπάρχοντος, εις τον πρόεδρον την σχολικής επιτροπής ή εν ελλείψει τούτου εις τον πρόεδρον της κοινοτικής επιτροπής.
  Οι διευθυνταί των σχολείων της Μ. εκπαιδεύσεως υποβάλλουσι προσέτι εις το εκπαιδευτικόν συμβούλιον δια των οικείων επιθεωρητών μετά τας επιθεωρήσεις αυτών τα σχετικά προς ταύτας αποσπάσματα εκ του βιβλίου του παιδαγωγικών συνεδρίων των διδασκόντων μετά των επιθεωρητών.
  Οι διευθύνοντες δημοτικά σχολεία εκτελούσι προσέτι τα έργα του γραμματέως παρά ταις οικείαις σχολικαίς επιτροπαίς.
  Οι διευθυνταί των ιδιωτικών σχολείων της δημοτικής και της μέσης εκπαιδεύσεως, υποχρεούμενοι εις την ακριβή τήρησιν των διατάξεων των εδαφ. 1, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 17, 18, 19 και 20 οφείλουσιν έτι α)να μη εγγράφωσι μαθητάς υπό αίρεσιν, άνευ της αμέσου προσαγωγής των νομίμων πιστοποιητικών αυτών, β)να φυλάττωσιν εν τάξει τα πιστοποιητικά ταύτα εν τω αρχείω αυτών, να εκδίδωσι δε μόνον αντίγραφα τούτων εις τους αιτούντας, υποσημειούντες εν αυτοίς πάσας τας επελθούσας εις τούτους μεταβολάς, γ)να μη παρεμβάλλωσιν επί μηδεμιά προφάσει προσκόματα εις την επιθεώρησιν του υπ' αυτούς σχολείου και εις την υπό των οικείων επιθεωρητών ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών εξέλεγξιν των μαθητολογίων, των τεκμηρίων, εγγραφής, των ελέγχων και του βιβλίου πράξεων των διδασκόντων, δ)να ανακοινώσιν εις τον οικείον επιθεωρητήν την πρώτην Οκτωβρίου εκάστου σχολικού έτους τον αριθμόν των εγγραφέντων μαθητών και τα ονόματα του πρώτου και του τελευταίου τούτων, άμα δε να υποβάλλωσιν εις αυτόν αντίγραφον του ωρολογίου των εν 
εκάστη τάξει διδασκομένων μαθημάτων, περιέχον και τα ονόματα των διδασκόντων μετά των προσόντων εκάστου, ε)να υποβάλλωσιν αμέσως μετά την υπό του επιθεωρητού ή του αναπληρωτού αυτού θεώρησιν του μαθητολογίου του οικείου σχολείου εις αμφοτέρους ακριβές αντίγραφον αυτού, ς)να μη εγγράφωσι μετά την πρώτην Οκτωβρίου μαθητήν τινα άνευ της εγγράφου αδείας του οικείου επιθεωρητού ή του αναπληρωτού αυτού, εις τους οποίους οφείλουσι να υποβάλλωσι προ της εγγραφής μετά των σχετικών αιτήσεων και πάντα τα δικαιολογητικά έγγραφα και πιστοποιητικά, ζ)να μη αρνώνται επί μηδεμιά προφάσει την άμεσον έκδοσιν πιστοποιητικού σπουδής, οσάκις ζητείται τοιούτον υπό κηδεμόνος μαθητού, υποχρεούμενοι να μεριμνώσι περί της όσον έν εστι 

Σελ. 118,02
121-44
  
ταχυτέρας θεωρήσεως αυτού υπό του οικείου επιθεωρητού ή του αναπληρωτού τούτου, η)να υποβάλλωσιν εις τον οικείον επιθεωρητήν εντός του πρώτου πενθημέρου του Φεβρουαρίου και του Ιουνίου αντίγραφα των βιβλίων της εξ εκάστου μαθήματος και καθ' εκάτερον των εξαμήνων εν εκάστη τάξει διδαχθείσης ύλης, εντός δε του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιουνίου και αντίγραφον του γενικού ελέγχου,θ)εν περιπτώσει διαλύσεως του σχολείου αυτών να παραδίδωσιν εις τον οικείον επιθεωρητήν τα μαθητολόγια, του γενικούς ελέγχους, τα τεκμήρια εγγραφής των μαθητών και τα βιβλία των πράξεων του διδακτικού προσωπικού.
  Β. Έργα των επιθεωρητών των δημοτικών 
σχολείων
  Οι επιθεωρηταί των δημοτικών σχολείων έχουσι την άμεσον επίβλεψιν των δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων της περιφερείας αυτών, δημοσίων και ιδιωτικών, και εκπροσωπούσι το εποπτικόν συμβούλιον ταύτης καθ' όλας αυτού τας σχέσεις.
  1.Κοινοποιεί εις τους διευθυντάς των δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων της περιφερείας τας εκάστοτε νέας εκπαιδευτικάς διατάξεις του Κράτους (Νόμους, Β.Δ/τα, εγκυκλίους, προγράμματα κτλ.) τας αφορώσας εις την δημοτικήν εκπαίδευσιν, και τας σχετικάς αποφάσεις και διαταγάς των προϊσταμένων αρχών, έτι δε ιδίας αυτού εγκυκλίους, αφορώσας εις κοινά ζητήματα πάντων των υπ' αυτών σχολείων, και αποστέλλει εις τα δημόσια δημοτικά σχολεία και νηπιαγωγεία το δελτίον και την εκπαιδευτικήν βιβλιοθήκην, τα εκδιδόμενα υπό του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
  2.Επιθεωρεί τα δημοτικά σχολεία και νηπιαγωγεία της περιφερείας, δημόσια και ιδιωτικά δις τουλάχιστον κατ' έκαστον σχολικόν έτος, περιοδεύων κατ' αυτό 120-160 ημέρας.
  Κατά τας επιθεωρήσεις αυτού
  α)εξακριβοί, αν οι διευθυνταί των σχολείων εκπληρούσι πιστώς τα εις αυτούς ανατεθειμένα έργα, οι δε των ιδιωτικών και αν έχωσι προσλάβει προσωπικόν κεκτημένον τα νόμιμα προσόντα,












  
β)εξακριβοί την σωματικήν κατάστασιν, τα πνευματικά προσόντα, την επιμέλειαν και ευσυνειδησίαν, την εν εκάστω μαθήματι επιστημονικήν και μεθοδικήν αρτιότητα, την παιδαγωγικήν καθόλου ικανότητα και την εν τω σχολείω διαγωγήν πάντων των διδασκάλων, παρακολουθών αυτούς εν τω έργω της αγωγής και της διδασκαλίας και εξελέγχων, αν διδάσκουσιν ανελλιπώς, αν καταγράφουσιν επιμελώς τη διδαχθείσαν ύλην, αν η καταγεγραμμένη ύλη όντως εδιδάχθη και είναι ανάλογος προς τον διατεθέντα χρόνον, αν εφαρμόζουσι το αναλυτικόν πρόγραμμα, αν παρασκευάζωνται επιμελώς και είναι κάτοχοι της διδασκομένης ύλης, αν διδάσκουσι μεθοδικώς, αν κάμνουσιν ορθήν χρήσιν των μέσων της εποπτείας και χειρίζονται δεξιώς τα διδακτικά όργανα, αν φροντίζουσι περί της υπό των μαθητών τηρήσεως του Νόμου περί διδακτικών βιβλίων και περί της καλής συντηρήσεως τούτων και των τετραδίων υπ' αυτών, αν εξελέγχωσιν επιμελώς τας εγγράφους εργασίας των μαθητών, αν τηρούσιν εν τάξει τους ημερησίους καταλόγους και βαθμολογούσι δικαίως τους μαθητάς, αν 
συμπεριφέρωνται προσηκόντως προς τούτους και καθόλου επιδρώσι μορφωτικώς επ' αυτούς και αν συμπεριφέρωνται προσηκόντως προς τους συναδέλφους,
  γ)εξακριβοί, αν πάντες οι διδάσκαλοι μελετώσι το δελτίον και την εκπαιδευτικήν βιβλιοθήκην, τα εκδιδόμενα υπό του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, και φυλάττουσι ταύτα επιμελώς, καθόλου δε αν φροντίζουσι περί της περαιτέρω αυτών μορφώσεως, καταρτίζοντες αξίαν λόγου επιστημονικήν και παιδαγωγικήν βιβλιοθήκην,
  δ)εξακριβοί την εν τη κοινωνία διαγωγήν των διδασκάλων και την συμβολήν αυτών προς βελτίωσιν των κατά την κοινότητα, εν η υπηρετούσιν,
  ε)συνεδριάζων μετά των διδασκόντων, παρέχει οδηγίας περί προχείρου συμπληρώσεως διαφόρων αναγκών του διδακτηρίου, περί προχείρου διορθώσεως και συμπληρώσεως του υλικού αυτού, περί καταρτισμού συλλογών προχείρων μέσων εποπτείας, σχολικού κήπου και σχολικής βιβλιοθήκης, περί της ορθής τηρήσεως των υπηρεσιακών βιβλίων και εγγράφων, υποδεικνύει επιστημονικάς, παιδαγωγικάς, και μεθοδικάς ελλείψεις αυτών, παρέχει οδηγίας προς άρσιν αυτών, διδάσκων προς τούτο και αυτός υποδειγματικώς και συνιστών προς τον αυτόν σκοπόν την ανάγνωσιν καταλλήλων επιστημονικών και παιδαγωγικών συγγραμμάτων, καθ' όλου δε υποδεικνύει παν μέτρον, συντείνον εις την θεραπείαν παρατηρηθεισών ελλείψεων, εις την βελτίωσιν των διδασκάλων και της λειτουργίας του σχολείου και εις την ανάπτυξιν του διαφέροντος της κοινότητος υπέρ των εκπαιδευτικών ζητημάτων, καταγράφει δε τας οδηγίας και τας υποδείξεις αυτού εν τω βιβλίω παιδαγωγικώς συνεδριών επιθεωρητού και διδασκάλων και εξελέγχει εν καιρώ, αν αύται εξετελέσθησαν,
  
ς)εξ αφορμής των παρατηρηθέντων κατά την επιθεώρησιν δίδει εις τους διδασκάλους προς επίλυσιν ζητήματα αφορώντα εις το σχολείον αυτών, περί των οποίων αποφαίνονται ούτοι συνερχόμενοι εν ιδίαις συνεδρίαις και καταγράφοντες τας σκέψεις αυτών εν τω βιβλίω των παιδαγωγικών συνεδριών των διδασκάλων, όπερ εξελέγχεται εν καιρώ υπό του επιθεωρητού.
  ζ)εξελέγχει, μήπως οι διδάσκαλοι ασχολούνται, περί ξένα έργα προς το σχολείον και κωλύοντα την κανονικήν άσκησιν των διδασκαλικών καθηκόντων, και λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα προς απαλλαγήν των διδασκάλων από των έργων τούτων,
  η)συγκαλεί, εγκρίσει του Υπουργείου, εφ' όσον είναι δυνατόν, τους διδασκάλους πλησιοχώρων σχολείων εις τοπικά συνέδρια, εν οις εξ αφορμής παρατηρηθεισών τινων ελλείψεων παρέχει εις αυτούς γενικάς επιστημονικάς, παιδαγωγικάς και μεθοδικάς οδηγίας, κάμνει καταλλήλους υποδειγματικάς διδασκαλίας και καθ' όλου υποδεικνύει παν γενικόν μέτρον τείνον εις θεραπείαν των παρατηρηθεισών ελλείψεων.
  3.Λαμβάνων αφορμήν εκ της επιθεωρήσεως των σχολείων ή εξ αναφορών των διευθυντών ή άλλων αρχών ή και ιδιωτών προκαλεί την προσοχήν του σχολικού ιατρού επί τα μη καλώς έχοντα εν τοις σχολείοις της περιφερείας από υγιεινής απόψεως, διαβιβάζει εις τους διευθύνοντας ταύτα και εις τον παρ' αυτώ εδρεύοντα βοηθόν του σχολικού ιατρού τας οδηγίας τούτου, μεριμνά περί της εφαρμογής αυτών είτε αμέσως, είτε δια του βοηθού του σχολικού ιατρού, γνωρίζει εις τον τελευταίον τα σχολεία, άτινα κατά παραγγελίαν του γεν. επιθεωρητού οφείλει να επιθεωρήση, διαβιβάζει εις τον σχολικόν ιατρόν τας εκθέσεις του βοηθού αυτού, λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα κατά των διδασκάλων, των μη εφαρμοζόντων μετά προθυμίας τα υπό του σχολικού ιατρού ή του βοηθού αυτού υποδεικνυόμενα μέτρα, διαβιβάζει εις τους διευθύνοντας τα υπ' αυτών σχολεία παραγγελίας του σχολικού ιατρού ή του βοηθού αυτού περί προσκαίρου διακοπής της λειτουργίας αυτών, δι' αποχρώντας υγιεινούς λόγους, ην αναφέρει και εις το Υπουργείον, και ζητεί την γνωμοδότησιν του σχολικού 
ιατρού ή του βοηθού τούτου περί του χρόνου της ημερησίας ή ετησίας ενάρξεως και λήξεως των μαθημάτων, εν οις σχολείοις ένεκεν τοπικών υγιεινολογικών λόγων δεν είναι δυνατόν ή σκόπιμον να εφαρμόζωνται τα γενικώς ισχύοντα.
  4.Λαμβάνων αφορμήν εκ της επιθεωρήσεως των σχολείων ή εκ καταγγελιών, ενεργεί ανα-

(Μετά τη σελ.118,02) Σελ. 118,03

κρίσεις κατά των υπ' αυτόν λειτουργών της δημοτικής εκπαιδεύσεως και ασκεί επί τούτων πειθαρχικήν εξουσίαν, δυνάμενος να επιβάλη εις αυτούς μετ' απολογίαν επίπληξιν και πρόστιμον μέχρι δρχ. 10.
  5.Υποβάλλει μεθ' εκάστην περιοδείαν εις το εποπτικόν συμβούλιον ημερολόγιον περιοδείας και έκθεσιν περί της καταστάσεως των επιθεωρηθέντων σχολείων και διδασκάλων, αντίγραφα δε τούτων εις το Υπουργείον, και εις το εκπαιδευτικόν συμβούλιον και εις τον γεν. επιθεωρητήν.
  Εν ταις εκθέσεσι προκειμένου μεν περί των διδακτηρίων οφείλει να περιγράφη λεπτομερώς και σαφώς την κατάστασιν τούτων και του εν αυτοίς υλικού και να αναφέρη τας απαιτουμένας επισκευάς και συμπληρώσεις και τας προς ταύτας αναγκαίας δαπάνας, προκειμένου δε περί του προσωπικού οφείλει να αποφεύγη μεν γενικούς και αορίστους χαρακτηρισμούς, παραθέτων δε συγκεκριμένα και ωρισμένα παραδείγματα και γεγονότα εκ των διαφόρων στοιχείων της δράσεως εκάστου διδασκάλου να εξάγη μεν σαφή συμπεράσματα περί της σωματικής καταστάσεως, των πνευματικών προσόντων, της επιμελείας και ευσυνειδησίας, των εν εκάστω μαθήματι επιστημονικής και μεθοδικής αρτιότητος, της παιδαγωγικής καθόλου ικανότητος, και του χαρακτήρος αυτού ως διαδηλούται ούτος εκ της εν τω σχολείω και τη κοινωνία διαγωγής του , να καταλήγη δε εις κατηγορηματικήν γνώμην περί της καθ' όλου ποιότητος αυτού και περί της τύχης, ης είναι άξιος.
  6.Εισηγείται εις το εποπτικόν συμβούλιον τα δέοντα προς βελτίωσιν της εκπαιδεύσεως της περιφερείας και προκαλεί την σχετικήν αυτού ενέργειαν καταγράφων εν τοις πρακτικοίς ολοκλήρους τας εισηγήσεις αυτού, αίτινες πρέπει να είναι διεξοδικαί και αποχρώντως ητιολογημέναι.
  7.Γνωμοδοτεί περί των γινομένων δημοπρασιών προς μίσθωσιν διδακτηρίων κατά τας κειμένας διατάξεις, επισκεπτόμενος κατά το δυνατόν τα προς μίσθωσιν προσφερόμενα οικήματα.
  8.Γνωμοδοτεί περί παροχής κανονικής αδείας απουσίας εις τους υπ' αυτόν λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως δικαιούμενος και απ' ευθείας να χορηγή τοιαύτην δι' επείγουσαν ανάγκην μέχρι πέντε ημερών, αλλά δις μόνον εντός του αυτού σχολικού έτους εις το αυτό πρόσωπον, αναφέρων περί τούτου αμέσως εις το Υπουργείον.
  9.Θεωρεί τας μισθοδοτικάς καταστάσεις των διδασκάλων, εξελέγχων, αν σημειούνται αι λόγω προστίμου ή αδικαιολογήτου απουσίας ή άλλης αιτίας επιβεβλημέναι κρατήσεις, και ζητών εν περιπτώσει του εναντίου λόγον παρά των υπευθύνων, έτι δε μεριμνά περί εκδόσεως των ενταλμάτων.
  
Σελ 118,04
121-46
  
10.Τηρεί βιβλίον διδακτηρίων και υλικού των δημοτικών σχολείων της περιφερείας, εν ω καταγράφονται δι' έκαστον σχολείον ο ιδιοκτήτης (δημόσιον, δήμος, ιδιώτης κτλ.), η τοποθεσία, ο αριθμός του συμβολαίου και ο χρόνος της ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως, οι σπουδαιότεροι όροι της μισθώσεως και το μηνιαίον μίσθωμα, η τήρησις ή μη των όρων της μισθώσεως, η κατάστασις του διδακτηρίου, αι γενόμεναι επισκευαί και η προς ταύτας καταβληθείσα δαπάνη, το υλικόν του σχολείου, η κατάστασις αυτού και αι προς  αγοράν και επιδιόρθωσιν υλικού γενόμεναι δαπάναι.
  11.Τηρεί μητρώον και βιβλίον ποιότητος των διδασκάλων της περιφερείας, εν ω καταγράφονται το οναματεπώνυμον εκάστου διδασκάλου, ο βαθμός και το σχολείον, εν ω νυν υπηρετεί, αι σπουδαί και τα λοιπά αυτού προσόντα, ο ιδιωτικός βίος (τόπος και έτος γεννήσεως, δήμος, εν ω είναι εγγεγραμμένος, οικογενειακή κατάστασις), η στρατιωτική υπηρεσία, η μέχρι τούδε συντάξιμος πολιτική υπηρεσία (διορισμοί, μεταθέσεις, απολύσεις, προαγωγαί, υπηρεσία εν τω τελευταίω σχολείω και βαθμώ), αι τιμωρίαι και αμοιβαί και η εξ εκάστης επιθεωρήσεως παρατηρηθείσα ποιότης αυτού.
  Προς τελειότερον καταρτισμόν του μητρώου και βιβλίου ποιότητος περί παντός διδασκάλου το πρώτον διοριζομένου εν τη περιφερεία ζητεί τας αναγκαίας πληροφορίας παρά των επιθεωρητών των περιφερειών, εν αις μέχρι τούδε υπηρέτησεν.
  12.Εκδίδει επί τη βάσει του μητρώου και βιβλίου ποιότητος πιστοποιητικά προς τους αιτούντας τοιαύτα δι' εαυτούς λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως της περιφερείας.
  13.Προνοεί περί συμπληρωματικής μορφώσεως των  διδασκάλων της περιφερείας ιδία μεν δια σειράς μαθημάτων, αφορώντων εις τους διαφόρους κλάδους της παιδαγωγικής και εις τας βοηθητικάς αυτή επιστήμας, εις το υλικόν των εν τω δημοτικώ σχολείω διδασκομένων μαθημάτων, ιδία δ' εις το υλικόν των τεχνικών μαθημάτων, και δι' υποδειγματικών διδασκαλιών, κατά δεύτερον δε λόγον και σπανιώτερον δια συνεδριών εν οις οι διδάσκαλοι υπό την προεδρίαν του επιθεωρητού συζητούσι και αποφαίνονται περί διαφόρων ζητημάτων της αγωγής και της διδασκαλίας και περί των ληπτέων καθόλου μέτρων προς βελτίωσιν της δημοτικής εκπαιδεύσεως της περιφερείας.
  Τα τε μαθήματα και τα συνέδρια γίνονται κατά την περίοδον των σχολικών διακοπών.
  
  
  
  
  
  
  
  
Ο επιθεωρητής υποβάλλει κατά μήνα Ιανουάριον εις το εκπαιδευτικόν συμβούλιον πρόγραμμα της σειράς των μαθημάτων ή των θεμάτων του συνεδρίου, εν ω αναφέρεται και η έδρα, ο χρόνος της ενάρξεως και η διάρκεια αυτών, έτι δε και η τάξις των καλουμένων διδασκάλων, γνωρίζει δ' εις τους τελευταίους τούτο ευθύς μετά την ανακοίνωσιν της εγκρίσεως αυτού υπό του εκπαιδευτικού συμβουλίου.
  Προκειμένου περί των μαθημάτων, δύναται ο επιθεωρητής να αιτήσηται παρά του συμβουλίου την ανάθεσιν σειράς αυτών εις ειδικά πρόσωπα της εκλογής του συμβουλίου. 
  Η διδασκαλία μαθημάτων, αφορώντων εις την σχολικήν υγιεινήν, ανατίθεται υπό του επιθεωρητού εις τον παρ' αυτώ εδρεύοντα βοηθόν του σχολικού ιατρού, κατά πρόγραμμα εγκρινόμενον υπό του Υπουργού.
  Το εκπαιδευτικόν συμβούλιον δύναται να αποφασίση, όπως διδάσκαλοι ή τάξεις διδασκάλων πλειόνων της μιάς περιφερειών συνδιδαχθώσι κατά τας θερινάς διακοπάς σειράς μαθημάτων εν έδρα, υπ' αυτού καθοριζομένη, εγκρίσει του Υπουργείου.
  Προκειμένου περί συνεδριών, δύναται ο επιθεωρητής να αναθέτη εν καιρώ την εισήγησιν περί ωρισμένων θεμάτων αυτών εις δημοδιδασκάλους της περιφερείας.
  Τα καθ' έκαστα της διεξαγωγής των μαθημάτων και των συνεδρίων επαφίενται εις την κρίσιν των επιθεωρητών. Αμφοτέρων δε τηρούνται πρακτικά, ων αντίγραφα υποβάλλονται υπό των επιθεωρητών ευθύς μετά το πέρας αυτών εις το εκπαιδευτικόν συμβούλιον.
  Οι καλούμενοι εις τα μαθήματα και τα συνέδρια οφείλουσι να προσέρχωνται εις αυτά, εν περιπτώσει του εναντίου υπέχοντες λόγον επί αρνήσει υπηρεσίας.
  14.Υποβάλλει εις το Υπουργείον και το εκπαιδευτικόν συμβούλιον μεθ' εκάστην συνεδρίαν του οικείου εποπτικού συμβουλίου πλήρες αντίγραφον των πρακτικών αυτής, κοινοποιεί προς τας αρμοδίας αρχάς αποσπάσματα αυτών και διεξάγει όλην την αλληλογραφίαν αυτού, έχων ιδίαν σφραγίδα.
  15.Προτείνει εις μεν τον οικείον νομάρχην προς διορισμόν τα πρόσωπα τα κατάλληλα όπως αποτελέσωσι τας σχολικάς επιτροπάς των δημοτικών σχολείων της περιφερείας, εις δε το οικείον εποπτικόν συμβούλιον την αντικατάστασιν μελών των επιτροπών τούτων, αποχρώντως ητιολογημένην, εγκρίνει ή ου δαπάνας των σχολικών ταμείων, προτεινομένας εις αυτόν υπό των οικείων επιτροπών, ως και αποφάσεις των επιτροπών τούτων περί αναλήψεως εκ των καταστημάτων της Εθνικής Τραπέζης ωρισμένων ποσών των σχολικών περιουσιών δι' ωρισμένον σκοπόν, συνευθύνεται δε μετά των μελών των σχολικών επιτροπών δια πάσαν παρατηρουμένην ή καταγελλομένην ανωμαλίαν περί την διαχείρισιν των σχολικών ταμείων.
  
16.Τηρεί εν τάξει και ακριβεία τα υπηρεσιακά βιβλία της επιθεωρήσεως και του εποπτικού συμβουλίου, ήτοι, πλην του βιβλίου των διδακτηρίων των δημοτικών σχολείων της περιφερείας και του μητρώου και βιβλίου ποιότητος των διδασκάλων των δημοσίων και ιδιωτικών σχολείων αυτής, τα βιβλία των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, το βιβλίον πιστοποιητικών και το βιβλίον των πρακτικών των συνεδριών του εποπτικού συμβουλίου.
  17.Ταξινομεί και φυλάττει την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εν ιδίοις δε φακέλλοις τα κείμενα των εκπαιδευτικών διατάξεων του Κράτους, τα εισερχόμενα έγγραφα των προϊσταμένων και λοιπών αρχών και τα αντίγραφα των εξερχομένων εγγράφων.
  Έργα των γενικών επιθεωρητών
  Νυν ισχύουσι αι διατάξεις του Β.Δ. της 8/13 Δεκ. 1945, ανώτ. σελ. 212.
  Δ΄.Έργα των επιθεωρητών των μαθηματικών, 
των φυσικών και της γυμναστικής.
  Οι επιθεωρηταί των μαθηματικών, των φυσικών και της γυμναστικής έργον ιδία έχουσι την άμεσον επίβλεψιν και τον άμεσον έλεγχον των διδασκόντων εν τοις σχολείοις της μέσης εκπαιδεύσεως, δημοσίοις και ιδιωτικοίς, και εν τοις διδασκαλείοις της δημοτικής εκπαιδεύσεως τα μαθήματα της ειδικότητος αυτών ή και άλλα, υπό του εκπαιδευτικού συμβουλίου οριζόμενα.
  Προς τούτο επιθεωρούσι κατ' έτος επί τρεις μεν μήνας τα διδασκαλεία της δημοτικής εκπαιδεύσεως και τα σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως δημόσια και ιδιωτικά, Αθηνών και Πειραιώς, επί 120-160 δε ημέρας τα άλλα εν τω Κράτει σχολεία του αυτού είδους πλην των διευθυνομένων υπό εκπαιδευτικών συμβούλων, η διετελούντων υπό την εποπτείαν αυτών.
  Αι εκπαιδευτικαί περιφέρειαι, ας θα επιθεωρήση έκαστος των επιθεωρητών των μαθηματικών και φυσικών, ο χρόνος, καθ' ον θα επιθεωρηθώσιν υπ' αυτών τε και του επιθεωρητού της γυμναστικής τα σχολεία Αθηνών και Πειραιώς, και τα μαθήματα, ων η διδασκαλία θα ανατεθή εις την επίβλεψιν αυτών, ορίζονται εν αρχή εκάστου σχολικού έτους υπό του εκπαιδευτικού συμβουλίου.
  Προς έλεγχον και επίβλεψιν της γενομένης εργασίας εν τοις μαθήμασι τούτοις.
  1.Εξακριβούσιν, αν οι διευθυνταί των επιθεωρουμένων σχολείων εκπληρούσι πιστώς εν σχέσει προς τα περί ων πρόκειται μαθήματα και τους διδάσκοντας ταύτα τα εις αυτούς ανατεθειμένα έργα, τα αναγραφόμενα υπ' αριθ. 2, 3, 7, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 17, 19, και 20.

(Μετά την σελ. 118,04) Σελ. 118,05
121-47

2.Ασκούσιν επί των διδασκόντων τα μαθήματα τούτα έργα ανάλογα προς τα υπ' αριθ. 2, β, γ, δ, ε, ς ζ και η, άτινα ασκούσιν οι επιθεωρηταί της δημοτικής εκπαιδεύσεως επί των υπ' αυτούς διδασκάλων. 
  Προκειμένου περί των τοπικών συνεδρίων, εις α θα καλώσι, εγκρίσει του Υπουργείου τους λειτουργούς της μέσης εκπαιδεύσεως, τους διδάσκοντας τα ανωτέρω μαθήματα εν πλησιοχώροις σχολείοις, μεριμνώσιν όπως τηρώνται πρακτικά αυτών, ων αντίγραφα αποστέλλουσιν εις το Υπουργείον και το εκπαιδευτικόν συμβούλιον.
  3.Συντάσσουσιν εκθέσεις περί της ποιότητος των επιθεωρηθέντων διδασκάλων και της καταστάσεως των υπ' αυτών χρησιμοποιουμένων διδακτικών οργάνων, καθ' ον τρόπον και οι γενικοί επιθεωρηταί, υποβάλλουσι δε ταύτας καθ' α και ούτοι χρονικά διαστήματα εις τε το Υπουργείον και το εκπαιδευτικόν συμβούλιον, εν αποσπάσματι δε και εις τους γεν. επιθεωρητάς, εις ων την δικαιοδοσίαν ανήκουσι τα επιθεωρηθέντα σχολεία, και προκαλούσι την προσήκουσαν των αρχών τούτων ενέργειαν.
  4.Γνωρίζουσιν εγκαίρως εις το Υπουργείον και το εκπαιδευτικόν συμβούλιον τον χρόνον της εις την περιφέρειαν αυτών μεταβάσεως και την διάρκειαν της εν ταύτη διαμονής αυτών.
  5.Ενεργούσιν ανακρίσεις επί μεν καταγγελιών κατά των υπ' αυτών επιθεωρουμένων λειτουργών της εκπαιδεύσεως είτε αυτεπαγγέλτως είτε προκαλούμενοι υπό του Υπουργείου ή του εκπαιδευτικού συμβουλίου, επί δε καταγγελιών κατά των λοιπών λειτουργών της μέσης εκπαιδεύσεως και των επιθεωρητών της δημοτικής εκπαιδεύσεως, μόνον προκαλούμενοι υπό του Υπουργείου ή του εκπαιδευτικού συμβουλίου, υποβάλλουσι δε εις τας αρχάς ταύτας τα πορίσματα των ανακρίσεων αυτών.
  6.Ασκούσιν επί των υπ' αυτών επιθεωρουμένων λειτουργών της εκπαιδεύσεως τα υπ΄ αριθ. 2ς και 2ζ έργα, άτινα ασκούσιν οι γενικοί επιθεωρηταί επί πάντων των υπ'αυτούς διδασκάλων.
  7.Δύνανται να συγκαλώσι, εγκρίσει του Υπουργείου, κατά τας θερινάς διακοπάς πάντας τους υπό την δικαιοδοσίαν αυτών λειτουργούς της μέσης εκπαιδεύσεως των κατά το λήξαν σχολικόν έτος επιθεωρηθεισών περιφερειών ή τάξεις αυτών εις συνέδρια, άτινα διεξάγονται καθ' ον τρόπον και τα υπό των γεν. επιθεωρητών συγκαλούμενα και εν οις 




Σελ. 118,06
121-48
  
οι λειτουργοί ούτοι, υπό την προεδρίαν του επιθεωρητού, συζητούσιν επί υποδειγματικών διδασκαλιών, γενομένων υπό του επιθεωρητού ή μελών του συνεδρίου, συζητούσι και αποφαίνονται περί διαφόρων ζητημάτων, αναγομένων εις την διδακτικήν των σχετικών μαθημάτων, και ακροώνται επιστημονικών και ιδία παιδαγωγικών διαλέξεων γινομένων υπό του επιθεωρητού ή μελών του συνεδρίου.
  Οι καλούμενοι εις τα συνέδρια οφείλουσι να προσέρχωνται εις αυτά, εν περιπτώσει του εναντίου, υπέχοντες ευθύνας επί αρνήσει υπηρεσίας.
  8.Τηρούσι μητρώον και βιβλίον ποιότητος των υπ' αυτών επιθεωρουμένων διδασκάλων, συντασσόμενον καθ' ον τρόπον και τα υπό των επιθεωρητών της δημοτικής εκπαιδεύσεως συντηρούμενα.
  9.Έχοντες ιδίαν σφραγίδα διεξάγουσιν όλην την αλληλογραφίαν της επιθεωρήσεως και κοινοποιούσι προς τας αρμοδίας αρχάς τα σχετικά αποσπάσματα. 
  10.Τηρούσιν εν τάξει και ακριβεία τα υπηρεσιακά βιβλία της επιθεωρήσεως, ήτοι πλην του βιβλίου μητρώου και ποιότητος των υπ' αυτούς λειτουργών της εκπαιδεύσεως, το των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων και το των ιδίων πράξεων, έτι δε ταξινομούσι και φυλάττουσι την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εν ιδίοις δε φακέλλοις τα κείμενα των εκπαιδευτικών διατάξεων του Κράτους, τα εισερχόμενα έγγραφα των προϊσταμένων και λοιπών αρχών και τα αντίγραφα των εξερχομένων  εγγράφων.
  Έργα των σχολικών ιατρών και των 
βοηθών αυτών
  Νυν ισχύουσι αι διατάξεις του Β.Δ. της 25 Νόεμ. 1946/10 Ιαν. 1947, κατωτ. σελ. 725.
  Οι διευθυνταί και οι επιθεωρηταί των σχολείων της τε δημοτικής και της μέσης εκπαιδεύσεως και κατά πάσας τας εν τω Δ/τι τούτω αναφερομένας περιπτώσεις επικοινωνούσι προς το εκπαιδευτικόν συμβούλιον, συμφώνως προς το 3 άρθρον του από 30 Απρ. 1914 Ημετέρου Δ/τος "περί θέσεως εν ισχύϊ του Νόμ. 240"
  Εις τον αυτόν Ημέτερον επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






2.	ΝΟΜΟΣ 4043
	της 5/7 Μαρτ. 1929 
Περί κυρώσεως του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί μεταθέσεως των λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως".
  Τροποποιηθείς υπό του Νόμ. 6040/1934, κατηργήθη δια του άρθρ. 30 Α.Ν. 1296/1938

3.	ΝΟΜΟΣ 4153 
	της 1/11 Ιουν. 1929 
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 22/23 Μαρτίου 1929 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των περί προαγωγής, μεταθέσεως αδειών κλπ. διατάξεων των εκπαιδευτικών λειτουργών".
  ’ρθρ.1ον.-Κυρούται το από 22 Μαρτίου 1929 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως των περί προαγωγής, μεταθέσεως, αδειών κλπ. διατάξεων των εκπαιδευτικών λειτουργών", δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 115 της 23 Μαρτ. 1929 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και έχον ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 9 του Ν.Δ.13 Οκτ. 1923 δι' ου αντικαθίσταται  η παρ. γ΄ του άρθρ. 68 κωδικ. νόμου 1242α περί Μέσης Εκπαιδεύσεως).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 16 Οκτ. 1925 περί καταργήσεως του εδαφ. 4 άρθρ. 1 κωδικ. νόμου 1242α).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.7 νόμου 3179)
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιητικόν του άρθρ.52 κωδικοπ. νόμου 1242α, κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2029/1939 πλην του τελευταίου εδαφίου της τελευταίας παραγράφου, όπερ παρατίθεται):
  Διάταγμα περί προαγωγής, δημοσιευθέν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δεν δύναται να ανακληθή δι' άλλου Δ/τος.
  ’ρθρ.5.-Εις τους λειτουργούς της μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως απαγορεύεται η χορήγησις κανονικών αδειών επί ένα μήνα προ της λήξεως του σχολικού έτους και ένα μήνα από της ενάρξεως αυτού. Ομοίως απαγορεύεται η χορήγησις τοιούτων αδειών επί δέκα ημέρας προ και μετά τας διακοπάς των Χριστουγέννων και του Πάσχα.
  Εν περιπτώσει εξαιρετικής ανάγκης λειτουργού τινος κατά τα άνω χρονικά διαστήματα επιτρέπεται εις τον οικείον επιθεωρητήν να χορηγή κανονικήν άδειαν μέχρις 7 ημερών.
  Βλ. και άρθρ. 75 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος (τόμ. 2Α σελ. 276,01).
  ’ρθρ.6-7.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 8 και 12 κωδικ. νόμου 1242β΄ περί δημοτικής εκπαιδεύσεως).
  ’ρθρ.8.-(Βλ. ήδη άρθρ. 32 παρ. 2 και άρθ. 43 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  
’ρθρ.9.-(Αναφέρεται εις τας κανονικάς και αναρρωτικάς αδείας των δημοδιδασκάλων. Ήδη ισχύουσιν αι σχετικαί διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθ.2ον.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 8 του ανωτέρω Ν.Δ/τος).
  Βλ. και τας νεωτέρας περί μεταθέσεων διατάξεις του κωδικοπ. νόμου 4653/1930 (κατωτ. αριθ. 4) και του Α.Ν. 2180/1940 (κατωτ. αριθ. 19).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./10 Μαΐου 1932
Περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Νόμ. 4653 ως και των σχετικών προς την διοίκησιν της εκπαιδεύσεως διατάξεων των Νόμ. 4792,5057 και 5341 εις ενιαίον κείμενον νόμου, φέρον τον αριθμόν 4653 και τον τίτλον περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.31.-(Βλ. ήδη άρθρ. 60 παρ. 3 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.32.-(Βλ. ήδη άρθρ. 189 παρ. 2 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 299).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Κοινοποίησις αποφάσεων των συμβουλίων
  ’ρθ.33.-1.Πάσα διοικητική ή πειθαρχική απόφασις των εποπτικών ή διοικητικών συμβουλίων, υποκειμένη εις ένστασιν, κοινοποιείται υπό των επιθεωρητών ή των προέδρων των διοικητικών συμβουλίων εντός 5 ημερών από της εκδόσεως αυτής δι' εγγράφου επί αποδείξει εις την οικείαν διεύθυνσιν του σχολείου εις ην ανήκει ο εφ' ου η απόφασις υποχρεούται εις την άμεσον επίδοσιν και υποβολήν επιδοτηρίου.
  Το εκτελούν τας αποφάσεις των συμβουλίων όργανον δύναται να κοινοποιήση και εις την αστυνομικήν αρχήν της έδρας του σχολείου την απόφασιν, οσάκις νομίζει ότι δι' αυτής ασφαλεστέρα θα είναι η επίδοσις. Η αστυνομική αρχή υποχρεούται επίσης εις την άμεσον επίδοσιν και υποβολήν επιδοτηρίου.
  2.Οι επ' αδεία απουσιάζοντες λειτουργοί της εκπαιδεύσεως υποχρεούνται να γνωρίζωσιν εγγράφως εις τον διευθυντήν του σχολείου των και , εν ελλείψει τοιούτου, εις τον επιθεωρητήν επακριβώς την εκάστοτε διαμονήν των. Τα προς τούτους έγγραφα κοινοποιούνται αυτοίς υπό του διευθυντού του σχολείου ή του επιθεωρητού διά τινος των διευθυντών των σχολείων της διαμονής των, ή δια της αστυνομικής αρχής, ή δια του προέ-


(Αντί των σελ. 118,07 και 119) Σελ. 119(α)
Τεύχος 409-Σελ. 37

δρου της κοινότητος του μέρους, εν ω επ' αδεία διαμένουσιν, υποχρεουμένων εις την υποβολήν σχετικού επιδοτηρίου.
  3.Εις τους εγκαταλείποντας την θέσιν των λειτουργούς, χωρίς να καταστήσωσι γνωστήν την έδραν της διαμονής των, έγκυρος θεωρείται η κοινοποίησις, αν γίνη εις την αστυνομικήν αρχήν του τόπου, εν ω υπηρετεί ο προς ον η κοινοποίησις.
  4.Κατά τον αυτόν τρόπον κοινοποιούνται και αι προσκλήσεις εις απολογίαν των λειτουργών της εκπαιδεύσεως υπό της ασκούσης την Πειθαρχικήν δίωξιν αρχής.
  5.Η τε ένστασις και η απολογία δεν υπόκεινται εις τέλη σημάνσεως.
  Τα έργα των εποπτικών συμβουλίων ήδη ασκούνται υπό των υπηρεσιακών συμβουλίων (Βλ. ανωτ. σελ. 61 επ.)
  Αι ανωτέρω διατάξεις ισχύουσι μόνον εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας κατωτέρω παρατιθεμένας νεωτέρας διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Αι μεταθέσεις και διορισμοί των λειτουργών 
 μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.34-35.(Βλ. ήδη άρθρ. 43 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.36.-(Βλ. ήδη άρθρ. 32 Ν.Δ. 651/1970).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 92

















Σελ. 120(α)
Τεύχος 409-Σελ. 38

5.	ΝΟΜΟΣ 5341
	της 22/23 Μαρτ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως", 5045, 4367, 4368, 5019, 5045 του Ν.Δ. της 24 Απρ. 1926 κλπ.".
  ’ρθρ.1-23.(Τροποποιητικά του Νόμ. 4653, περιελήφθησαν εις την κωδικοποίησιν του Β.Δ. 16 Απρ./10 Μαΐου 1932).
  ’ρθρ.24-25.(Αφορώσι την κατωτέραν γεωργικήν εκπαίδευσιν. Παρατίθενται εν τόμ. 32Α σελ. 493).
  ’ρθρ.26.-Εκτός των κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαλλομένων εις τους λειτουργούς της Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως πειθαρχικών ποινών δύναται να επιβληθή και η πειθαρχική ποινή της μεταθέσεως εντός της αυτής περιφερείας ως και της μεταθέσεως από περιφερείας εις περιφέρειαν.
  Αμφίβολος η ισχύς του άρθρ. 26 μετά το Ν.Δ. 750/1970 (τόμ. 2Α σελ. 358,701).
  ’ρθρ.27.-(Αφεώρα εκπαιδευτικήν άδειαν εις καθηγητάς της Γαλλικής. Βλ. ήδη άρθρ. 88 και επ. του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 279).
  ’ρθρ.28.-(Βλ. ήδη άρθρ. 60 παρ. 3 Ν.Δ. 651/ 1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.29.-(Βλ. ήδη άρθρ. 189 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος και άρθρ. 1 Ν.Δ. 4352/1964, τόμ. 2Α σελ. 299 και 316, 101. Δια τας καθηγητρίας σωματικής αγωγής το όριον ηλικίας ωρίσθη εις το 55ον έτος δια του άρθρ. 12 Νόμ. 4327/1963, τόμ. 31 σελ. 243).
  ’ρθρ.30.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 366).
  ’ρθρ.31.-(Βλ. ήδη άρθρ. 43 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ΄Αρθρ.32.-(Βλ. ήδη Ν.Δ. 750/1970 περί πειθαρχικού δικαίου κλπ. τόμ. 2Α σελ. 358,701).
  ’ρθρ.33.-(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα ήδη εκπαιδευτικά τέλη).
  ’ρθρ.34.-(Αφεώρα αναδιορισμόν εκπαιδευτικών λειτουργών. Βλ. ήδη άρθρ. 32 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.35.-Το απολυτήριον του Πρακτικού Λυκείου παρέχει δικαίωμα εγγραφής εις πάσας τας Σχολάς των Πανεπιστημίων.
  ’ρθρ.36.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 9 και 14 του Νόμ. 5045/1931, τόμ. 32Β σελ. 699).
  ’ρθρ.37.-(Καταργούνται αι υποτροφίαι εις μαθητάς των διδασκαλείων δημοτικής εκπαιδεύσεως και νηπιαγωγών του άρθρ. 8 Νόμ. 4367 και του άρθρ. 9 Νόμ. 4368/1929).
  ’ρθρ.38.-(Αφεώρα διορισμόν επιθεωρητών δημοτικών σχολείων. Βλ. ήδη άρθρ. 27 Ν.Δ. 651/ 1970, ανωτ. σελ. 111).
  
’ρθρ.39.-(Αναφέρεται εις το μη ισχύον πλέον άρθρ. 3 Νόμ. 4374/1929, κατωτ. σελ. 222).
  ’ρθρ.40.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.41.-(Παρατίθεται εν τόμ. 32Α σελ. 321).
  ’ρθρ.42-43.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.44.-Ο χρόνος, καθ' ον λειτουργοί της μέσης εκπαιδεύσεως προϋπηρέτησαν ως επιμεληταί ή ως βοηθοί πτυχιούχοι του Πανεπιστημίου Αθηνών και Θεσσαλονίκης, λογίζεται από της λήψεως του πτυχίου των ως χρόνος υπηρεσίας εν τη μέση εκπαιδεύσει, προσμετρούμενος δια την προαγωγήν αυτών.
  ’ρθρ.45.-(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα ήδη εκπαιδευτικά τέλη).
  ’ρθρ.46.-(Προεβλέπετο μετατροπή γυμνασίων εις τεχνικά σχολεία. Βλ. ήδη την νεωτέραν νομοθεσίαν μέχρι επαγγελματικής παιδείας εν τόμ. 32Α κεφάλ. Ε σελ. 425 και επ.).
  ’ρθρ.47.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.48.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 250/1936, αφεώρα τα προσόντα κλπ. καθηγητών της Γαλλικής. Βλ. ήδη άρθρ. 10 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.49.-Εις τους εκάστοτε οπωσδήποτε μετεκπαιδευομένους λειτουργούς της μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως διδάσκεται καθ' όλην την διάρκειαν της μετεκπαιδεύσεως τη μερίμνη της Μετεωρολογικής υπηρεσίας, άνευ αμοιβής τινός η θεωρητική και πρακτική μετεωρολογία και εν γένει η υπηρεσία των Μετεωρολογικών σταθμών επί δύο κατ' ανώτατον όρον ώρας καθ' εβδομάδα δι' εκάστην σειράν μετεκπαιδευομένων.
  ’ρθρ.50.-(Προεβλέπετο σύστασις ιδίας τάξεως δια προαιρετικήν φοίτησιν αποφοίτων του γυμνασίου. Δεν εξεδόθη το προβλεπόμενον σχετικώς Δ/μα).
  ’ρθρ.51.-(Αφεώρα τοποθέτησιν των μετεκπαιδευομένων εις γεωργικά φροντιστήρια δημοδιδασκάλων).
  ’ρθρ.52.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.53.-(Αφεώρα μεταθέσεις εις Αθήνας. Βλ. ήδη άρθρ. 43 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ. 54.-(Αφεώρα την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί των μετεκπαιδευομένων εκπαιδευτικών λειτουργών. Βλ. ήδη τας περί Υπηρεσιακών Συμβουλίων διατάξεις των άρθρ. 52 και επ. Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).

(Αντί της σελ. 121) Σελ. 121(α)
Τεύχος 409-Σελ. 39
  
’ρθρ.55.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.56.-(Προέβλεπε προσθήκην έκτης τάξεως εις ιδιωτικά γυμνάσια θηλέων. Βλ. ήδη το περί ιδιωτικής εκπαιδεύσεως κεφάλ. Ζ εν τόμ. 32Α σελ. 517 και επ.).
  ’ρθρ.57.-(Τροποποιείται το εδαφ. 2 άρθρ. 22 Νόμ. 5019/1931)
  ’ρθρ.58.-(Αφεώρα το προσωπικόν της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας. Ήδη ισχύει το άρθρ. 57 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.59.-(Αφεώρα κατάταξιν εκπαιδευτικών λειτουργών της αλλοδαπής εις σχολεία της ημεδαπής).
  ’ρθρ.60.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.61.-(Τελικαί διατάξεις).

6.	ΝΟΜΟΣ 5564
	της 8 Μαΐου/16 Ιουλ. 1932
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 44 του Νόμ. 5341 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.1.-Η διάταξις του άρθρ. 44 του Νόμ. 5341 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως κλπ." έχει εφαρμογήν και δια τους λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως τους προϋπηρετήσαντας ως επιμεληταί των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθενται φράσεις εις το άρθρ. 56 Νόμ. 5341).
  ’ρθρ.3.-Η διάταξις του άρθρ. 7 εδάφ. 4 του Νόμ. 4653 ισχύει επί μίαν διετίαν από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται ίδιον άρθρον μετά το άρθρ. 60 Νόμ. 4653).

7.	ΝΟΜΟΣ 6040
	της 5/12 Φεβρ. 1934
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων νόμων "περί διοικήσεως και εκπαιδεύσεως" 4653 και του Νόμ. 4043".
  ’ρθρ.9-10.(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα μετά το Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  
Σελ. 122(α)
Τεύχος 409-Σελ. 40
  
’ρθρ.15.-Μετεκπαιδευόμενοι λειτουργοί της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως εις τε το εσωτερικόν και εξωτερικόν υποπίπτοντες εις πειθαρχικά παραπτώματα δι' α επεβλήθη ποινή βαρυτέρα της επιπλήξεως, στερούνται κατ' ακολουθίαν της πειθαρχικής καταδίκης και του πλεονεκτήματος της χορηγηθείσης αδείας μετεκπαιδεύσεως δι' αποφάσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.16.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.19.-(Αφεώρα τα δημοσυντήρητα διδασκαλεία).
  ’ρθρ.20.-(Τροποποιείται το εδάφ. 5 του άρθρ. 16 κωδικ. νόμ. 1242).
  ’ρθρ.21.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 38 Νόμ. 5341/ 1932).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 94.

8.	ΝΟΜΟΣ 8379
	της 4/5 Νοεμ. 1934
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως" και 6040 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των νόμων περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως 4653 και του Νόμ. 4043".
  ’ρθρ.4-7.(Κατηργήθησαν ως αφορώσαι θέματα άλλως ρυθμιζόμενα δια του Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.27.-(Κατηργήθη ομοίως).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 95

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/22 Αυγ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διορισμού και μεταθέσεων των εκπαιδευτικών λειτουργών κειμένων διατάξεων.
   (Δέον να θεωρηθή καταργηθέν, ως αφορών θέματα ρυθμιζόμενα δια του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος και του Ν.Δ. 651/1970.








10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/24 Σεπτ. 1935.
Περί μορφώσεως Καθηγητών των καλλιτεχνικών μαθημάτων δια τα σχολεία της Εκπαιδεύσεως εν τη Ανωτάτη Σχολή των Καλών Τεχνών.
  (Το Μορφωτικόν Τμήμα της Α.Σ.Κ.Τ. κατηργήθη δια του Α.Ν. 908/1937, τόμ. 31Α σελ. 378,01).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 2/2 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών κλπ. Νόμων.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α, και του Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων τινών ρυθμιζόντων ζητήματα της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Παιδείας.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος και του Ν.Δ. 651/1970).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 32
	της 14/20 Αυγ. 1936
Περί αναμεταθέσεως των εκπαιδευτικών λειτουργών, των μετατεθέντων άνευ αιτήσεώς των και άνευ προτάσεως των οικείων συμβούλων.
  (Προσωρινής ισχύος).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 69
	της 26 Αυγ./5 Σεπτ. 1936
Περί καταργήσεως των άρθρ. 1 και 13 του Α. Νόμου της 19/20 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως νόμων τινών ρυθμιζόντων ζητήματα αρμοδιότητος Υπουργείου Θρησκευμάτων και Παιδείας" και περί αποδόσεως εις τον εν υπηρεσία διευθυντήν των Θρησκευμάτων του αρχικού βαθμού του διορισμού του.
  (Προσωρινής ισχύος).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 250
	της 12/17 Οκτ. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 48 του Νόμ. 5341/1932).
  
’ρθρ.2.-"1.Επιτρέπεται, ίνα δι' υπουργικής αποφάσεως, εκδιδομένης μετά πρότασιν των οικείων εφορειών ή κοινοτήτων ή του Υπουργείου Εξωτερικών και γνωμάτευσιν του Γενικού Επιθεωρητού των Σχολείων της αλλοδαπής, χορηγείται εις λειτουργούς της Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως άδεια άνευ αποδοχών μέχρι δύο ετών, δυναμένη να παραταθή κατά τον αυτόν τρόπον, προς ανάληψιν υπηρεσίας εις ανεγνωρισμένα ή κοινοτικά σχολεία ελληνικών κοινοτήτων της αλλοδαπής. Κατά τον αυτόν τρόπον αίρεται η χορηγηθείσα άδεια. Εις τας θέσεις των διατελούντων εν τοιαύτη αδεία επιτρέπεται ο διορισμός προσωρινών αναπληρωτών, μισθοδοτουμένων εις βάρος των αποδοχών των αναπληρουμένων.
  2.Οι ήδη υπηρετούντες εις τοιαύτα σχολεία άμα τω κατά τους κειμένους νόμους διορισμώ των ως δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών θεωρούνται ως διατελούντες εν ομοία αδεία άνευ αποδοχών μέχρι τέλους του σχολικού έτους, καθ' ο ενεργείται ο διορισμός, εκτός αν η οικεία κοινότης ή το Υπουργείον των Εξωτερικών ή ο Γενικός Επιθεωρητής των σχολείων της αλλοδαπής ήθελον ζητήσει την διακοπήν της αδείας. Ούτοι ομνύουσι τον όρκον της υπηρεσίας ενώπιον της οικείας Προξενικής αρχής".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 2029/1939.
  Η διάταξις του άρθρ. 2 διετηρήθη δια του άρθρ. 75 παρ. 6 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος (τόμ. 2Α σελ. 276,01δ).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Νόμ. 1756/1951, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται 4ον εδάφιον του άρθρ. 1 του Νόμ. 3190/1924).
  ’ρθρ.5.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. 7 του αυτού άρθρου).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 3971/1959, τόμ. 32Α σελ. 444,01).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται εδάφιον 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 4623/1930).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 του Νόμ. 995/1917).
  ’ρθρ.9.-(Μεταβατική διάταξις).

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 453
	της 26/30 Ιαν. 1937
Περί ιδρύσεως σχολείου ανωμάλων και καθυστερημένων παίδων κλπ.
  ’ρθρ.6.-1.(Προεβλέπετο απόσπασις εκπαιδ. λειτουργών από σχολείου εις σχολείον. Κατηργήθη δια του άρθρ. 45 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111)
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Νόμ. 1756/1951, κατωτ. αριθ. 29).

(Αντί της σελ. 123) Σελ. 123(α)
Τεύχος 409-Σελ. 41
  
’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η μετάθεσις κατ' αίτησιν ή δι' υπηρεσιακούς λόγους του υπηρετικού προσωπικού σχολείων της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως μόνον από σχολείου εις σχολείον της αυτής πόλεως, προτάσει του οικείου εποπτικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.8.-Αποφάσει του οικείου εποπτικού συμβουλίου δύνανται να ελαττωθούν αι υποχρεωτικαί ώραι της καθ' εβδομάδα διδασκαλίας λειτουργών της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως, εκτελούντων και καθήκοντα επιμελητού αρχαιοτήτων.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας δύναται να επιτραπή εις τα εν Θεσσαλονίκη ιδιωτικά ισραηλιτικά σχολεία η διδασκαλία της Εβραϊκής γλώσσης μέχρις οκτώ ωρών καθ' εβδομάδα εκτός του προγράμματος εις όλας τας τάξεις του νηπιαγωγείου και του δημοτικού σχολείου.
  ’ρθρ.10.-Οι Έλληνες το γένος και την υπηκοότητα απόφοιτοι των εν τω Κράτει λειτουργούντων ξένων σχολείων (γυμνασίων) δεν δικαιούνται να υποστώσιν την νόμιμον εισιτήριον δοκιμασίαν δια την εγγραφήν των εις τα Ελληνικά Πανεπιστήμια, αν προηγουμένως δεν τύχωσιν απολυτηρίου γυμνασίου κατόπιν εξετάσεων ενεργουμένων κατά τας κειμένας διατάξεις ενώπιον της κρατικής επιτροπής επί των κατατακτηρίων εξετάσεων.
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιείται το α΄ εδάφιον του άρθρ. 6 Α.Ν. 2/2 Νοεμ. 1935).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθενται διατάξεις εις το άρθρ. 36 Κωδικοπ. Νόμ. 4653/1930).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 293 και τόμ. 32Α σελ. 557.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2029
	της 12/19 Οκτ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της εκπαιδεύσεως και καταστάσεως των εκπαιδευτικών λειτουργών.
  
  
Σελ. 124(α)
Τεύχος 409-Σελ. 42
  
’ρθρ.30.-Αι διατάξεις δυνάμει των οποίων περιέρχονται εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων ως πόροι αυτού τα ποσά τα προοριζόμενα εκ κρατήσεων μισθού ή άλλων αποδοχών των πολιτικών υπαλλήλων των διατελούντων εν αδεία άνευ αποδοχών ή μετά περιωρισμένων τοιούτων δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί εκπαιδευτικών λειτουργών.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2119
	της 5 Νοεμ./2 Δεκ. 1939
Περί ορίου ηλικίας επιθεωρητών εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 189 Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος.

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2180
	της 24 Δεκ. 1939/12 Ιαν. 1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 767/37 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως" και των διατάξεων δια των οποίων συνεπληρώθη και ετροποποιήθη ούτος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΖ΄
Τοποθέτησις, μετάθεσις εκπαιδευτικών 
λειτουργών.
  ’ρθρ.66-75.(Αφορώσι τας μεταθέσεις, μετατάξεις και κανονικάς αδείας των εκπαιδευτικών λειτουργών. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970 και του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 99.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

20.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9 Απρ./20 Ιουν. 1942
	(αναδημ. 21 Ιουλ. 1942)
Περί καθορισμού των νόσων και σωματικών βλαβών αίτινες αποτελούν κώλυμα προς διορισμόν εις εκπαιδευτικάς θέσεις ή επιβάλλουν την εκ της υπηρεσίας απομάκρυνσιν.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 28 του Α.Ν. 1959/ 1939 "περί αδειών των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και εκπαιδευτικών λειτουργών" και μετά σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως και ομοίαν του Συμβουλίου Επικρατείας, συμπεριλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 50/1/42 πράξιν του, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Βασική προϋπόθεσις προς διορισμόν ικανών εκπαιδευτικών και προς την εν τη υπηρεσία διατήρησιν των εν αυτή διατελούντων, καθορίζεται η εξ αμφοτέρων επιλογή των εχόντων αρτίαν σωματικήν και ψυχικήν διάπλασιν και δυναμένων να αντέχωσιν εις τα βάρη και τους κόπους του διδασκαλικού επαγγέλματος.
  2.Το έργον της επιλογής ταύτης ανατίθεται εις το προσωπικόν της Σχολιατρικής Υπηρεσίας, ως και εις άλλους ιατρούς κατά τα υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα.
  3.Ο εν τω άρθρ. 6 πίναξ περιλαμβάνει τας νόσους ως και τας βλάβας, αίτινες θεωρούνται εφεξής ασυμβίβαστοι προς το έργον του εκπαιδευτικού λειτουργού.
  ’ρθρ.2.-1.Ουδείς διορίζεται εις εκπαιδευτικήν θέσιν της στοιχειώδους ή της μέσης Εκπαιδεύσεως, εις την σχολιατρικήν υπηρεσίαν και εις την υπηρεσίαν της σωματικής αγωγής, ουδείς εισάγεται εις Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν ή άλλην ανωτέραν εκπαιδευτικήν σχολήν και ουδείς των εν τη υπηρεσία διατελούντων εκπαιδευτικών λειτουργών διατηρείται εν αυτή άνευ προηγουμένης ιατρικής εξετάσεως, διαπιστούσης την πλήρη και αρτίαν σωματικήν κατάστασίν του.
  2.Η ιατρική εξέτασις διενεργείται υπό των αρμοδίων προς τούτο Υγειονομικών Επιτροπών και σχολιάτρων ή άλλων ιατρών, καθ' α ορίζουσι αι κείμεναι διατάξεις.
  3.Η ιατρική εξέτασις είναι κλινική, ακτινολογική και εργαστηριακή, εφ' όσον παρίσταται προς τούτο ανάγκη, επιπροσθέτως δ' εκτείνεται και εις την υγιεινήν κατάστασιν του περιβάλλοντος, εν ω διαβιοί ο εξεταζόμενος, καταρτιζομένου και υπογραφομένου υπό του εξετάσαντος ιατρού του υπό του Υπουργείου καθοριζομένου ατομικού δελτίου της υγιεινής καταστάσεως του εξετασθέντος.
  
  
’ρθρ.3.-1.Τα ατομικά δελτία υγείας των σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών ή άλλων ανωτέρων εκπαιδευτικών σχολών φυλάσσονται υπό της σχολιατρικής αυτών υπηρεσίας ιδιαιτέρως και παραδίδονται εις τους ενδιαφερομένους κατά την αποφοίτησίν των, υποχρεωμένους εφ' όσον επιθυμούσι να τύχωσι διορισμού, να υποβάλωσι ταύτα μετά σχετικής αιτήσεως εις την αρμοδίαν Υγειονομικήν Επιτροπήν, ήτις ενημερούσα και ελέγχουσα ταύτα γνωματεύει αν ούτοι δύνανται να διορισθώσιν, ως έχοντες πλήρη υγείαν.
  Εις την αυτήν υποχρέωσιν υπόκεινται και οι πτυχιούχοι των Πανεπιστημίων, εφ' όσον η αρμοδία Υγειονομική Υπηρεσία αυτών έχει συντάξει ατομικόν δελτίον της υγείας των.
  2.Εις περίπτωσιν διορισμού τα ατομικά δελτία υγείας παραδίδονται υπό των ενδιαφερομένων εις τους σχολιάτρους της οικείας περιφερείας, οίτινες δια μεταγενεστέρων αυτών εξετάσεων θα συμπληρώσι και ενημερώσι ταύτα.
  3.Προκειμένου περί της ιατρικής εξετάσεως των εν υπηρεσία διατελούντων εκπαιδευτικών λειτουργών και μη εχόντων εξετασθή κατά το παρελθόν, τα καταρτιζόμενα ατομικά δελτία υγείας φυλάσσονται υπό των αρμοδίων σχολιάτρων.
  ’ρθρ.4.-1.Το παράστημα και η καλή ανάπτυξις του μυϊκού συστήματος είναι εκ των απαραιτήτων προσόντων των εκπαιδευτικών λειτουργών.
  Η εκτίμησις του αναστήματος και του βάρους των υποψηφίων σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των άλλων ανωτέρων εκπαιδευτικών σχολών επαφίεται εις τον εξετάζοντα αρμόδιον ιατρόν. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται ανάστημα κατώτερον του 1.55 δια τους άρρενας υποψηφίους σπουδαστάς των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και του 1.50 δια τας θήλεις, του 1.65 δια τους άρρενας της Γυμναστικής Ακαδημίας και 1.55 δια τας θήλεις, ως επίσης δεν επιτρέπεται υπέρμετρος απίσχνασις ή παχυσαρκία.
  2.Απαραίτητος επίσης είναι και η φυσιολογική οξύτης των αισθήσεων και δη ιδία της οράσεως και της ακοής κατά τα εν τω άρθρ. 6 οριζόμενα.
  Η εξέτασις της οπτικής και ακουστικής οξύτητος διενεργείται κατά τας υπό της Σχολικής Υγιεινής παραδεδεγμένας μεθόδους.
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί διορισμού εις εκπαιδευτικάς θέσεις θυμάτων πολέμου πασχόντων εκ μερικής ανικανότητος, οι εξετάζοντες ιατροί κρίνουσι κατά πόσον η εκ των τραυματικών βλαβών κλπ. μερική ανικανότης παρεμποδίζει τούτους από της πλήρους εκπληρώσεως του έργου των.
  2.Πάντως αποκλείονται του διορισμού εκ των θυμάτων πολέμου οι πάσχοντες εκ λοιμωδών μεταδοτικών νόσων και νευρικών ή ψυχικών διαταραχών και οι παρουσιάζοντες ανικανότητα παρεμποδίζουσαν το έργον των.

(Αντί της σελ. 125) Σελ. 125(α)
Τεύχος 409-Σελ. 43

Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.6.-Καθορίζομεν ως κάτωθι τα νοσήματα και τας σωματικάς βλάβας ένεκα των οποίων κρίνονται ανίκανοι δια το έργον του εκπαιδευτικού λειτουργού:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Καθολικαί νόσοι
  1.’κρα αδυναμία έξεως.
  2.Υπέρμετρος παχυσαρκία.
  3.Χρονία παραμορφωτική πολυαρθρίτις εις βαθμόν παρακωλύοντα την λειτουργίαν των μελών.
  4.Ουσιώδεις διαταραχαί των ενδοκρινών αδένων και ειδικώτερον η νόσος του BASEDOW, το μυξοίδημα, η συνδρομή του ADISSON, η μεγαλακρία, ο γιγαντισμός, ο νανισμός, αι λιπογεννητικαί συνδρομαί κλπ.
  5.Αι φυματιώδους φύσεως παθήσεις οιουδήποτε οργάνου, διαπιστούμεναι κλινικώς, μικροσκοπικώς, ακτινολογικώς και βιολογικώς (εις το εξελικτικόν ή το εν ενεργεία στάδιον).
  6.Χρονία δυσεντερία (αμοιβαδική ή άλλη), μη υποχωρούσα εις την οικείαν θεραπείαν και συνοδευομένη υπό μεγάλης εκπτώσεως της θρέψεως και γενικών φαινομένων ψυχικών ή άλλων.
  7.Αι υδατίδες κύστεις οιουδήποτε οργάνου. Αι ιώμεναι κατόπιν εγχειρήσεως καθιστούν τον πάσχοντα ικανόν.
  8.Αι λεϊσμανιάσεις (καλά αζάρ), η νόσος του ύπνου, η διστομίασις, η βιλλαρζίωσις, η φιλαρίωσις, η ακτινομύκωσις, η ασπεργίλλωσις του πνεύμονος και η σποροτρίχωσις του πνεύμονος, εφ' όσον δεν υποχωρούν εις την οικείαν θεραπείαν.
  9.Αι φυματιώδεις αρθρίτιδες των μεγάλων αρθρώσεων και αι έκδηλοι φυματιώδεις αδενίτιδες μη υποχωρούσαι δια της θεραπείας.
  10.Χρόνια λεμφικά οιδήματα προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  11.Χρόνια εκτεταμένα άτονα έλκη μη υποχωρούντα εις την οικείαν θεραπείαν.
  12.Ουλαί εκτεταμέναι ή δύσμορφοι ή υποκείμεναι εις εξέλκωσιν.
  13.Όγκοι κακοήθεις.
  14.Όγκοι καλοήθεις μη ιατοί δια χειρουργικής επεμβάσεως, εφ' όσον εκ του όγκου των ή της έδρας των προκαλούν σοβαράν δυσχέρειαν ή δυσμορφίαν.
  15.Συριγγώδεις πόροι πυορροούντες και μη υποχωρούντες εις την οικείαν θεραπείαν.
  16.Εκτεταμένα αγγειώματα προκαλούντα δυσμορφίαν και υποκείμενα εις εξέλκωσιν.
  17.Ανευρύσματα οιουδήποτε είδους.
  18.Αι χρόνιαι φλεβίτιδες, ως και αι απότοκοι τούτων κυκλοφοριακαί διαταραχαί.
  
Σελ. 126(α)
Τεύχος 409-Σελ. 44
  
19.Ρήξεις και κήλαι των μυών ή ρήξεις των τενόντων, εφ' όσον προκαλούσι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  20.Μόνιμοι μυϊκαί ατροφίαι επιφέρουσαι δυσχέρειαν εις τας κινήσεις των μελών εις σημείον παραβλάπτον το διδακτικόν έργον.
  21.Χρονία αρθρίτις, ύδραρθρος, εφ' όσον είναι σαφώς εκδεδηλωμέναι και δυσχεραίνουσι το επάγγελμα.
  22.Τελεία αγκύλωσις μεγάλης αρθρώσεως ή ατελής μεν, πλην παρακωλύουσα ουσιωδώς την λειτουργίαν του μέλους.
  23.Ψυχρά αποστήματα μη υποχωρούντα εις την θεραπείαν.
  24.Χρονία εκτεταμένη περιοστίτις μη υποχωρούσα εις την θεραπείαν.
  25.Υπεροστώσεις, εξοστώσεις, όγκοι του περιοστέου, υπερτροφικοί πόροι παρακωλύοντες ουσιωδώς την λειτουργίαν του μέλους.
  26.Χρονία οστεομυελίτις.
  27.Διαβήτης βαρείας μορφής μετ' εκδήλων διαταραχών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Παθήσεις κατά χώρας
  Κεφαλή
  28.Επίσημοι εμπιέσεις ή απώλειαι ουσίας των οστών του κρανίου ή άλλαι βαρείαι βλάβαι των οστών της κεφαλής, προκαλούσαι μονίμους λειτουργικάς διαταραχάς.
  Πρόσωπον
  29.Εκτεταμέναι ουλαί του προσώπου επιφέρουσαι καταφανή δυσμορφίαν.
  30.Χρόνιαι παθήσεις των μετωπιαίων κόλπων, των σφηνοειδών, του ιγμορείου άντρου και των ηθμοειδών κυψελών μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία και εφ' όσον προκαλούσι σοβαράς διαταραχάς.
  31.Κατάγματα και οστεΐτιδες των οστών του προσώπου, εφ' όσον προκαλούσι δυσμορφίαν και παραμορφώσεις και δεν υποχωρούσιν εις την οικείαν θεραπείαν.
  Στόμα-Χείλη
  32.Παθήσεις δυσχεραίνουσαι την ομιλίαν και κατάποσιν ή προκαλούσαι έκδηλον δυσμορφίαν. Δυσαρθρίαι, τραυλισμός, εξαιρέτως έκδηλος ροτακισμός κλπ.
  Ρίς.
  33.Η χρονία ατροφική ρινίτις μετά χαρακτηριστικής και λίαν εκδήλου οζαινώδους κακοσμίας.
  Όργανα ακοής.
  34.Μερική ή ολική έλλειψις των ωτικών χόνδρων, ή του ενός μόνον ή η έκδηλος αυτών ή του ακουστικού πόρου παραμόρφωσις.
  35.Η αμφίπλευρος κώφωσις ή η βαρυκοΐα μη συμβιβαζομένη προς το έργον του εκπαιδευτικού λειτουργού, ο ίλλιγγος του MENIERE και πάσαι αι παθήσεις του λαβυρίνθου.
  
Λαιμός-Λάρυγξ-Φάρυγξ.
  36.Η βρογχοκήλη (ογκώδης).
  37.Αι στενώσεις του φάρυγγος ή λάρυγγος, η φυματίωσις του λάρυγγος, ως και πάσα λαρυγγική ή φαρυγγική πάθησις επιφέρουσα σημαντικήν λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  Θώραξ.
  38.Η ανοικτή φυματίωσις των πενυμόνων, διαπιστουμένη κλινικώς, εργαστηριακώς και ακτινολογικώς.
  39.Η κλειστή φυματίωσις, εφ' όσον εξωτερικεύεται δια σαφών ακτινολογικών, μετά ή άνευ ακροαστικών φαινομένων.
  Η εν αδρανεία πνευμονική σκλήρυνσις, συνεπεία αποδραμούσης αδενίτιδος, βρογχίτιδος ή άλλης παθήσεως, μετά καλής γενικώς καταστάσεως και μη συνοδευομένη υπό αξίων λόγου λειτουργικών διαταραχών ή ακτινολογικών ευρημάτων δεν αποτελεί κώλυμα διορισμού ή διατηρήσεως εν τη υπηρεσία.
  40.Χρόνιαι Βρογχίτιδες μετ' επισήμου πνευμονικού εμφυσήματος. ’σθμα επίμονον οιουδήποτε τύπου.
  41.Η πλευρίτις.
  42.Η εκτεταμένη παχυπλευρίτις και τα υπολείμματα των πλευριτίδων, εφ' όσον συνυπάρχουν και γενικά φαινόμενα καταβολής της θρέψεως, πυρετικής κινήσεως κλπ. συνηγορούντα εκδήλως υπέρ της ενεργού φυματιώδους φύσεως αυτών.
  43.Οι φέροντες ελαφρά υπολείμματα πλευρίτιδος μετά καλής γενικώς καταστάσεως, άνευ λειτουργικών διαταραχών και άνευ γενικών φαινομένων κρίνονται ικανοί.
  Κοιλία-Πεπτικόν σύστημα.
  44.Χρόνιαι παθήσεις του στομάχου και των εντέρων, προσηκόντως βεβαιωθείσαι (έλκη μη υποχωρούντα, στενώσεις, νεοπλάσματα κλπ.).
  45.Κοιλιοκήλη, οσφυοκήλη, βουβωνοκήλη, μηροκήλη και επιπωματική κήλη, εφ' όσον είναι ογκώδεις, δυσκόλως ανατάσσονται και δεν συγκρατούνται δια των κηλεπιδέσμων. Σπλαχνόπτωσις μεγάλου βαθμού, ιδία επί γυναικών κατόπιν τοκετού, όταν παρακολουθήται υπό γενικών φαινομένων και δεν υποχωρή εις την θεραπείαν.
  46.Χρόνιαι περιτονίτιδες.
  47.Κοιλιακά συρίγγια.
  48.Ο ασκίτης ύδρωψ οιασδήποτε φύσεως.
  49.Αι κιρρώσεις του ήπατος.
  50.Χρόνιαι χολοκυστίτιδες και χολολιθιάσεις μη υποχωρούσαι εις την θεραπείαν και προκαλούσαι σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  Σπλήν.
  51.Ελειογενής σπληνομεγαλία υπερβαίνουσα την λευκήν γραμμήν και τον ομφαλόν και συνοδευομένη υπό καχεκτικών φαινομένων.
  Νεφροί.
  52.Έλλειψις ενός νεφρού συνεπεία παθολογικής ή τραυματικής βλάβης.
  53.Χρονία νεφρίτις αζωθαιμική, χλωραιμική ή μικτή.
  54.Τραύματα νεφρού μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  
55.Υδρονέφρωσις μη υποχωρούσα εις την θεραπείαν.
  56.Κινητός νεφρός προκαλών σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  57.Λιθίασις του νεφρού ή του ουρητήρος προκαλούσα οργανικάς αλλοιώσεις ή σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  58.Χρονία πυελονεφρίτις μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  59.Φυματίωσις και νεοπλάσματα του νεφρού.
  Σπονδυλική στήλη.
  60.Ριζομυελική σπονδυλίτις, φυματιώδης σπονδυλίτις.
  61.Αι παραμορφώσεις της ωμοπλάτης, αι παθήσεις των αρθρώσεων του θώρακος, τα νεοπλάσματα, η κύφωσις, η λόρδωσις, η σκολίωσις και πάσα παραμόρφωσις του θώρακος όταν αύτη είναι έκδηλος ή εις βαθμόν επιφέροντα λειτουργικάς διαταραχάς.
  62.Κατάγματα παλαιά ή εξαρθρήματα προκαλούντα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  63.Χρονία αρθρίτις μετ' αγκυλώσεως και εν γένει οιαδήποτε σημαντική ή έκδηλος παραμόρφωσις της σπονδυλικής στήλης.
  Πύελος.
  64.Αι παραμορφώσεις της πυέλου αι επιφέρουσαι χωλότητα καταφανή.
  65.Τα συγκοινωνούντα μετά των ουροφόρων οδών ή μετά των οστών της λεκάνης, ως και τα επιπλεκόμενα μετά εκτεταμένης αποκολλήσεως του ορθού συρίγγια, τα μη υποχωρούντα εις την χειρουργικήν Θεραπείαν.
  66.Στένωσις του ορθού, πρόπτωσις αυτού, λίαν ογκώδεις αιμορροΐδες μη επιδεκτικαί θεραπείας.
  Ουροδόχος κύστις-Προστάτης.
  67.Αι τραυματικαί βλάβαι της κύστεως μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  68.Χρονία κυστίτις προκαλούσα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  69.Λίθοι της κύστεως ή πολύποδες ή νοεπλάσματα αυτής μη επιδεκτικά θεραπείας.
  70.Επίσχεσις ή ακράτεια ούρων μη επιδεκτικαί θεραπείας.
  71.Χρονία προστατίτις και όγκοι του προστάτου μη επιδεκτικοί θεραπείας και προκαλούντες σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  Γεννητικά όργανα.
  72.Μετατραυματική καταστροφή ή απώλεια αμφοτέρων των όρχεων.
  73.Η φυματιώδης επιδιδυμίτις μετά συρυγγίων μη υποχωρούσα τη οικεία θεραπεία.
  74.Βαρεία ρήξις του περινέου. Πρόπτωσις της μήτρας.
  75.Συρίγγια ουροχόα ή ορθοπλαστικά μη υποχωρούντα τη οικεία θεραπεία.
  76.Χρόνιαι φλεγμοναί της μήτρας και των εξαρτημάτων αυτής εφ' όσον προκαλούσιν σοβαράς διαταραχάς και δεν υποχωρούσιν εις την οικείαν θεραπείαν.

(Αντί της σελ. 127(α) Σελ. 127(β)
Τεύχος 409-Σελ. 45
  
Κυκλοφορικόν σύστημα
  77.Μόνιμος καρδιακή μετατόπισις προκαλούσα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  78.Χρόνιαι μυοκαρδίτιδες ή περικαρδίτιδες.
  79.Πάσα οργανική βλάβη των στομίων της καρδίας.
  80.Η στηθάγχη εξακριβουμένη δεόντως.
  81.Μόνιμος ισχυρά αρτηριακή υπέρτασις.
  82.Αι καρδιακαί αρρυθμίαι προκαλούσαι αξίας λόγου λειτουργικάς διαταραχάς.
  83.Καρδιακή ανεπάρκεια οιασδήποτε φύσεως.
  84.Σημαντική υπερτροφία της καρδίας ή υπερλίπωσις μετά σοβαρών λειτουργικών διαταραχών.
  85.Αι αορτίτιδες μετά σημαντικών λειτουργικών διαταραχών.
  86.Το ανεύρυσμα της αορτής.
  Νόσοι του αίματος.
  87.Λευχαιμία παντός τύπου.
  88.Λεμφοσαρκωμάτωσις γενική ή τοπική.
  89.Νόσος του HCDQIN τοπική ή γενική.
  90.Χρονία αναιμία μη υποχωρούσα τη οικεία θεραπεία και προκαλούσα σοβαράς λειτουργικάς διαταραχάς.
  91.Η αιμοφιλία.
  92.Ο αιμολυτικός ίκτερος.
  Μέλη.
  93.Πάσα ανωμαλία κατά τον αριθμόν ή το σχήμα και τας σχέσεις των μελών ή δυσμορφία ή ραιβότης ή ανισότης τούτων παρακωλύουσα την ελευθέραν λειτουργίαν του μέλους.
  94.Εκτεταμένοι κιρσοί των κάτω άκρων επιπλεκόμενοι μετά σημαντικών τροφικών αλλοιώσεων ή επιμόνων ατόνων ελκών.
  95.Πάσα βλάβη ή ανωμαλία αρθρώσεως επαγομένη επίσημον λειτουργικήν δυσχέρειαν.
  96.Εκτεταμέναι ουλαί, απώλεια τμήματος, απώλεια ή αγκύλωσις ενός ή πλειοτέρων δακτύλων, εφ' όσον ουσιωδώς δυσχεραίνεται η λειτουργία της χειρός.
  97.Αι τραυματικαί ή παθολογικαί βλάβαι του άκρου ποδός αι παρακωλύουσαι ουσιωδώς την βάδισιν, μη υποχωρούσαι τη οικεία θεραπεία.
  Όργανα οράσεως.
  98.Οξυδέρκεια αμφοτέρωθεν μικροτέρα του ημίσεος της φυσιολογικής. Μυωπία, υπερμετρωπία ή αστιγματισμός μη διορθούμενα δια των καταλλήλων διόπτρων, ώστε να καταστή δυνατή οξυδέρκεια ίση τουλάχιστον προς το ήμισυ της φυσιολογικής.
  
  
Σελ. 128(β)
Τεύχος 409-Σελ. 46
  
Αι άνω ανωμαλίαι όταν συνοδεύωνται υπό διαταραχών του βυθού εκτεταμένων.
  99.Οι πάσχοντες εκ συμβλεφάρου και γενικώς παραμορφώσεως των βλεφάρων (όγκοι, κύστεις κλπ.), προκαλούσαι διαταραχάς της λειτουργίας της οράσεως ή των βλεφάρων.
  100.Λαγώφθαλμος.
  101.Εντρόπιον, εκτρόπιον, τριχίασις ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών όταν παραβλάπτουν την λειτουργίαν του οφθαλμού ή είναι ανίατοι.
  102.Βλεφαροπτώσεις, βλεφαρόσπασμος του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  103.Τραχώματα του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών οιασδήποτε μορφής έστω και ημιουλώδη.
  104.Εαρινή επιπεφυκίτις του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών όταν η νόσος προκαλή επιπλοκάς υπό του κερατοειδούς ή προκαλή ελάττωσιν της οξυδερκείας του πάσχοντος οφθαλμού.
  105.Πτερύγιον του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών όταν τούτο καταλαμβάνη το κέντρον του κερατοειδούς και προκαλή ελάττωσιν της οράσεως του πάσχοντος οφθαλμού.
  106.Λευκώματα ή θολερότητες του κερατοειδούς ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών επαγόμενα ελάττωσιν της οράσεως.
  107.Πανώδης κερατίτις του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  108.Κερατόκωνος του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  109.Σταφύλωμα του κερατοειδούς του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  110.Σκληρίτις επίμονος και βαρεία.
  111.Σταφύλωμα του σκληρού.
  112.Πρόσθιαι συνέχειαι της ίριδος προκαλούσαι μείωσιν της οράσεως.
  113.Οπίσθιαι ολικαί συνέχειαι (περίκλεισις, σύγκλεισις), ιριδοδιάλυσις, ανιριδία ολική κλπ.
  114.Τέλειον ή ατελές εξάρθρημα του φακού, αφακία τελεία ή ατελής, υπόχυμα, θολερότης του περιφακίου ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  115.Αιμορραγίαι ή θολερότητες του υαλώδους σώματος.










  
116.Χοριοειδίτις, αμφιβληστροειδίτις, χοριαμφιβληστροειδίτις, αποκόλλησις του αμφιβληστροειδούς.
  117.Πάσης φύσεως παθήσεις του οπτικού νεύρου.
  118.Έλλειψις της μελαγχρωστικής (αλβινισμός).
  119.Διαταραχή της αντιλήψεως ενός ή πλειόνων χρωμάτων (αχρωματοψία).
  120.Στενώσεις του οπτικού πεδίου ή εκτεταμένα σκοτώματα του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  121.Αμβλυωπία του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών ίση προς τα 2/10.
  122.Χρόνιαι οστεΐτιδες του κόγχου μετά εκδήλων παραμορφώσεων και προσφύσεων του βολβού μετά του κόγχου.
  123.Εξόρυξις, ατροφία του βολβού.
  124.Εξώφθαλμος ανίατος του ενός ή αμφοτέρων των οφθαλμών.
  125.Διπλωπία (παράλυσις των μυών).
  126.Μόνιμος στραβισμός έκδηλος.
  127.Νυσταγμός.
  128.Δακρυοκυστίτις μη υποχωρούσα.
  129.Γλαύκωμα.
  130.Όγκος ενδοφθάλμιος.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Νευρικαί και Ψυχικαί παθήσεις
  131.Αι ψυχοπαθητικαί καταστάσεις, αντιδράσεις και εξελίξεις εντόνου βαθμού και εφ' όσον κωλύουσι το έργον του διδασκάλου ή καταβιβάζουσι την ηθικήν αυτού υπόστασιν.
  132.Εις ταύτας υπάγονται και αι παντός είδους ψυχονευρώσεις και νευρώσεις (υστερία, νευρασθενεία, νευροτραυματισμοί και τραυματικαί νευρώσεις, παράνοια και παρανοϊκαί καταστάσεις κλπ.).
  133.Αι βαρείαι μορφαί διαλειπούσης ψυχώσεως ή μεμονωμένων προσβολών μανίας ή μελαγχολίας, εφ' όσον δεν απολήγουσιν εις πλήρη ίασιν ή παρουσιάζουσι συχνάς προσβολάς.
  134.Σχιζοφρένεια (πρωτόγονος άνοια).
  135.Χρόνιος αλκοολισμός μετά ψυχικών εκδηλώσεων και λοιπαί χρόνιαι τοξικαί δηλητηριάσεις (μολυβδίασις, υδραργυρίασις κλπ.).
  136.Αι τοξικομανίαι μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  137.Η προϊούσα γενική παράλυσις εφ' όσον δεν ιαθή πλήρως κατόπιν θεραπείας.
  138.Η ιδιοπαθής επιληψία και άπαντα τα επιληπτικά ισοδύναμα (ίλιγγοι, αφαιρέσεις, φυγή, ψυχικαί ανωμαλίαι κλπ.).
  139.Αι οργανικαί ψυχώσεις αι ανεπίδεκτοι θεραπείας.
  Εγκεφάλου και μηνίγγων.
  140.Οι όγκοι του εγκεφάλου οι ανεπίδεκτοι θεραπείας.
  141.Τα έκδηλα λειτουργικά ή οργανικά υπολείμματα εγκεφαλικής διασείσεως.
  142.Μετατραυματική μερική ή γενική επιληψία.
  143.Αι ημιπληγίαι ή ημιπαρέσεις.
  144.Αι αφασίαι, απραξίαι και αγνωσίαι.
  
145.Τα υπολείμματα οργανικά ή λειτουργικά της ληθαργικής εγκεφαλίτιδος (συνδρομή PARQINSON) κλπ.
  146.Νόσος του PARQINSON.
  147.Μόνιμοι θαλαμικαί συνδρομαί.
  148.Η κληρονομική παρεγκεφαλιδική αταξία και οι παρεγκεφαλιδικαί συνδρομαί μεταλοιμώδεις ή τραυματικαί, εφ' όσον δεν είναι ιάσιμοι.
  149.Η ψευδοπρομηκική παράλυσις.
  150.Η νόσος του WILSON.
  151.Η προϊούσα προμηκική παράλυσις και η μυασθένεια.
  152.Τα σημαντικά νευρολογικά υπολείμματα αποδραμουσών παθήσεων του εγκεφάλου.
  153.Η χορεία του HUTGINGTON και η αθέτωσις.
  154.Αι χρόνιαι μηνιγγίτιδες και μηνιγγοεγκεφαλίτιδες.
  Νωτιαίου μυελού.
  155.Αι χρόνιαι μυελίτιδες.
  156.Τα σημαντικά υπολείμματα οξειών και τραυματικών μυελιτίδων.
  157.Τα υπολείμματα δισείσεως του νωτιαίου μυελού.
  158.Η νωτιάς φθίσις.
  159.Η κατά πλάκας σκλήρυνσις.
  160.Η συριγγομυελία.
  161.Αι χρόνιαι πολυμυελίτιδες και τα υπολείμματα τούτων.
  162.Η πλαγία μυοτροφική σκλήρυνσις.
  163.Αι χρόνιαι νωτιαίοι μηνιγγίτιδες.
  164.Αι σπαστικαί παραπληγίαι και τα υπολείμματα τούτων.
  165.Αι μυοτροφίαι κεντρικής αιτίας αι 
  166.Αι διαταραχαί των σφιγκτήρων αι οφειλόμεναι εις βλάβας των οικείων κέντρων (ακράτεια ούρων κλπ.).
  167.Οι ιδιοπαθείς τρόμοι.
  168.Οι όγκοι του νωτιαίου μυελού οι ανεπίδεκτοι θεραπείας.
  Παθήσεις των νεύρων.
  169.Αι περιφερικαί παραλύσεις ή παρέσεις, αι επακολουθούσαι εις βλάβας των νεύρων και μειούσαι την επαγγελματικήν ικανότητα (υπολείμματα νευριτίδων ή πολυνευριτίδων μόνιμα όντα).
  170.Αι τραυματικαί νευρίτιδες μετ' επιμόνων αισθητικών ή κινητικών παυσαλγικών διαταραχών.
  171.Αι τραυματικαί παραλύσεις ή παρέσεις νεύρων σημαντικών νευρικών κλώνων, εφ' όσον επηρεάζουσι την απρόσκοπτον εξάσκησιν του επαγγέλματος.
  172.Αι παραλύσεις των κρανιακών νεύρων, αι μη επιδεκτικαί επανορθώσεως, εφ' όσον παρακωλύουσι την απρόσκοπτον επαγγελματικήν εξάσκησιν.
  173.Τα νευρώματα τα μη επιδεκτικά θεραπείας.


(Αντί της σελ. 129) Σελ. 129(α)
Τεύχος 409-Σελ. 47
  
174.Αι επίμονοι νευραλγίαι του τριδύμου μετά την αποτυχίαν της οικείας θεραπείας.
  175.Αι επίμονοι νευραλγίαι του ισχιακού, αι συνοδευόμεναι υπό τροφικών και κινητικών διαταραχών.
  176.Τα μόνιμα υπολείμματα ριζιτίδων ή πολυριζιτίδων τα παρακωλύοντα την λειτουργίαν των μελών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Μυϊκόν σύστημα.
  177.Αι μυατροφίαι συνεπεία μυοπαθειών μονίμου χαρακτήρος (περιλαμβάνονται και αι προϊούσαι μυοπάθειαι).
  178.Η νόσος του THOMSON
  179.Αι χρόνιαι συσπάσεις των μυών, κεντρικής ή περιφερικής αιτίας, αι επιφέρουσαι σημαντικάς λειτουργικάς διαταραχάς (ραιβόκρανον κλπ).
  Συμπαθητικόν σύστημα.
  180.Η εντόνου βαθμού ερυθρομελαλγία, συνδρομή του REYNAUD, χρονία ακροκυάνωσις και το τροφικόν οίδημα (νόσος του ΜΕΪΖΕ).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Αφροδίσια και δερματικά νοσήματα
  181.Συφιλιδικαί νεκρώσεις μετ' απωλείας ουσίας (συφιλιδικαί παραμορφώσεις).
  182.Αι ανίατοι τριτογενείς συφιλιδικαί εκδηλώσεις εν γένει.
  183.Η λέπρα.
  184.Η ακτινομύκωσις, δερματική ή σπλαγχνική μη υποχωρούσα τη οικεία θεραπεία.
  185.Χρόνιον εκτεταμένον έκζεμα.
  186.Ο χρόνιος και εκτεταμένος λειχήν.
  187.Η ψωρίασις εκτεταμένη ούσα και επίμονος.
  188.Η ιχθύωσις εκτεταμένη ούσα.
  189.Ο χρόνιος πέμφιξ.
  190.Η σύκωσις επίμονος μη υποχωρούσα εις την θεραπείαν.
  191.Η ελεφαντίασις των Αράβων.
  192.Ο παρασιτικός αχώρ.
  193.Η μαδάρωσις (PELADE) κατέχουσα το πλείστον του τριχωτού της κεφαλής.
  194.Η χρονία κνήφη του HEBRA.
  195.Η επίμονος δερματίτις του DHURING.
  196.Η φυματίωσις του δέρματος, έκδηλος και μη υποχωρούσα τη οικεία θεραπεία.



Σελ. 130(α)
Τεύχος 409-Σελ. 48

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 432
	της 27/30 Ιουν. 1945
Περί διορισμού προσωρινών λειτουργών Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Προβλέπεται ο διορισμός 20 διδασκάλων και 3 καθηγητών υπηρετησάντων εις Σχολεία της Β. Ηπείρου. Ο αριθμός των διδασκάλων ηυξήθη εις 90 δια του
  Α.Ν. 763 της 22/27 Δεκ. 1945 "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 432/1945".

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 562
	της 26/26 Σεπτ. 1945
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  (Προσωρινής ισχύος).

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 670
	της 5/5 Μαΐου 1948
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της Νομοθεσίας "περί Διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως κλπ.".
  ’ρθρ.1.-Τα άρθρ. 1 και 3 του Α.Ν. 656/45 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 54/44 και 158/45 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως" καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.3.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 34).
  ’ρθρ.4.-Το άρθρ. 5 του Α.Ν. 1112/46 "περί τρόπου διορισμού Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως" καταργείται.
  ’ρθρ.5-8.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις τας Εμπορικάς Σχολάς, παρατίθεται εν τ.32Α σελ. 465)
  ’ρθρ.10.-(Αναφερόμενον εις την Πανεπιστημιακήν νομοθεσίαν, παρατίθεται εν τόμω 31 σελ. 46)
  ’ρθρ.11.-Όριον ηλικίας διορισμού των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως ορίζεται το πεντηκοστόν πέμπτον, πάσα δε αντικειμένη διάταξις καταργείται.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 958
	της 29/29 Απρ. 1949
Περί τακτοποιήσεως υπεραριθμιών εν τη Εκπαιδεύσει και τρόπου διορισμού των λειτουργών αυτής.
  Προσωρινής ισχύος. Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1058 της 9/26 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 958/1949.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1114
	της 28 Σεπτ./1 Οκτ. 1949
Περί τρόπου διορισμού προσωρινών Εκπαιδευτικών λειτουργών.
  (Δεν ισχύει μετά το Ν.Δ. 651/1970).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1256
	της 29/31 Οκτ. 1949
Περί τακτοποιήσεως του διδακτικού και υπηρετικού προσωπικού των σχολείων της Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως της Δωδεκανήσου και του Επιστημονικού και του υπηρετικού προσωπικού του Υδροβιολογικού Σταθμού Ρόδου.
  (Προσωρινής ισχύος)

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1359
	της 26/29 Νοεμ. 1949
Περί της επαναληπτικής διδασκαλίας πέραν των κεκανονισμένων ωρών διδασκαλίας εκπαιδευτικών λειτουργών.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Α.Ν. 1556 /1950, πλην του εδαφ. 2 που καταργήθηκε από το εδάφ. 5 άρθρ. 95 Νομ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167), (ανωτ. σελ. 116,303).

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1750
	της 12/14 Απρ. 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων εις την Διοίκησιν και την υπηρεσιακήν κατάστασιν των Δωδεκανησίων εκπαιδευτικών λειτουργών.
  ’ρθρ.1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Οι εις τα Δημόσια δημοτικά σχολεία της Δωδεκανήσου, εις α φοιτώσι μουσουλμανόπαιδες, διδάσκοντες την Τουρκικήν γλώσσαν και Θρησκείαν διδάσκαλοι, οι διατελούντες εν υπηρεσία κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου, μονιμοποιούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν του 



οικείου Επιθεωρητού των Δημοτικών Σχολείων. Ούτοι λαμβάνουσι μισθόν οριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
  Οι μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος προσληφθησόμενοι εις αντικατάστασιν των εκάστοτε απερχομένων οπωσδήποτε της υπηρεσίας διδασκάλων της Τουρκικής γλώσσης και Θρησκείας διορίζονται δια πράξεως του οικείου Νομάρχου ή του νομίμου αναπληρωτού του μετά γνώμην του οικείου Μουφτή ή του εκτελούντος χρέη Μουφτή και μετά πρότασιν του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, επί μισθώ οριζομένω δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1756
	της 16/16 Απρ. 1951
Περί παρατάσεως προθεσμίας των εξετάσεων των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 132/1946 φοιτητών και περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Πανεπιστημιακών τινων διατάξεων κλπ.
  ’ρθρ.14.-Από της ισχύος του παρόντος ουδεμία απολύτως απόσπασις Εκπαιδευτικού λειτουργού Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως ενεργείται παρ' οιασδήποτε αρχής, εξαιρέσει των ενεργουμένων υπό των Επιθεωρητών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως και Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπ/σεως και των παρ' αυτοίς λειτουργούντων Εποπτικών Συμβουλίων μόνον εις αργούντα και ελλιπώς λειτουργούντα σχολεία εξ άλλων σχολείων εχόντων ολιγωτέρας ανάγκας κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις, καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως, αφορώσης αποσπάσεις Εκπ/κών λειτουργών. Εις περιπτώσεις διενεργείας ανακρίσεων δικαιούνται να ενεργούν αποσπάσεις και οι Γενικοί Επιθεωρηταί της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Από της λήξεως του σχολ. έτους 1950-51 διακόπτονται αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως πάσαι ανεξαιρέτως αι γενόμεναι αποσπάσεις, των οπωσδήποτε απεσπασμένων Εκπαιδευτικών λειτουργών υποχρεουμένων εντός 10 ημερών να επιστρέψωσιν εις τας οργανικάς των θέσεις και αναλάβωσι καθήκοντα.
  Οι μη αναλαμβάνοντες υπηρεσίαν εντός της προθεσμίας ταύτης απολύονται επί εγκαταλείψει θέσεως μετά την ενέργειαν των νομίμων διατυπώσεων υπό των οικείων Εποπτικών Συμβουλίων.
  Αι λοιπαί διατάξεις αφορώσαι την Πανεπιστημιακήν νομοθεσίαν, παρατίθενται εν τόμ. 31 σελ. 171.

(Αντί για τη σελ. 131(α) Σελ. 131(β)
Τεύχος Η21-Σελ. 107

30.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/14 Μαρτ. 1952
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων επιτρεπουσών την εις ανώτερον βαθμόν είσοδον εις υπηρεσίας, αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρου 27 παρ. 2 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος Καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων" και του Νόμ. 1972/1951 "περί μεταθέσεως χρόνου, ενάρξεως της ισχύος και παρατάσεως των προθεσμιών του Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", 2)την υπ' αριθ. 183/52 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 172/52 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται εν ισχύϊ καθ' ο μέρος προβλέπουσι την δι' ανωτέρου βαθμού είσοδον υπαλλήλων εις υπηρεσίας αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αι ακόλουθοι διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 5 του Νόμ. 4595/1930 "περί μορφώσεως καθηγητών της Γαλλικής γλώσσης".
  2)Του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1297/1938 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων Νόμων".
  3)Του άρθρ. 7 περίπτ. Β΄ εδάφ. 3 του Νόμ. 1785/ 1951 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας και τροποποιήσεως του Νόμ. 6205/1934 "περί μετατροπής εις Ανωτέραν Οικοκυρικήν Σχολήν του Διδασκαλείου Οικοκυρικής Εκπαιδεύσεως".
  4)Του άρθρ. 8 παρ. 7, 8, 9, 10 και 11 του Νομ. 5802/1933 "περί Παιδαγωγικών Ακαδημιών".
  5)Του άρθρ. 2 εδάφ. 1 εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 του Β.Δ. της 13 Νοεμ. 1914 περί προσωπικού αυτοτελών Διδασκαλείων Νηπιαγωγών, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. της 17 Δεκ. 1918 και προς το άρθρ. 2 παρ. 4 του Ν.Δ. της 18 Μαΐου 1923 "περί διαβαθμίσεως του εποπτικού και διδακτικού προσωπικού των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 3478/ 1924, καθ' όσον αφορά μόνον εις τον βαθμόν διορισμού των Διευθυντριών των αυτοτελών Διδασκαλείων Νηπιαγωγών.
  
  
Σελ. 132(β)
Τεύχος Η21-Σελ. 108
  
6)Του άρθρ. 9 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 814/1943 "περί οργανισμού της Εθνικής Βιβλιοθήκης", κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 294/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Εις την περίπτωσιν της παρ. 3 ο βαθμός εισόδου των Βιβλιοφυλάκων β΄ τάξεως περιορίζεται μέχρι του βαθμού του εισηγητού.
  7)Του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 2509/1940 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί Σωματικής Αγωγής".
  8)Του άρθρ. 5 παρ. 1, 2 και 3, εν συνδυασμώ και προς το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1605/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής διατάξεων", ως διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 355/1945, εκυρώθη δε δια της υπ' αριθ. 298/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  9)Του άρθρου μόνου παρ. 1 και 2 του υπ' αριθ. 1620/1944 Νόμου "περί προσθήκης μιας θέσεως καθηγητού των Παιδαγωγικών μαθημάτων παρά τη Εθνική Ακαδημία Σωματικής Αγωγής", ως διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 355/1945 εκυρώθη δε δια της υπ' αριθ. 298/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  10)Του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1369/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της ισχυούσης Νομοθεσίας περί σωματικής αγωγής, του Πανεπιστημίου Αθηνών" ως διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 355/1945 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκυρώθη δε δια της υπ' αριθ. 298/1946 Πράξεως αυτού.
  11)Του άρθρ. 6 παρ. 1 και 2 εν συνδυασμώ και προς τα άρθρ. 4 και 5 του Κ.Δ. της 25 Μαΐου 1943 "περί του Γυμναστηρίου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης", ως διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 355/1945 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  12)Του άρθρ. 6 παρ. 1, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 5 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Α.Ν. 1835/1939 "περί του τρόπου της διοικήσεως και λειτουργίας, του Δημοσίου Προτύπου Παιδικού Γυμναστηρίου Καισαριανής".
  13)Του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 215/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής (Ε.Α.Σ.Α.) διατάξεων", ως διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 355/1945 εκυρώθη δε δια της υπ' αριθ. 298/1946 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.





30α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2028
	της 16/17 Μαρτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί εγγραφής επιλαχόντων φοιτητών και ρυθμίσεως Πανεπιστημιακών τινων ζητημάτων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.14.-1.Από του σχολικού έτους 1951-52 και εξής οι διορισμοί των λειτουργών της Στοιχειώδους και Μ. Εκπαιδεύσεως ενεργούνται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων περί σειράς προτεραιότητος διορισμού, δι' αποφάσεως εκδιδομένης υπό του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προκειμένου μόνον περί υποψηφίων καταγομένων και τοποθετουμένων εις Ήπειρον, Ευρυτανίαν, Θράκην και Μακεδονίαν από της Επαρχίας Ελασσόνος και βορειότερον, έτι δε και εις Δωδεκάνησον.
  2.Οι κατά τας διατάξεις της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου διοριζομένοι λειτουργοί της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως δεν μετατίθενται ουδέ αποσπώνται εκτός των υπό του παρόντος άρθρου οριζομένων περιφερειών προ της παρόδου τριετίας.
  3.Αι μέχρι σήμερον εκδοθείσαι υπουργικαί πράξεις διορισμών των ως άνω λειτουργών υπό τους περιορισμούς του ανωτέρω εδαφίου κυρούνται δια του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2086
	της 24/26 Απρ. 1952
Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-Καταργείται το άρθρ. 11 του Α.Ν. 2517/ 40 Φ.Ε.Κ. 266/40 οι δε πτυχιούχοι της Φιλολογίας ή Θεολογίας ή Φυσικών των ημετέρων Πανεπιστημίων οι διορισθέντες βάσει των διατάξεων του άρθρου τούτου ως προσωρινοί ή έκτακτοι δημοδιδάσκαλοι μονιμοποιούνται δι' Υπουργικής αποφάσεως μετά πρότασιν του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως περί του ευδοκίμου της υπηρεσίας των, εις τας θέσεις εις τας οποίας υπηρετούσιν σήμερον προαγόμενοι κατά τας περί προαγωγής διατάξεις των λειτουργών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως του Α.Ν. 615/45 θεωρούμενοι ως κατέχοντες προσόντα πτυχιούχου δημ/λου.
  ’ρθρ.2.-1.Δημοδιδάσκαλοι υπηρετούντες εις Δημοτικά σχολεία του Κράτους, εάν έχωσι πτυχίον Πανεπιστημίου ή άλλης Ανωτάτης Σχολής παρέχον δικαίωμα διορισμού των εις σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως δύνανται μετ' ευδόκιμον υπηρεσίαν τουλάχιστον τριών ετών εν Δημοτικώ σχολείω τη αιτή

σει των δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. να μεταταχθώσι με τον ον κέκτηνται βαθμόν εν τη Στοιχειώδει Εκπαιδεύσει εις σχολεία Μέσης Εκπ/σεως εις α δυνάμει των τυπικών προσόντων δικαιούνται και να διορισθώσιν. Η αρχαιότης των ούτω μετατασσομένων εις τον βαθμόν με τον οποίον μετατάσσονται εις την Μέσην Εκπαίδευσιν λογίζεται δια την περαιτέρω βαθμολογικήν των εξέλιξιν από του χρόνου της μετατάξεώς των.
  Οι εκ των ανωτέρω υπηρετούντες ως δημοδιδάσκαλοι εις τα Πειραματικά Σχολεία, δύνανται μετά πρότασιν του Επόπτου και Δ/ντού αυτών να μετατάσσωνται εις το Γυμνάσιον του ιδίου σχολείου, εφ' όσον υπάρχει οργανική κενή θέσις.
  2.Διδάσκαλοι ή Καθηγηταί της Γαλλικής ή Αγγλικής γλώσσης, των Τεχνικών ή οικοκυρικών μαθημάτων, της Ωδικής, των Γεωπονικών μαθημάτων και της Γυμναστικής υπηρετούντες νυν εις σχολεία Μέσης Εκπ/σεως και έχοντες τα προσόντα να διορισθώσι κατά τας κειμένας διατάξεις ως καθηγηταί των Φιλολογικών μαθημάτων, των Φυσικών, των Μαθηματικών, και Θρησκευτικών δύνανται να μετατάσσωνται τη αιτήσει των και μετά πρότασιν του Κ.Γ.Δ.Σ.Ε. εις κενάς οργανικάς θέσεις των μαθημάτων τούτων σχολείων Μέσης Εκπ/σεως εις α σχολεία υπηρετούσιν ή εις έτερα τοιαύτα, εφ' ω κέκτηνται εν τη υπηρεσία βαθμώ και μισθώ, ο δε χρόνος ο διανυθείς εις τον βαθμόν τούτον λογίζεται ως διανυθείς εν τω ιδίω βαθμώ εις την νέαν των ειδικότητα. Μετάταξις Εκπαιδευτικών λειτουργών της κατηγορίας ταύτης εχόντων βαθμόν ανώτερον του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως δεν επιτρέπεται.
  3.Οι ούτω μετατασσόμενοι δεν δύνανται να προαχθώσιν εις τον βαθμόν του Υποδιευθυντού Γυμνασίου προ της παρελεύσεως πενταετούς ευδοκίμου υπηρεσίας εις την νέαν των ειδικότητα, εις δε τον βαθμόν του Γυμνασιάρχου προ της παρελεύσεως επταετούς ευδοκίμου υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Η περαιτέρω προαγωγή των κατά τον παρόντα Νόμον μετατασσομένων εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπ/σεως γίνεται κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις περί προαγωγής των λοιπών εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως πλην της εις τον βαθμόν του Υποδιευθυντού και Γυμνασιάρχου περί ης προβλέπει το προηγούμενον άρθρον.
  ’ρθρ.4.-Εκπαιδευτικοί λειτουργοί υπηρετούντες εις σχολεία Στοιχειώδους ή Μέσης Εκπαιδεύσεως και έχοντες τυπικά προσόντα προς διορισμόν εις Παιδαγωγικάς Ακαδημίας δύνανται να μετατίθενται εις αυτάς τη αιτήσει των και μετά πρότασιν του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. επί τω βαθμώ, ον κέκτηνται προαγόμενοι 
μετά ταύτα κατόπιν προτάσεως του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. κατά 

(Αντί της σελ. 133) Σελ. 133(α)

τας ισχυούσας περί προαγωγής διατάξεις των εν Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις υπηρετούντων. Δια την προαγωγήν τούτων εις ανώτερον βαθμόν δεν συνυπολογίζεται ο διανυθείς χρόνος υπηρεσίας εις το σχολείον Στοιχειώδους ή Μέσης Εκπαιδεύσεως εξ ου μετετέθησαν.
  ’ρθρ.5.-Το υπό του άρθρ. 12 του Νόμ. 4376/1929 προβλεπόμενον όριον ηλικίας των 35 ετών δια την συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών και Θεσ/νίκης αυξάνεται κατά 5 έτη, προκειμένου περί δημοδιδασκάλων κληθέντων εις τας τάξεις του Στρατού ως εφέδρων από του έτους 1945 και εφεξής και απολυθέντων των τάξεων αυτού.
  Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν επί μίαν πενταετίαν και επί των Δωδεκανησίων δημ/λων των υπηρετούντων εις σχολεία της Δωδεκανήσου κατά την ισχύν του παρόντος εν συνεχεία της προτέρας των υπηρεσίας προ της ενσωματώσεως αυτής εις το Ελεύθερον Ελληνικόν Κράτος και συμπληρωσάντων το 35 έτος της ηλικίας των.
  Δι' αυτούς δεν ισχύει ο περιορισμός της στρατιωτικής υπηρεσίας της προηγουμένης παραγράφου.
  Δια τας μετατάξεις και διαβαθμίσεις βλ. και άρθρ. 47 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,16).

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2087
	της 24/26 Απρ. 1952
Περί συνυπηρετήσεως συζύγων εκπαιδευτικών λειτουργών και λοιπών δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και στρατιωτικών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 43-44 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116, 15).

33.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 974 της 25/30 Αυγ. 1951
Περί τοποθετήσεως των συζύγων των φονευθέντων αξιωματικών και οπλιτών και αναπήρων αξιωματικών και οπλιτών ως και αναπήρων Εκπαιδευτικών λειτουργών εις σχολεία της προτιμήσεώς των.
  Μετ' εισήγησιν των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εθν. Αμύνης και μετά σχετικήν συζήτησιν επί του ζητήματος της τοποθετήσεως των 

  
Σελ. 134(α)
  
συζύγων των φονευθέντων αξιωματικών και οπλιτών και αναπήρων αξιωματικών και οπλιτών ως και αναπήρων εκπαιδευτικών λειτουργών εις σχολεία της προτιμήσεώς των, αποφασίζει:
  Όπως αι σύζυγοι των φονευθέντων Αξ/κών και οπλιτών και των Αναπήρων Αξιωματικών και οπλιτών των εχόντων αναπηρίαν υπερβαίνουσαν τα 25% αι υπηρετούσαι εις τα Σχολεία της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως τοποθετούνται εις τον τόπον της προτιμήσεώς των κατά παρέκκλισιν των κειμένων Νόμων περί μεταθέσεως Εκπαιδευτικών Λειτουργών.
  Το αυτό ισχύει και δι' αυτούς τούτους τους αναπήρους τους έχοντας την αυτήν αναπηρίαν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως θέλει δε κυρωθή Νομοθετικώς.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 974 παρούσαν πράξιν του.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2702/1953 ορίσαντος εν συνεχεία ότι "αποφάσεις των οικείων υπηρεσιακών Συμβουλίων εκδοθείσαι κατ' εφαρμογήν της κυρουμένης πράξεως εκτελούνται και δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Εξεταστέα η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως μετά τα άρθρ. 43 και 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,15 και 116,27) και το Β.Δ. 399/1971 (κατωτ. σελ. 180,101).

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2357
	της 30 Μαρτ./2 Απρ. 1953
Περί ρυθμίσεως υπεραριθμιών εκπαιδευτικών εν γένει λειτουργών.
  (Προσωρινής ισχύος)

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2392
	της 7/8 Μαΐου 1953
Περί αποσπάσεων εκπαιδευτικών εν γένει λειτουργών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 45 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,15).








36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Ιουλ./11 Αυγ. 1953
Περί ηλικίας διοριζομένων εις θέσεις Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν α)τας διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/51 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", β)την υπ' αριθ. 140, 261, 396 και 423/53 σύμφωνον γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 259/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Των εν άρθρ. 16 παρ. 1 του Νόμ. 1811/ 51 "περί κώδικος καταστάσεως Δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" προβλεπομένων ορίων ηλικίας προς διορισμόν υπαλλήλων καθορίζονται αι ακόλουθοι εξαιρέσεις:
  1.Εις τας επομένας θέσεις δύνανται να διορίζωνται πρόσωπα υπερβάντα το 35 έτος της ηλικίας αυτών και υπό τας εν εκάστη περιπτώσει αναφερομένας προϋποθέσεις:
  α)-ε).(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 2982/1954).
  ς)Εις θέσεις Εκπαιδευτικών λειτουργών, συνιστωμένας κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 2193/40 εις λειτουργούντα Ορφανοτροφεία ή έτερα κοινωφελή ιδρύματα, πρόσωπα υπηρετούντα κατά τον χρόνον της συστάσεώς των εις αντιστοίχους θέσεις εν τω ιδρύματι, εφ' όσον δεν υπερέβησαν το 55ον έτος της ηλικίας των.
  ζ)Εις θέσεις διδασκάλων θρησκείας ή θρησκείας και γλώσσης δια την διδασκαλίαν ετεροδόξων ή ετεροθρήσκων μαθητών, πρόσωπα μη υπερβάντα το 50ον έτος της ηλικίας των .
  η)Εις θέσεις διδακτικού προσωπικού εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως, εφ' όσον δεν υπερέβησαν το 55ον έτος της ηλικίας των προκειμένου περί κληρικών ή το δια το διδακτικόν προσωπικόν των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως προβλεπόμενον ανώτατον όριον ηλικίας προκειμένου περί των λοιπών.
  θ)Εις θέσεις σχολιάτρων, εφ' όσον δεν υπερέβησαν το 40ον έτος της ηλικίας των.
  ι)-ις).(Αναφερόμενα εις θέσεις Εφόρων Βιβλιοθηκών, Επιμελητών Αρχαιοτήτων, μουσικών κλπ. παρατεθήσονται εν τόμω 31).
  2.Εις θέσεις Νηπιαγωγών δύνανται να διορίζωνται πτυχιούχοι διδασκαλείου Νηπιαγωγών συμπληρώσασαι το 17ον έτος της ηλικίας των.
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις τας θέσεις των Πανεπιστημίων, Εθν. Πινακοθήκης κλπ. παρατεθήσεται εν τόμω 31).


37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2661
	της 17 Οκτ./3 Νοεμ. 1953
Περί υπηρεσιακής τακτοποιήσεως εκπαιδευτικών λειτουργών καταγομένων εκ Βορείου Ηπείρου.
  ’ρθρ.1.-1.Οι ως προσωρινοί δυνάμει του άρθρου μόνου των Α.Ν. 432/1945 και 763/1945 διορισθέντες κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων λειτουργοί Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως, ως υπηρετήσαντες εις ελληνικά κοινοτικά σχολεία της Βορείου Ηπείρου ή ως καταγόμενος εκ Βορείου Ηπείρου μονιμοποιούνται κατά παρέκκλισιν των κειμένων νόμων, άνευ προσκτήσεως υπ' αυτών της ελληνικής υπηκοότητος και κατ' εξαίρεσιν του υπό του άρθρου 3 του Συντάγματος τεθέντος κανόνος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν των οικείων περιφερειακών υπηρεσιακών Συμβουλίων εις τας θέσεις εις τας οποίας υπηρετούσι και με τους βαθμούς ους κατέχουσι κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των.
  2.Η παράγρ. 4 του άρθρ. μόνου του Α.Ν. 432/ 1945 καταργείται.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2614/1953 "περί διαβαθμίσεως και προαγωγής εκπαιδευτικών υπηρετούντων εις ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής" υπάγονται και οι αποχωρήσαντες της υπηρεσίας από της εφαρμογής του Α.Ν. 1854/1951 εκπαιδευτικοί της αλλοδαπής.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2982
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1954
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού εκπαιδευτικών εν γένει λειτουργών και Ιεροκηρύκων.
  Βλ. ήδη άρθρ. 32 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116, 09). Η αφορώσα τους Ιεροκήρυκας διάταξις κατηργήθη δια του άρθρ. 139 Νομ. 4149/1961 (τόμ. 33Α σελ. 390).

39.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3060
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί καθορισμού αριθμού εισαγομένων δημοδιδασκάλων προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.3.-(Προσωρινής ισχύος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 272.


(Αντί της σελ. 135) Σελ. 135(α)
Τεύχος 409-Σελ. 53

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3379
	της 20/26 Σεπτ. 1955
Περί του Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
Α΄. Προσωπικόν Δημοσίας Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.1.-1.Εις το κατά την έννοιαν του παρόντος προσωπικόν Δημοσίας Εκπαιδεύσεως ανήκει το εκ τακτικών δημοσίων υπαλλήλων διδακτικόν και βοηθητικόν προσωπικόν της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, Εθν. Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής, των Πειραματικών Σχολείων Πανεπιστημίων Αθηνών και Θ/νίκης, των Ανωτέρων Σχολών Οικιακής Οικονομίας, του Διδασκαλείου Νηπιαγωγών, των παντός τύπου Γυμνασίων, των Εμπορικών Σχολών, των Αστικών σχολείων, των Οικοκυρικών Σχολών, των Δημοτικών σχολείων, των Προτύπων Ειδικών σχολείων και των Νηπιαγωγείων, ανεξαρτήτως της εκ Νόμων, συμβάσεων ή διατάξεων τελευταίας βουλήσεως υφισταμένης τυχόν ιδίας Νομικής Προσωπικότητος Δημοσίου Δικαίου, περιλαμβανομένου και του εποπτικού Προσωπικού επί της λειτουργίας των σχολείων τούτων ως και των της Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Το προσωπικόν τούτο διακρίνεται εις τους κατά τα επόμενα άρθρα κλάδους.
  Δια της παρ. 2 άρθρ. 24 Νομ. 4464/1965 (τόμ. 2Α σελ. 316,19) ωρίσθη ότι εις το κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 προσωπικόν της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως ανήκουν και οι μόνιμοι καθηγηταί ειδικοτήτων Φιλολόγου και Μαθηματικού της Σιβιτανιδείου Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, κατατασσόμενοι εις τους αντιστοίχους βαθμούς της Εκπαιδεύσεως κατά τα εν άρθρ. 38 του αυτού Ν.Δ/τος οριζόμενα, αφ' ης προήχθησαν εις τον βαθμόν ον κέκτηνται.
1.Παιδαγωγικός κλάδος.
  ’ρθρ.2.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Α΄ κατηγορίαν, ορίζονται δε κατ' αριθμόν και βαθμόν ως κάτωθι:
  Επί βαθμώ  5ω ή 4ω ή 3ω		21
    "      "       2ω			18
    "      "       1ω			  4
  				43
  2.Εκ των επί 1ω βαθμώ 4 θέσεων μία είναι του Διευθυντού Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  
  
Σελ. 136(α)
Τεύχος 409-Σελ. 54
  
Εκ των επί 2ω βαθμώ 18 θέσεων μία είναι του Υποδιευθυντού του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, 1 της Διευθυντρίας του Ειδικού Σχολείου των Ανωμάλων Παίδων και μία της Διευθυντρίας του Διδασκαλείου Νηπιαγωγών Καλλιθέας.
  3.Αι επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω θέσεις είναι ενιαίαι.
  4.Εισαγωγικοί βαθμοί εν τω κλάδω ορίζονται ο 5ος, ο 4ος και ο 3ος.
  5.Δια την προαγωγήν εις ανώτερον βαθμόν απαιτείται 4ετής υπηρεσία εν εκάστω βαθμώ.
  Δια το προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών βλ. και Ν.Δ. 842/1971 (κατωτ. σελ. 250).
  ’ρθρ.3-6.(Αφεώρων τους κλάδους 2,Οικιακής Οικονομίας, 3,Φιλολόγων, Μαθηματικών, Φυσικών, Θεολόγων, Εμποριολόγων και Χημικών, 4, Σωματικής Αγωγής και 5 Ξένων Γλωσσών. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 9-12 Ν.Δ. 651/1970 ανωτ. σελ. 112).
6.Κλάδος Διδασκάλων Θεωρητικών 
Μαθημάτων και Νομικής
  ’ρθρ.7.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου ορίζονται κατ' αριθμόν και βαθμόν ως κάτωθι:
  α)Θεωρητικών μαθημάτων επί βαθμώ 6ω 5ω ή 4ω					11
  β)Νομικής επί βαθμώ 6ω			  1
  2.Αι θέσεις του κλάδου των θεωρητικών μαθημάτων είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  3.Επίδομα ευδοκίμου παραμονής εις τον αυτόν βαθμόν δια τους εκπαιδευτικούς της ανωτέρω κατηγορίας είναι το υπό του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1502/50 προβλεπόμενον.
  4.Αι καθ' οιονδήποτε τρόπον κενούμεναι θέσεις διδασκάλων της ανωτέρω κατηγορίας καταργούνται.
7.Κλάδος Καθηγητών Γεωπονικών Μαθημάτων
  ’ρθρ.8.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Α΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 14 επί βαθμώ 7ω ή 6ω ή 5ω ή 4ω ή 3ω ή 2ω.
  2.Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 7ος.
  3.Δια την προαγωγήν εις ανώτερον βαθμόν μισθοδοσίαν και λοιπά ζητήματα μη προβλεπόμενα υπό του παρόντος, ισχύουν αι διατάξεις αι αφορώσαι τους Γεωπόνους του Υπουργείου Γεωργίας.






  
’ρθρ.9-11.(Αφεώρων τους κλάδους 8, Διδασκάλων και Επιθεωρητών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως, 9, Γεν. Επιθεωρητών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως και 10, Νηπιαγωγών. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 22-27 του Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,05).
11.Ειδικοί Κλάδοι Εθνικής Ακαδημίας
Σωματικής Αγωγής και Διευθυντού
των Γραφείων της Επιτροπής
Ολυμπιακών Αγώνων.
  ’ρθρ.12.-1.Ειδικώς εις την Εθνικήν Ακαδημίαν Σωματικής Αγωγής και εις τα γραφεία της Επιτροπής Ολυμπιακών αγώνων ορίζονται αι κάτωθι θέσεις, εκάστη των οποίων αποτελεί ίδιον κλάδον.
  1 θέσις Διευθυντού των Γραφείων της Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω ή και 2ω.
  1 θέσις Καθηγητού Ανατομικής, κατατασσομένη εν τη Α΄ Κατηγορία επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω.
  1 θέσις Καθηγητού Φυσιολογίας, κατατασσομένη εν τη Α΄ Κατηγορία επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω.
  1 θέσις Κλειδοκυμβαλιστού, κατατασσομένη εν τη Β΄ Κατηγορία, επί βαθμώ 8ω ή 7ω ή 6ω.
  1 θέσις Επιμελητού Γυμναστικών οργάνων, κατατασσομένη εν τη Γ΄ Κατηγορία επί βαθμώ 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  2.Εκάστη των ανωτέρω θέσεων έχει ενιαίους πάντας τους δι' αυτήν οριζομένους βαθμούς.
  3.α)Εισαγωγικός βαθμός εν εκάστη θέσει ορίζεται ο δι' αυτήν προβλεπόμενος κατώτερος.
  β)Εις τας εν τη Α΄ Κατηγορία θέσεις δια την προαγωγήν εις ανώτερον βαθμόν, εκ των εν εκάστη θέσει οριζομένων, απαιτείται 4ετής υπηρεσία εν τω βαθμώ.
  γ)Εις τας εν τη Β΄ Κατηγορία θέσεις δια την προαγωγήν εις τον εν εκάστη θέσει οριζόμενον 6ον ή 5ον βαθμόν απαιτείται 5ετής υπηρεσία εν τω αμέσως κατωτέρω βαθμώ.
  ’ρθρ.13.-(Αφεώρα τους γραμματείς των γραφείων Επιθεωρητών και Γεν. Επιθεωρητών. Βλ. ήδη άρθρ. 55 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,22).
13.Κλάδος Επιμελητών των Παιδαγωγικών
Ακαδημιών.
  ’ρθρ.14.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ Κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 12 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  2.Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 13ος.
  
  

14.Κλάδος κλητήρων γραφείων
Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών.
  ’ρθρ.15.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 145 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  2.Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 13ος.
15.Κλάδος Επιστατών
  ’ρθρ.16.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 334 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  2.Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 13ος.
16.Κλάδος Κηπουρών
  ’ρθρ.17.-1.Αι θέσεις του κλάδου τούτου κατατάσσονται εις την Γ΄ κατηγορίαν, ορίζονται δε εις 15 επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  Αι θέσεις είναι ενιαίαι εις πάντας τους ανωτέρω βαθμούς.
  2.Εισαγωγικός βαθμός εν τω κλάδω ορίζεται ο 13ος.
17.Κλάδος υπηρετών
  ’ρθρ.18.-1.Αι θέσεις του κλάδου των υπηρετών προβλέπονται δια τας εν άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος, σχολάς ή σχολεία πλην των μονοταξίων, διταξίων, τριταξίων και τετραταξίων δημοτικών σχολείων, κατατάσσονται εις την Γ΄ κατηγορίαν και ορίζονται εις 1200 επί 13ω βαθμώ.
  2.Δια τας δαπάνας καθαρισμού των σχολών ή σχολείων δημοσίας εκπαιδεύσεως, εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος, τα οποία στερούνται δι' οιονδήποτε λόγον υπηρετικού προσωπικού παρέχεται παγία επιχορήγησις δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και ο τρόπος κατανομής της διαχειρίσεως της ως άνω παγίας επιχορηγήσεως.
  3.Οι νυν διωρισμένοι υπηρέται εις μονοτάξια, διτάξια, τριτάξια και τετρατάξια δημ. σχολεία διατηρούνται εις την υπηρεσίαν εντός των πλαισίων του υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου αριθμού.
  ’ρθρ.19.-1.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών είναι δυνατόν, εις σχολεία Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις α φοιτούν αλλόθρησκοι ή ετερόδοξοι ή ξενόγλωσσοι μαθηταί να συνιστώνται θέσεις διδασκάλων της οικείας θρησκείας ή δόγματος ή 
θέσεις διδασκάλων της οικείας θρησκείας ή δόγματος

(Αντί των σελ. 137(α)-139(β) Σελ. 137(β)
Τεύχος 441-Σελ. 75

και γλώσσης και να ορίζηται ο μισθός εκάστου.
  2.Αι ως άνω συνιστώμεναι θέσεις δεν επιτρέπεται να υπερβούν τας 45.
  3.Μέχρι της εκδόσεως των κατά την παρ. α΄ του παρόντος άρθρου αποφάσεων οι υπηρετούντες διατηρούν τον ον λαμβάνουν μισθόν.
Β΄.Προσωπικόν εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.20.-1.Εις το κατά την έννοιαν του παρόντος προσωπικόν Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως ανήκει το διδακτικόν και βοηθητικόν προσωπικόν των Εκκλησιαστικών Σχολών, των Εκκλησιαστικών Ανωτέρων και Κατωτέρων Φροντιστηρίων και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς, ανεξαρτήτως της εκ νόμων, συμβάσεων ή διατάξεων τελευταίας βουλήσεως υφισταμένης τυχόν ιδίας νομικής προσωπικότητος δημοσίου δικαίου.
  2.Το προσωπικόν τούτο διακρίνεται εις τους κατά τα επόμενα άρθρα κλάδους.
Κλάδοι 18, 18Α, 19 και 20
  ’ρθρ.21-23.-(Οι ανήκοντες εις τους κλάδους φιλολόγων κλπ., σωματικής αγωγής και διδασκάλων ξένων γλωσσών, τεχν. μαθημάτων και Εκκλ. Μουσικής της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, εξαιρέσει των εχόντων συγχρόνως και την του κληρικού ιδιότητα, ενετάχθησαν αυτοδικαίως εις την κατά το Ν.Δ. 651/1970 (άρθρ. 11-13) δημοσίαν μέσην γενικήν εκπαίδευσιν, δυνάμει του άρθρ. 3 Ν.Δ. 876/ 1971 (τόμ. 33 σελ. 212,01) ως εν τω Ν.Δ/τι τούτω καθορίζεται).
Κλάδος 21
  ’ρθρ.24.-(Οι ανήκοντες εις τον κλάδον καθηγητών γεωπονικών μαθημάτων Εκκλ. Εκπαιδεύσεως μετετάχθησαν υποχρεωτικώς εις κενάς θέσεις άλλων Υπουργείων, δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 876/1971 (τόμ. 33 σελ. 212,02) ως εν τω Ν.Δ/τι τούτω καθορίζεται.
  ’ρθρ.25-34.(Αφεώρων τους κλάδους Καθηγητών Δασολόγων, Παιδαγωγικών Μαθημάτων, Εφημερίων, Οικονόμων, Γραφέως-Δακτυλογράφου, Επιμελητών, Επιστατών, Κλητήρων, Μαγείρων, Κηπουρών και Υπηρετών Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως. Οι κλάδοι ούτοι κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Ν.Δ. 876/1971, τόμ. 33 σελ. 212,01).
  
Σελ. 138(β)
Τεύχος 441-Σελ. 76

Γ΄.Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.35.-1.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις έκαστον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων επί τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Όρια ηλικίας μετά την συμπλήρωσιν των οποίων δεν χωρεί διορισμός είναι τα υπό του Ν.Δ. 2982/1954 οριζόμενα. Τα όρια ταύτα είναι δυνατόν ν' αυξάνωνται ή ελαττώνται, πάντως ουχί κάτω του 35ου έτους, δια Β.Δ/των εκδιδομένων κατά το άρθρ. 16 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως κ.λ.π.".
  3.Αι εν τινι βαθμώ κεναί θέσεις λογίζονται κεναί και δια πάντας τους κατωτέρους βαθμούς του αυτού κλάδου.
  4.Εις θέσεις ανωτέρου βαθμού είναι δυνατόν να τοποθετώνται προσωρινώς υπάλληλοι κατωτέρου βαθμού του αυτού κλάδου, αν δεν υπάρχουν υπάλληλοι του ανωτέρω βαθμού προς οριστικήν πλήρωσιν των θέσεων τούτων.
  5.Εκπαιδευτικοί λειτουργοί των κλάδων 3, 4 και 5 του παρόντος ανήκοντες οργανικώς εις σχολεία της περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης μετατίθενται υποχρεωτικώς εις σχολεία εκτός της περιφερείας Διοικήσεως Πρωτευούσης κατά την προαγωγήν των εις Πρωτοβαθμίους καθηγητάς. Το αυτό ισχύει και κατά την προαγωγήν εις Γυμνασιάρχας των εκπαιδευτικών λειτουργών του κλάδου 3.
  Αι ειδικαί διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 2517/1940 και του Νόμ. 879/1943, εξαιρούσαι εκπαιδευτικούς λειτουργούς της υποχρεωτικής ταύτης μεταθέσεως, παραμένουν εν ισχύϊ.


















  
6.Πάντα τα θέματα καταστάσεως του κατά το παρόν Ν.Δ/μα προσωπικού Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, τα μη δια του παρόντος ρυθμιζόμενα, διέπονται υπό του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
  7.Το υπό των άρθρ. 4, 5, 6, 21, 22 και 23 παρεχόμενον επίδομα ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ εις τους επί βαθμώ Καθηγητού εκπαιδευτικούς λειτουργούς Μέσης και Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως επί τη συμπληρώσει τριετούς και επταετούς υπηρεσίας δια τους των κλάδων 3 και 18 ως και τους εκ του κλάδου 5 υπαγομένους εις τας διατάξεις του Νόμ. 4595/30 και Ν.Δ. 1315/42 ή τους των κλάδων 4, 19, 20 και τους μη υπαγομένους εις τας διατάξεις του Νόμ. 4595/30 και Ν.Δ. 1315/42 εκ του κλάδου 5 επί τη συμπληρώσει τριετούς, επταετούς και ενδεκαετούς υπηρεσίας, ενσωματούται εις τον βασικόν μισθόν του Καθηγητού (1750 ή 1480) και αποτελεί μετ' αυτού τον οργανικόν μισθόν δια πάσαν περίπτωσιν.
  Βλ. απαραιτήτως και Πράξιν Υπ. Συμβουλίου αριθ. 75/1960 και τας λοιπάς πράξεις εις ας παραπέμπει αύτη εν τόμω 2Α σελ. 384,13.
  ’ρθρ.36.-1.Εις τους ανήκοντας εις τον Παιδαγωγικόν Κλάδον, τον Κλάδον των Καθηγητών Παιδαγωγικών μαθημάτων Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως, τον κλάδον Οικιακής Οικονομίας, τον κλάδον Δημοδιδασκάλων και Επιθεωρητών παρέχεται ειδικόν μηνιαίον επίδομα, οριζόμενον ως κάτωθι:
Εις τους επί βαθ. μέχρι και του 6ου Δρχ. 100
  "    "      "    "	5ω		  150
  "    "      "    "	4ω		  250
  "    "      "    "	3ω		  350
  "    "      "    "	2ω		  450
  "    "      "    "	2ω Δ/ντάς Παιδ. Ακα-
			δημίας       600
  "    "      "    "	1ω		  700
  Δια του άρθρ. 7 της υπ' αριθ. 171 της 7/9 Φεβρ. 1956 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου το ως άνω επίδομα, παρεσχέθη από 1ης Φεβρ. 1956 και εις τας ανηκούσας εις τον κλάδον των Νηπιαγωγών, ως κάτωθι: Εις τας επί βαθμώ μέχρι και του 6ου δρχ. 100, εις τας επί βαθμώ 5ω δρχ. 150.
  Δια της υπ' αριθ. 96 της 12/26 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 120) Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (Τόμ. 2Α σελ. 384,30) το ανωτέρω ειδικόν επίδομα των λειτουργών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ωρίσθη:
  		Από	Από	Από
  		1.9.61	1.9.62	1.9.63
     των επί 8ω έως
  και 6ω εις δραχ.	    300	    400	    500
  των επί 5ω βαθμώ
  εις δραχ.	     370	     480	    600
        
Από	Από	Από
  		1.9.61	1.9.62	1.9.63
  των επί 4ω βαθμώ
  εις δραχ.	     490	     620	    750
  των επί 3ω βαθμώ
  εις δραχ.	      500	     650	    800
  των επί 2ω βαθμώ     600	     750	    900
  των επί 2ω βαθμώ
  των Παιδ. Ακ. εις
  δραχ.		       750	      900	  1050
  των επί 1ω βαθμώ
  εις δραχ.	       850	     1000	  1150
  Δια της αυτής, ως άνω, πράξεως ωρίσθη και το ειδικόν επίδομα των λειτουργών της Μέσης και Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως και των γενικών επιθεωρητών Μέσης και στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως το προβλεπόμενον υπό της παρ. 2 της υπ' αριθ. 1326/1957 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (Τόμ. 2Α, σελ. 384,30).
  Ομοίως δια της αυτής Πράξεως Υπ. Συμβουλίου (Τόμ. 2Α σελ. 384,30) ωρίσθη και το ειδικόν επίδομα των Νηπιαγωγών.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 22 του Νόμ. 2289/1952 επεκτείνονται και επί των μελών του Κ.Γ.Δ.Σ.Ε., εις α παρέχεται το δυνάμει του άρθρ. 2 παρ. 2 της υπ' αριθ. 131/19-2-54 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου οριζόμενον δια τους καθηγητάς των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών ιδρυμάτων επίδομα του Νόμου τούτου.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. 129 της 8 Οκτ./11 Νοεμ. 1959 Πρ. Υπ. Συμβουλίου (τόμ. 2Α σελ. 384,11) το κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παρ. 2 παρεχόμενον εις τους Εκπαιδευτικούς Συμβούλους επίδομα αυξάνεται εις δραχ. 2000 μηνιαίως.
  ’ρθρ.37.-Δια τους μετατασσομένους εκ κλάδου τινός εις έτερον, εκ των εν τω παρόντι Ν.Δ/τι προβλεπομένων, η διανυθείσα υπηρεσία εν τω κλάδω, εξ ης μετατάσσονται λογίζεται δια την προαγωγήν των μέχρι και του βαθμού του Πρωτοβαθμίου καθηγητού ως και δια πάσαν περίπτωσιν ως διανυθείσα εν τω κλάδω εις ον μετατάσσονται.
  Το αυτό ισχύει και δια τους εκ της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθν. Παιδείας μετατασσομένους, η υπηρεσία όμως των ούτω μετατασσομένων με τον βαθμόν του Τμηματάρχου Α΄ τάξεως λογίζεται ως διανυθείσα εν τω βαθμώ του Πρωτοβαθμίου Καθηγητού δια πάσαν περίπτωσιν.
  2.Οι λειτουργοί της Μέσης Εκπαιδεύσεως, Έλληνες το γένος οι υπηρετούντες εν Κοινο-



(Αντί της σελ. 141) Σελ. 141(α)
Τεύχος 409-Σελ. 59

τικοίς ή ανεγνωρισμένοις σχολίοις Μέσης Εκπαιδεύσεως του Εξωτερικού διαβαθμίζονται και προάγονται κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Οι ανωτέρω δύνανται να κατέχωσι κατ' ανώτατον όριον ισαρίθμους προς τα υπάρχοντα Κοινοτικά γυμνάσια και λοιπάς Μέσας Σχολάς θέσεις Γυμνασιάρχων και διπλασίας προς τον αριθμόν των γυμνασίων τούτων και λοιπών σχολών θέσεις Βοηθών Γυμνασιαρχών.
  4.Ο χρόνος υπηρεσίας των λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως ο διανυθείς υπ' αυτών εν σχολείοις του Εξωτερικού και εν Αθωνιάδι Ιερατική Σχολή Αγίου Όρους ’θω υπολογίζεται προκειμένου να καθορισθή η μισθολογική τούτων κατάταξις ή η προαγωγή των εις τον ανώτερον βαθμόν εφ' όσον ούτοι εκέκτηντο κατά την πρόσληψίν των εις τα σχολεία του Εξωτερικού τα απαιτούμενα δια τον διορισμόν των εκπαιδευτικών λειτουργών τυπικά προσόντα.
  5."Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου μέχρι της 31.3.1957, προτάσει του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Κ.Γ.Δ.Σ.Ε. θέλουν ρυθμισθή.
  α)Η σύστασις και η σύνθεσις Υπηρεσιακών Συμβουλίων, Κεντρικών και περιφερειακών, δια το προσωπικόν του παρόντος νόμου.
  β)Πάντα τα θέματα τα αφορώντα εις τας μεταθέσεις, τας τοποθετήσεις και τας προαγωγάς του προσωπικού εν γένει του παρόντος νόμου.
  γ)Η πειθαρχική δικαιοδοσία και η πειθαρχική διαδικασία (και αι περί πειθαρχικών αδικημάτων και ποινών διατάξεις), ως προς το εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος νόμου αναφερόμενον προσωπικόν.
  Αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δυνάμει του άρθρ. 1 του Νόμ. 3804/1957.
  Μέχρις εκδόσεως των ανωτέρω Β.Δ/των παραμένουν εν ισχύϊ αι κείμεναι διατάξεις.
  Δυνάμει του Νόμ. 3804 της 21/27 Δεκ. 1957 (κατωτ. αριθ. 45) η προθεσμία εκδόσεως των ανωτέρω Δ/των παρετάθη επί εξάμηνον από της ισχύος του Νόμου τούτου (27 Δεκ. 1957).
  6.-α)Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Κ.Γ.Δ.Σ.Ε. θα κατανεμηθώσι κατά ειδικότητα αι υπό του άρθρ. 4 παρ. 3 του πα-

Σελ. 142(α)
Τεύχος 409-Σελ. 60
  
ρόντος προβλεπόμεναι 35 θέσεις Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως και θα καθορισθούν τα ειδικά προσόντα προς προαγωγήν εις Γενικούς Επιθεωρητάς Μέσης Εκπαιδεύσεως εκτός του κατά το άρθρ. 4 παρ. 4 περ. ε΄ απαιτουμένου.
  β)Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Κ.Γ.Δ.Σ.Ε. καθορίζονται τα καθήκοντα και η εν γένει αρμοδιότης των ως άνω Γενικών Επιθεωρητών, η έδρα και η έκτασις εκάστης Γενικής Επιθεωρήσεως".
  Αι παρ. 5 και 6 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3632/1956.
  7.Όπου κατά τας διατάξεις του παρόντος αναφέρονται πλείονες του ενός εισαγωγικοί βαθμοί εν εκάστω κλάδω διορισμός με ανώτερον βαθμόν γίνεται μόνον εις περίπτωσιν υπηρεσιακής ανάγκης ητιολογημένης δια πράξεως των οικείων υπηρεσιακών Συμβουλίων ή εν ελλείψει καταλλήλων υπαλλήλων προς συμπλήρωσιν της ανωτέρου βαθμού θέσεως δια προαγωγής.
  Βλ. και άρθρ. 47 Ν.Δ. 671/1970 (ανωτ. σελ. 116,16).
  ’ρθρ.38-42.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3483
	της 30/31 Δεκ. 1955
Περί εγκρίσεως των εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 3379/1955 "περί προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" δαπανών των αναγομένων εις τον μήνα Ιούνιον ε.έ. και της εγγραφής των δια την πληρωμήν αυτών απαιτουμένων πιστώσεων εις τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου τούτου".
  (Προσωρινής ισχύος)














42.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3628
	της 16/16 Νοεμ. 1956
Περί τρόπου πληρώσεως της θέσεως του Διευθυντού Διευθύνσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και ρυθμίσεως ετέρων τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.3.-1.Οι αποχωρούντες της υπηρεσίας Εκπαιδευτικοί λειτουργοί και δικαιούμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις νέου διορισμού, διοριζόμενοι εις δημόσια σχολεία διορίζονται με τον βαθμόν τον οποίον κατείχον κατά τον χρόνον της προ του νέου διορισμού των αποχωρήσεώς των εκ της υπηρεσίας.
  Εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου υπάγονται και οι Εκπαιδευτικοί λειτουργοί οι διορισθέντες προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος οι κεκτημένοι προ του νέου διορισμού των προϋπηρεσίαν Δημοσίου Εκπαιδευτικού λειτουργού μη δικαιούμενοι λήψεως διαφοράς αποδοχών δια το, από του διορισμού των μέχρι της κατά τας διατάξεις του παρόντος απονομής του βαθμού των, διαρρεύσαν χρονικόν διάστημα.
  (Ακολουθούν διατάξεις προσωρινής ισχύος)
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 22 παρ. 4 Β.Δ. 12/25 Ιουν. 1958, ανωτ. σελ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 42.

42α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3632
	της 16/16 Νοεμ. 1956
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων του υπ' αριθ. 3379/1955 Ν.Δ/τος "περί του Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως" και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 3379/1955).
  ’ρθρ.2-3.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Νοεμ. 1956/23 Ιαν. 1957
Περί καθορισμού ειδικών τυπικών προσόντων διορισμού διδακτικού και υπηρετικού προσωπικού Ν.Δ. 3379/55.
  Έχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις του άρθρ. 35 παρ. 1 του Ν.Δ. 3379/55, β)την υπ' αριθ. 537/1956 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Καθορίζομεν τα ειδικά τυπικά προσόντα του εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3379/55 προβλεπομένου προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως κατά κλάδους ως ακολούθως:

Ι.Α΄ Κατηγορία
  ’ρθρ.1.-Παιδαγωγικός κλάδος (άρθρ. 2 Ν.Δ. 3379/55).
  1.Εις τας θέσεις του Παιδαγωγικού Κλάδου, επί 5ω βαθμώ, διορίζονται Πτυχιούχοι της Φιλοσοφικής Σχολής των Πανεπιστημίων ή πτυχιούχοι των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της ημεδαπής ή πτυχιούχοι αντιστοίχων Σχολών της Αλλοδαπής, έχοντες α)πτυχίον παιδαγωγικών επιστημών Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής της Δυτικής Ευρώπης ή της Βορείου Αμερικής και β)διετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια σχολεία Μέσης ή Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  2.Εις τας θέσεις του αυτού κλάδου, επί 4ω βαθμώ διορίζονται: α)οι έχοντες τα προσόντα της παρ. 1 αντί δε διετούς, τετραετή πραγματική υπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια σχολεία Μέσης ή Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, ή β)πτυχιού-χοι της Φιλοσοφικής Σχολής των Πανεπιστημίων ή πτυχιούχοι των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της ημεδαπής ή πτυχιούχοι αντιστοίχων σχολών της αλλοδαπής κεκτημένοι διδακτορικόν δίπλωμα παιδαγωγικών επιστημών μεταπτυχιακής σχολής Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής της Δυτικής Ευρώπης ή της Βορείου Αμερικής.
  3.Εις τας θέσεις του αυτού κλάδου, επί 3ω βαθμώ διορίζονται: α)οι έχοντες τα προσόντα της παρ. 1 και αντί διετούς, οκταετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια σχολεία Μέσης ή Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ή β)πτυχιού-χοι της φιλοσοφικής Σχολής των Πανεπιστημίων ή πτυχιούχοι των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της ημεδαπής ή πτυχιούχοι αντιστοίχων σχολών της αλλοδαπής κεκτημένοι: α)διδακτορικόν δίπλωμα παιδαγωγικών επιστημών μεταπτυχιακής σχολής Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής της Δυτικής Ευρώπης ή της Βορείου Αμερικής και β)τετραετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια σχολεία Μέσης ή Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.2.-Κλάδος οικιακής οικονομίας (άρθρον 3 Ν.Δ. 3379/55).
  1.Εις τας θέσεις του κλάδου οικιακής οικονομίας επί 7ω βαθμώ, διορίζονται οι έχοντες α)τα υπό των παγίων διατάξεων προβλεπόμενα προσόντα διορισμού εις θέσεις διδασκάλων οικοκυρικής (κατωτέρω άρθρ. 5 παρ. 4 εδάφ. α΄) και β)ενός έτους πραγματικήν υπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  "2.Εις τας θέσεις του αυτού Κλάδου επί βαθμώ 6ω διορίζονται οι έχοντες: α)Πτυχίον Ημεδαπής Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας και

(Αντί της σελ. 143(α) Σελ. 143(β)
Τεύχος 421-Σελ. 11
  
β)Πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής Ημεδαπού Πανεπιστημίου ή πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας της Αλλοδαπής".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου του Β.Δ. 289 της 21 Απρ./4 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 85).
  3."Εις τας θέσεις του αυτού Κλάδου επί βαθμώ 5ω διορίζονται οι έχοντες: α)Πτυχίον ημεδαπής Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας, β)πτυχίον Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου ή πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικιακής Οικονομίας της αλλοδαπής και γ)διετή πραγματικήν υπηρεσίαν εις δημόσια ή ανεγνωρισμένα ως δημόσια σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 720 της 16/28 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 237).
  ’ρθρ.3-5.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 10 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 113).
  ’ρθρ.6.-Κλάδος Καθηγητών Γεωπονικών μαθημάτων (άρθρ. 8 Ν.Δ. 3379/55).
  Καθηγηταί γεωπονικών μαθημάτων επί βαθμώ 7ω διορίζονται οι κεκτημένοι α)πτυχίον του Γεωπονικού τμήματος της Γεωπονικής και Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή β)πτυχίον της Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών ή γ)πτυχίον Γεωπονικής Σχολής του Εξωτερικού ανεγνωρισμένης ως ισοτίμου προς τας ημεδαπάς Ανωτάτας Γεωπονικάς Σχολάς.











Σελ. 144(β)
Τεύχος 421-Σελ. 12
  
’ρθρ.7.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 22 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.8.-Ειδικοί Κλάδοι Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής (άρθρ. 12 Ν.Δ. 3379/1955).
  1.Διευθυντής των Γραφείων της Επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων διορίζεται επί βαθμώ 5ω ο κεκτημένος πτυχίον της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής και δεκαετή δημοσίαν υπηρεσίαν.
  2.Καθηγηταί Ανατομίας και Φυσιολογίας της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής διορίζονται επί βαθμώ 5ω οι κεκτημένοι πτυχίον Ιατρικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου και διδάξαντες τα μαθήματα ταύτα εις την Ιατρικήν Σχολήν ημεδαπού Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.9.-Προσωπικόν Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ. 20-26 Ν.Δ. 5379/55).
  1.Καθηγηταί Θεολογίας, Φιλολογίας, Μαθηματικών και Φυσικών επί βαθμώ καθηγητού διορίζονται οι κεκτημένοι αντιστοίχως τα εν άρθρ. 3 του παρόντος καθοριζόμενα ειδικά τυπικά προσόντα.
  2.Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής επί βαθμώ καθηγητού διορίζονται οι κεκτημένοι τα εν άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζόμενα τυπικά προσόντα.
  3.Διδάσκαλοι ξένων γλωσσών, Τεχνικών μαθημάτων Εκκλησιαστικής Μουσικής επί βαθμώ καθηγητού διορίζονται οι κεκτημένοι αντιστοίχως τα εν άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζόμενα τυπικά προσόντα.
  4.Καθηγηταί Γεωπονικών μαθημάτων επί 7ω βαθμώ διορίζονται οι κεκτημένοι τα εν άρθρ. 6 του παρόντος καθοριζόμενα τυπικά προσόντα.
  5.Καθηγηταί Δασολόγοι επί βαθμώ 7ω διορίζονται οι κεκτημένοι πτυχίον της Δασολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  6.Καθηγηταί Παιδαγωγικών μαθημάτων, επί βαθμώ 7ω διορίζονται οι κεκτημένοι πτυχίον Θεολογικής ή Φιλοσοφικής Σχολής ημεδαπού Πανεπιστημίου και αποδείξεις παρακολουθήσεως επί εν τουλάχιστον έτος παιδαγωγικών σπουδών εν Πανεπιστημίω ή ισοτίμω Ανωτάτη Σχολή της Δ. Ευρώπης ή της Βορείου Αμερικής.
ΙΙ.Β΄ Κατηγορία
  ’ρθρ.10.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 22 Ν.Δ. 651/1970).
  
’ρθρ.11.-Κλάδος Κλειδοκυμβαλιστών Ε.Λ.Σ.Α. (άρθρ. 12 Ν.Δ. 3379/55).
  Κλειδοκυμβαλιστής επί βαθμώ 8ω διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον του οργάνου τούτου ανεγνωρισμένου Ωδείου.
  ’ρθρ.12.-(Βλ. ήδη άρθρ. 55 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.13.-Κλάδος Διδασκάλων Θρησκείας και Γλώσσης αλλοθρήσκων και ετεροδόξων (άρθρ. 19 Ν.Δ. 3379/55).
  Διδάσκαλοι Θρησκείας και Γλώσσης αλλοθρήσκων ή ετεροδόξων ή ξενογλώσσων μαθητών διορίζονται ομόθρησκοι, ομόδοξοι και ομόγλωσσοι των μαθητών κεκτημένοι απολυτήριον Ελληνικού Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.14.-Προσωπικόν Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ. 27 και 28 Ν.Δ. 3379/55).
  1.Εφημέριοι επί βαθμώ 8ω διορίζονται κληρικοί κεκτημένοι α)πτυχίον Ιερατικής Σχολής ή Εκκλησιαστικής Σχολής ή Ιεροδιδασκαλείου ή β) απολυτήριον Γυμνασίου.
  2.Οικονόμοι επί βαθμώ 10ω διορίζονται οι κεκτημένοι α)πτυχίον Ιερατικής ή Εκκλησιαστικής Σχολής ή Ιεροδιδασκαλείου και λογιστικάς γνώσεις ή β)απολυτήριον Γυμνασίου και λογιστικάς γνώσεις.
ΙΙΙ.Γ΄ Κατηγορία
  ’ρθρ.15.-Κλάδος επιμελητών γυμναστικών οργάνων (άρθρ. 12 Ν.Δ. 3379/55).
  Επιμελητής γυμναστικών οργάνων επί βαθμώ 12ω διορίζεται ο κεκτημένος τας απαιτουμένας γνώσεις δια την εποπτείαν και συντήρησιν των εγκαταστάσεων της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής.
  ’ρθρ.16.-Κλάδος Επιμελητών Παιδαγωγικών Ακαδημιών (άρθρ. 14 Ν.Δ. 3379/55).
  Επιμεληταί Παιδαγωγικών Ακαδημιών επί βαθμώ 13ω διορίζονται οι κεκτημένοι τουλάχιστον ενδεικτικόν Γ΄ τάξεως Γυμνασίου ή Πρακτικού Λυκείου ή αντιστοίχου τάξεως Μέσης Εμπορικής Σχολής.



(Μετά την σελ. 144(β) Σελ. 144,01
Τεύχος 421-Σελ. 13
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.17.-"Κλάδος Κλητήρων Γραφείων Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών, Επιστατών, Κηπουρών και Υπηρετών (άρθρ. 15-18 Ν.Δ. 3379/ 1955).
  1.Κλητήρες Γραφείων Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών, Επιστάται και Κηπουροί επί βαθμώ 13ω διορίζονται οι κεκτημένοι απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  2.Υπηρέται επί βαθμώ 13ω διορίζονται οι κεκτημένοι ενδεικτικόν Γ΄ τάξεως Δημοτικού Σχολείου υπό τους περιορισμούς των διατάξεων του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 3094/1954".
  Το άρθρ. 17 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 204 της 28 Μαρτ./11 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 44).
  ’ρθρ.18.-Κλάδος Επιμελητών Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ. 29 Ν.Δ. 3379/55).
  Επιμεληταί Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ 13ω διορίζονται οι κεκτημένοι ενδεικτικόν ΣΤ΄ τάξεως Γυμνασίου.
  ’ρθρ.19.-Κλάδος Επιστατών, Κλητήρων και Υπηρετών Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ. 30, 31, 34 Ν.Δ. 3379/1955).
  Επιστάται, Κλητήρες και Υπηρέται Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως επί βαθμώ 13ω διορίζονται οι κεκτημένοι απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.20.-Κλάδος μαγείρων και κηπουρών Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως (άρθρ. 32, 33 Ν.Δ. 3379/55).
  1.Μάγειροι επί βαθμώ 12ω διορίζονται οι κεκτημένοι απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου εις τας απαιτουμένας δια την ειδικότητά των γώσεις.
  Κηπουροί επί βαθμώ 13ω διορίζονται οι κεκτημένοι απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου και τας απαιτουμένας δια την ειδικότητά των γνώσεις.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3688
	της 16/18 Απρ. 1957
Περί κυρώσεως της υπ' αριθμ. 1267 της 17 Αυγούστου 1956 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί διορισμού των αφικνουμένων εκ Κύπρου εκπαιδευτικών λειτουργών εις Δημόσια Σχολεία".
  (Προσωρινής ισχύος)

45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3804
	της 21/27 Δεκ. 1957
Περί παρατάσεως των προθεσμιών δια την έκδοσιν των υπό των Ν.Δ. 3379/55 και 3632/56 προβλεπομένων Δ/των.
  (Προσωρινής ισχύος)


46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3970
	της 2/7 Σεπτ. 1959
Περί αυξήσεως του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού της Στοιχειώδους, Μέσης και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/26 Νοεμ. 1959
Περί αυξήσεως των θέσεων των επί βαθμώ Γυμνασιάρχου.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

48.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 69 της 21 Απρ./9 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ. Α΄ 61)
Περί ορισμού των θέσεων εκπαιδευτικών λειτουργών.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 56649 της 12/25 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ. Β΄ 220)
Περί κατανομής των θέσεων επί βαθμώ Βοηθού Γυμνασιάρχου και Επιθεωρητού Σωματικής Αγωγής.

50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 494
	της 25 Ιουν./19 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί τρόπου μεταθέσεως Γυμνασιαρχών εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και της πόλεως Θεσσαλονίκης και προθεσμίας καταρτίσεως πινάκων προακτέων λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 71232 της 22 Οκτ./3 Νοεμ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 455)
Περί των εξετάσεων προφορικώς και γραπτώς μαθημάτων εις διαγωνισμούς πληρώσεως δ/λων Ωδικής.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις 1)της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1811/51 ως η παράγραφος αύτη αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 4 του Νόμ. 2028/52, 2)του υπ' αριθ. 667/60 Β.Δ/τος και 3)σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. περιλαμβανομένης εις την υπ' αριθ. 391/60 πράξιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως κάτωθι τα μαθήματα εις α οι υποψήφιοι εις τους διαγωνισμούς πληρώσεως κενών θέσεων εισαγωγικού βαθμού διδασκάλων Ωδικής σχολείων Μ.Ε. θα εξετάζονται γραπτώς και προφορικώς.

(Αντί της σελ. 145) Σελ. 145(α)
Τεύχος 409-Σελ. 63
  
Α΄ Προφορικώς.
  α)Σοφλέζ δεδιδαγμένον του Ε΄ τεύχους και ανάγνωσιν εκ πρώτης όψεως.
  2)Καθ' υπαγόρευσιν μικτή γραφή (DICTEE) μουσικών φθόγγων και φωνητικήν εκτέλεσιν άσματος.
  3)Ιστορία μουσικής, στοιχεία μορφολογίας, εκτέλεσις τεμαχίου εις κλειδοκύμβαλον δεδιδαγμένον εις το τελευταίον έτος κατωτέρας ή μέσης Σχολής και πρακτική συνοδεία εις κλειδοκύμβαλον άσματος καθώς και μεταφοράν εις έτερον τόνον του ιδίου άσματος.
  Β΄ Γραπτώς.
  Εναρμόνισις μελωδίας και βασίμου της Γ΄ τάξεως, τάξεως αρμονίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4137
	της 17/24 Φεβρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 69/60 και 132/60 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών εις την βελτίωσιν της βαθμολογικής καταστάσεως εκπαιδευτικών λειτουργών και εις άλλα οργανωτικά τινα θέματα κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 61/1960 πράξις Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. αριθ. 48).
  ’ρθρ.2.-(Αφεώρα προαγωγή δημοδιδασκάλων εις θέσιν επιθεωρητού. Βλ. ήδη άρθρ. 27 και επ. Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,07).
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 34 της 6/9 Φεβρ. 1963 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου, ανωτ. σελ. 44,26).
  ’ρθρ.4-5.(Αναφερόμενα εις τα Πανεπιστήμια, παρατεθήσονται εν τόμω 31 σελ. 173)

53.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 197
	της 17/18 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Περί αυξήσεως των επί βαθμώ Γυμνασιάρχου οργανικών θέσεων.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)



Σελ. 146(α)
Τεύχος 409-Σελ. 64

54.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 30 Μαρτ./22 Απρ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού καθηγητών Μαθηματικών, Χημείας και Σχολιάτρων.
  (Τριετούς ισχύος)

55.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 291
	της 13/22 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων του προσωπικού των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως λόγω μετατροπής Γυμνασιακών τινών Παραρτημάτων εις αυτοτελή Γυμνάσια.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

56.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 93 της 12/14 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί αυξήσεως του αριθμού των θέσεων διαφόρων κλάδων της Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 74426 της 25 Ιουλ./4 Αυγ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 265)
Περί κατανομής και ορισμού του αριθμού των θέσεων κατά κλάδον και ειδικότητα των επί βαθμώ βοηθού Γυμνασιάρχου, Επιθεωρητού Σωμ. Αγωγής και Α/θμίου καθηγητού.

58.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 842
	της 2/3 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 212)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων του προσωπικού των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, λόγω μετατροπής Γυμνασιακών Παραρτημάτων εις αυτοτελή Γυμνάσια.

59.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 51
	της 20/30 Ιαν. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού δια τους Καθηγητάς Φιλολόγους, Θεολόγους και Εμποριολόγους, Κλάδου 3 και Σωματικής Αγωγής Κλάδου 4.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)


60.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 551
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού καθηγητών Φυσικών και ξένων γλωσσών.
  (Κατηργήθη δια του Β.Δ. 246 της 1/26 Μαρτ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 67).

61.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4244
	της 15/18 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 93/1961 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και αυξήσεως του αριθμού των θέσεων διαφόρων κλάδων της Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 108520 της 25 Σεπτ./5 Οκτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 353)
Περί κατανομής οργανικών θέσεων Εκπαιδευτικών λειτουργών Μ.Ε.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

63.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 142 της 14/16 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 196)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την συγγραφήν, κρίσιν και έκδοσιν διδακτικών βιβλίων κλπ.
  Εκυρώθη δια του άρθρου πρώτου του Ν.Δ. 4320/1963 (Τόμ. 32Α σελ. 718,06).
  ’ρθρ.10.-"1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Συντονισμού και Οικονομικών, μετά γνώμην του Α.Ε.Σ. καθορίζεται εκάστοτε ο αριθμός των οργανικών θέσεων και η διάρθρωσις κατά βαθμούς και κλάδους του προσωπικού των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως των κλάδων 3, 4, 5, 15 και 17 των άρθρ. 4, 5, 6, 16 και 18 του Ν.Δ. 3379/1955, καταργουμένων των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3970/59".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. V του άρθρου δευτέρου του Ν.Δ. 4320/1963. (Τόμ. 32Α σελ. 718,06).
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. VI του άρθρου δευτέρου του Ν.Δ. 4320/1963 ) (Τόμ. 32Α σελ. 718,06).
  "2.Του Α.Ε.Σ. ασκούντος τας εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αρμοδιότητας μετέχει άνευ ψήφου και ο αρμόδιος καθ' ύλην Διευθυντής του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω, λαβούσα τον αριθ. 2, δια της παρ. VII του άρθρου δευτέρου του Ν.Δ. 4320/1963 (Τόμ. 32Α σελ. 718,06).
  
’ρθρ.11.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 6 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. σελ. 116,303).
  ’ρθρ.12.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, ανωτ. σελ. 97).
  ’ρθρ.13.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του από 28.11.56-23.1.57 Β.Δ/τος υπηρετούντες εκπαιδευτικοί λειτουργοί του Παιδαγωγικού κλάδου, εντάσσονται αυτοδικαίως από της ισχύος του Β.Δ/τος τούτου εις τους βαθμούς τους καθοριζομένους κατά το Β.Δ/μα τούτο δια τους το πρώτον διοριζομένους εις τον Παιδαγωγικόν κλάδον και έχοντας τα αυτά προσόντα σπουδών και υπηρεσίας εις δημόσια σχολεία Μέσης και Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, άνευ δικαιώματος αναδρομικής απολήψεως διαφοράς μισθού.
  2.Οι διορισθέντες ή διοριζόμενοι, μετά την ισχύν του ανωτέρω Β.Δ/τος οι έχοντες τα προβλεπόμενα υπό του Β.Δ/τος τούτου προσόντα, αλλά λαβόντες ή λαμβάνοντες κατώτερον βαθμόν, ελλείψει του κατά το αυτό Β.Δ/μα απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας δια τον διορισμόν αυτών επί ανωτέρω εισαγωγικώ βαθμώ εκ των δια του Β.Δ/τος τούτου οριζομένων δια τον Παιδαγωγικόν κλάδον, λαμβάνουσιν άνευ άλλης διατυπώσεως επί τη συμπληρώσει του ελλείποντος χρόνου υπηρεσίας, τον αμέσως επόμενον εισαγωγικόν βαθμόν, άνευ δικαιώματος αναδρομικής απολήψεως διαφοράς μισθού δια τον τυχόν διαδραμόντα χρόνον.
  Ο χρόνος υπηρεσίας ο διανυθείς υπό τούτων εις την θέσιν του Παιδαγωγού εξομοιούται δια την περίπτωσιν ταύτην προς τον χρόνον τον διανυθέντα εις δημόσια σχολεία Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  3.Οι δυνάμει του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 3379/1955 "περί προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως", καθηγηταί των Παιδαγωγικών της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως εξομοιούνται ως προς την βαθμολογικήν εξέλιξιν προς τους καθηγητάς του Κλάδου Παιδαγωγικών του άρθρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος εξελισσόμενοι μέχρι του 3ου βαθμού, των θέσεων ουσών ενιαίων από του 5ου βαθμού μέχρι και του 3ου των ήδη υπηρετούντων δυναμένων να διαβαθμισθώσιν αμέσως, δι' αποφάσεως του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εις τον 5ον βαθμόν.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εφ' άπαξ εκδιδομένης δύνανται να καθορισθώσιν άλλως ή έν άρθρ. 11 του Α.Ν. 692/37 τα της συνθέσεως κατά φύλον του διδακτικού προσωπικού δημοτικών τινων σχολείων.
  5.Εις τους πίνακας προακτέων τους καταρτιζομένους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 46 του από 12/25.6.58 Β.Δ/τος περιλαμβάνονται οι συμπληρούντες μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου εκάστου έτους τον απαιτούμενον δια την προαγωγήν αυτών χρόνον υπηρεσίας εν τω αυτώ βαθμώ.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32Α σελ. 718,01.


(Αντί για τη σελ. 147(β) Σελ. 147(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 109

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 156722 της 31/31 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 517)
Περί καθορισμού οργανικών θέσεων προσωπικού σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Εκυρώθη δια του άρθρου τρίτου του Ν.Δ. 4320/1963 (Τόμ. 32Α σελ. 718,06).
  (Αι ως άνω θέσεις ηυξήθησαν και πάλιν δια των κατωτέρω νομοθετημάτων και του Ν.Δ. 651/1970).

65.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 94
	της 5/11 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού διδασκάλων Ωδικής.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 32 Ν.Δ. 651/1970)

66.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 627
	της 22/24 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί καθορισμού των οργανικών θέσεων του προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  (Ως διωρθώθη δια του Β.Δ. 673 της 30 Οκτ./7 Νοεμ. 1963, ΦΕΚ Α΄ 199).
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του κατωτ. Β.Δ. 642/1964.

67.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 642
	της 17/22 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί καθορισμού του αριθμού των οργανικών θέσεων του Προσωπικού Μ.Ε.
  (Αι ως άνω θέσεις ηυξήθησαν εκ νέου δια των κατωτέρω νομοθετημάτων και του Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).

68.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4441
	της 12/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος" και ετέρων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 258,14.


Σελ. 148(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 110

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
’ρθρ.20
...............................................................
  4-5.(Αφεώρων θέσεις εκπαιδευτικών λειτουργών. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 95). Βλ. ήδη Νόμ. 309/1976, ανωτ. σελ. 97.
’ρθρον 24
...............................................................
  2.Εις το κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3379/1955 προσωπικόν της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως ανήκουν και οι μόνιμοι καθηγηταί ειδικοτήτων Φιλολόγου και Μαθηματικού της Σιβιτανιδείου Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων, κατατασσόμενοι εις τους αντιστοίχους βαθμούς της Εκπαιδεύσεως κατά τα εν άρθρ. 38 του αυτού Ν.Δ/τος οριζόμενα, αφ' ης προήχθησαν εις τον βαθμόν ον κέκτηνται.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

70.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 750
	της 5/16 Οκτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί καθορισμού του αριθμού των οργανικών θέσεων του Προσωπικού Μ.Ε.
  (Βλ. ήδη Ν.Δ. 651/1970)

71.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 21/26 Μαρτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 68)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 77 της 2 Απρ. 1966
Περί καθορισμού του αριθμού των οργανικών θέσεων α)των Λυκειαρχών και Γυμνασιαρχών, των προσόντων και της διαδικασίας προαγωγής εις τον βαθμόν του Λυκειάρχου, της κατ' ειδικότητας κατανομής αυτών, των αρμοδιοτήτων των Λυκειαρχών και Γυμνασιαρχών και του μισθού του Λυκειάρχου και β)του λοιπού προσωπικού της Δευτεροβαθμίου Εκπαιδεύσεως.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ. Α΄ 115/28 Μαΐου 1966)
  Έχοντες υπ' όψιν α)το άρθρ. 20 παρ. 4, εδάφ. 4 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", τα άρθρ. 20 και 28 του Ν.Δ. 4379/64 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως" και το άρθρ. 3 παρ. 4 του Ν.Δ. 3960/58, β)την παρ. V του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4320/63 και την παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 

3970/59, γ)σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 38/20.1.66 πράξιν αυτού και δ)γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 147/23.2.66 πράξιν αυτού, προτάσει των Ημετέρων επί της Εθνικής Παιδείας, Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-7.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.8.-Αι θέσεις του προσωπικού των κλάδων 15 (Επιστατών) και 17 (Υπηρετών) των άρθρ. 16 και 18 του Ν.Δ. 3379/1955 καθορίζονται ως εξής:
  α)του κλάδου 15 (Επιστατών) από 534 εις 541 επί βαθμώ 13ω έως 9ω.
  β)Του κλάδου 17 (Υπηρετών) από 1.068, εις 1.189 επί βαθμώ 13ω.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, αναθέτομεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

72.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414
	της 6/11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί τρόπου πληρώσεως θέσεων Γυμνασιαρχών Περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και πόλεως Θεσσαλονίκης κατά την πρώτην εφαρμογήν του 249/66 Β.Δ/τος και μέχρι καταρτίσεως πινάκων μεταθετέων.
  (Προσωρινής ισχύος)

73.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4531
	της 28 Ιουλ./5 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 3379/1955 "περί προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και άλλων διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν των Σχολείων της Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται η παρ. 3 και τα εδάφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 4 άρθρ. 21, αι παρ. 1 και 3 άρθρ. 22 και αι παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 23 Ν.Δ. 3379/1955 ανωτ. σελ. 168).
  ’ρθρ.2.-Τα πάσης φύσεως επιδόματα τα παρεχόμενα εκάστοτε εις τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως και αι βαθμολογικαί εξελίξεις ως και εις το προσωπικόν αυτής της Γ΄ Κατηγορίας, παρέχονται αντιστοίχως και εις τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως ως και εις το προσωπικόν αυτής της Γ΄ Κατηγορίας.
  ’ρθρ.3.-Δια τους μετατασσομένους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της εκκλησιαστικής εκπαιδεύσεως εις τας Μέσην, Τεχνικήν ή Επαγγελματικήν Εκπαίδευσιν, δεν έχει εφαρμογήν ο περιορισμός της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 3379/55.

(Αντί της σελ. 149) Σελ. 149(α)
  
’ρθρ.4.-Αι θέσεις του 25 Κλάδου Οικονόμων του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3379/55 ορίζονται εις 17.
  Εκ τούτων αι δύο θέσεις ανήκουν εις την Ριζάρειον Εκκλησιαστικήν Σχολήν.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται άρθρ. 28α μετά το άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ. 170).

74.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4542
	της 13/19 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως των Β.Δ/των "περί εισιτηρίων διαγωνισμών και διενεργείας εξετάσεων Ακαδημαϊκού Απολυτηρίου δια την επιλογήν υποψηφίων δια τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  ’ρθρ.11.-Καθηγηταί Σωματικής Αγωγής καταλαμβανόμενοι υπό του ορίου ηλικίας προ της συμπληρώσεως 35ετούς πραγματικής συνταξίμου υπηρεσίας διατηρούνται τη αιτήσει των, εν τη υπηρεσία και εν τω αυτώ βαθμώ μέχρις ότου συμπληρώσωσι την ως άνω συντάξιμον υπηρεσίαν αλλ' εν πάση περιπτώσει ουχί πέραν της συμπληρώσεως του 65ου έτους της ηλικίας των.
  Η περί διατηρήσεως εν τη υπηρεσία αίτησις υποβάλλεται εντός των δύο πρώτων μηνών του τελευταίου προ της συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας εξαμήνου συνοδευομένη υπό των προς συνταξιοδότησιν απαιτουμένων δικαιολογητικών πλην των αναφερομένων εις τον τερματισμόν της υπηρεσίας, παραπέμπεται δε εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έκδοσιν πράξεως καθοριζούσης την συντάξιμον υπηρεσίαν του Καθηγητού μέχρι της καταλήψεώς του υπό του ορίου ηλικίας. Βάσει της πράξεως αυτής εκδίδεται και δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προ της καταλήψεώς των υπό του ορίου ηλικίας, Β.Δ/μα περί διατηρήσεως εν υπηρεσία μέχρι της ημέρας καθ' ην συμπληρώνουν 35ετή υπηρεσίαν ή το 65ον έτος της ηλικίας των.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εις τόμ. 31.





Σελ. 150(α)

75.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 824
	της 11/15 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Περί καθορισμού του αριθμού των οργανικών θέσεων του Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  (Βλ. ήδη Νόμ. 309/1976 ανωτ. σελ. 97.).

76.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 67
	της 18/24 Ιουλ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί διατηρήσεως ή ανακλήσεως εις την ενεργόν υπηρεσίαν εκπαιδευτικών λειτουργών υπαγομένων εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4352/1964.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4352/1964 εξερχόμενοι ή εξελθόντες της υπηρεσίας εκπαιδευτικοί λειτουργοί οι ανήκοντες εις το διδακτικόν ή εποπτικόν προσωπικόν της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως και των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, ως και οι Εκπαιδευτικοί Σύμβουλοι, δύνανται να διατηρηθώσι ή ανακληθώσιν εις ενέργειαν, μέχρι της συμπληρώσεως του κατά Νόμον ορίου ηλικίας, δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Το άρθρ. 1 Ν.Δ. 4352/1964 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316,101.

77.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
Οργάνωσις και λειτουργία των σχολείων
 Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως
’ρθρ.12.-
...............................................................
  3-6(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1, του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, ανωτ. σελ. 97)
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 107.




78.	ΛΑ΄ ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ
	της 24/25 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί ρυθμίσεως εκκρεμουσών προαγωγών Εκπαιδευτικών Λειτουργών εις τους  βαθμούς του Γυμνασιάρχου και Επόπτου Σωματικής Αγωγής.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Την υπό στοιχ. Α΄/1967 Συντακτικήν Πράξιν "περί ασκήσεως της Συντακτικής και Νομοθετικής Εξουσίας", αποφασίζει:
  ’ρθρ.1.-Πάσα, εν τω χρόνω δημοσιεύσεως της παρούσης, εκκρεμής, καθ' οιονδήποτε τρόπον, διαδικασία προαγωγής Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως των κλάδων 3 και 4 των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 3379/1955 εις τον βαθμόν του Γυμνασιάρχου (Α.Ν. 129/67) και Επόπτου Σωματικής Αγωγής, βάσει συνταγέντων πινάκων των ετών 1964 και 1965 και εφ' εξής, κηρύσσεται κατηργημένη.
  ’ρθρ.2.-1.Αι μέχρι ενάρξεως της ισχύος της παρούσης υφιστάμεναι κεναί οργανικαί θέσεις Γυμνασιαρχών του Α.Ν. 129/67 και Εποπτών Σωματικής Αγωγής πληρούνται δια προαγωγής Εκπαιδευτικών Λειτουργών των αντιστοίχων κλάδων 3 και 4 των άρθρ. 4 και 5 του Ν.Δ. 3379/1955, εχόντων κατά τον ως άνω χρόνον συμπεπληρωμένην εξαετή τουλάχιστον υπηρεσίαν, αφ' ης εκτήσαντο τον κατά το Ν.Δ. 3379/1955 βαθμόν του Βοηθού Γυμνασιάρχου ή Επιθεωρητού Σωματικής Αγωγής.
  2.Αι ανωτέρω προαγωγαί ενεργούνται κατ' απόλυτον εκλογήν, βάσει των ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων, εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως της παρούσης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετ' ητιολογημένην γνώμην του Α.Δ.Σ.Ε.
  3.Το Α.Δ.Σ.Ε. υποχρεούται, όπως, εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της λήψεως του σχετικού ενιαίου ερωτήματος του Υπουργού, συντάξη και υποβάλη, κατ' ειδικότητα, πίνακας αφ' ενός μεν των εχόντων το κατά την 1ην παράγραφον του παρόντος άρθρου τυπικόν προσόν προαγωγής, κατά σειράν αρχαιότητος εις τον κατεχόμενον βαθμόν, αφ' ετέρου δε των εκ τούτων προς προαγωγήν προτεινομένων.
  ’ρθρ.3.-Επί προαγωγών εν γένει Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως, ενεργουμένων κατ' απόλυτον εκλογήν ή κατ' εκλογήν, η κατ' ειδικήν αιτιολογίαν κρίσις, περί ιδιαζούσης διακρίσεως και περί υπεροχής των προαγομένων έναντι των λοιπών ομοιοβάθμων των, δύναται να στηρίζηται και επί μόνης της μεταξύ τούτων συνολικής, εν ταις υπηρεσιακαίς εκθέσεσι της τελευταίας δεκαετίας, διαφοράς βαθμολογίας, είτε παρατιθεμένης εν τη οικεία πράξει είτε προκυπτούσης εκ μόνων των υπηρεσιακών φακέλλων των κρινομένων.
  
’ρθρ.4.-Κατά των προς εφαρμογήν της παρούσης εκδιδομένων πράξεων είναι απαράδεκτος η άσκησις προσφυγής ή αιτήσεως ακυρώσεως ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς της παρούσης Συντακτικής Πράξεως άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτής.

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 154273 της 2/10 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί καθορισμού της αντιστοιχίας των χαρακτηρισμών και της βαθμολογίας των μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 651/1970 εκθέσεων περί της υπηρεσιακής ικανότητος των Εκπαιδευτικών Λειτουργών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως προς τα δια του Νομοθετικού τούτου Δ/τος θεσπιζόμενα.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν την αντιστοιχίαν των χαρακτηρισμών και της βαθμολογίας των μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 651/1970 εκθέσεων περί της υπηρεσιακής ικανότητος των Εκπαιδευτικών Λειτουργών Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως προς τα δια του νομοθετικού τούτου Δ/τος θεσπιζόμενα, ως εν τω ακολούθω πίνακι:
Χαρακτηρισμοί εκθέ-	      Αντιστοιχία θε-
σεων προ της ισχύος	      σπιζομένη βάσει
Ν.Δ. 651/1970		      του Ν.Δ. 651/1970
__________________________________________
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΝ    ΔΙΔΑΚΤΙΚΟΝ
__________________________________________
’ρτιος		’ρτιος	           εξαίρετος	10
__________________________________________
’ρτιος πως	’ρτιος πως         λίαν καλός	  9
σχεδόν άρτιος	σχεδόν άρτιος
__________________________________________
λίαν ικανός	λίαν ικανός         λίαν καλός	  8
__________________________________________
υπερικανός	υπερικανός
περισσώς ικανός	περισσώς ικανός καλός	  7
πλέον ή ικανός	πλέον ή ικανός		
__________________________________________
ικανός		ικανός		καλός	  6
__________________________________________
ικανός πως	ικανός πως
σχεδόν ικανός	σχεδόν ικανός
λίαν επαρκής	λίαν επαρκής
πολύ επαρκής	πολύ επαρκής	καλός	  5
πλέον ή επαρκής	πλέον ή επαρκής
περισσώς επαρκής	περισσώς επαρκής
υπερεπαρκής	υπερεπαρκής


(Αντί της σελ. 151) Σελ. 151(α)
Τεύχος 409-Σελ. 69

__________________________________________
επαρκής		επαρκής		μέτριος	  4
__________________________________________
επαρκής πως	επαρκής πως	μέτριος	  3
σχεδόν επαρκής	σχεδόν επαρκής
__________________________________________
μέτριος		μέτριος	         ακατάλληλος	  2
__________________________________________
ανεπαρκής	ανεπαρκής        ακατάλληλος	  1
____________________________________________________________________________________

ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΝ	ΕΥΣΥΝΕΙΔΗΣΙΑ
__________________________________________
λίαν δεξιός	λίαν ευσυνεί-
		δητος	          εξαίρετος	10
__________________________________________
λίαν δεξιός πως	λίαν ευσυνεί-
		δητος πως          λίαν καλός	  9
σχεδόν λίαν δε-	σχεδόν λίαν ευ-
ξιός		συνείδητος
__________________________________________
πολύ δεξιός	πολύ ευσυνείδη-
		τος	           λίαν καλός	  8
__________________________________________
υπερδεξιός	υπερευσυνείδητος
περισσώς δεξιός	περισσώς ευσυνεί-
		δητος		καλός	  7
πλέον ή δεξιός	πλέον ή ευσυνεί-
		δητος
__________________________________________
δεξιός		ευσυνείδητος	καλός	  6
__________________________________________
δεξιός πως
σχεδόν δεξιός	ευσυνείδητος πως
λίαν επαρκής	σχεδόν ευσυνείδητος
πολύ επαρκής	πλέον ή μέτριος	     καλός	  5
πλέον ή επαρκής	μάλλον μέτριος
περισσώς επαρκής
υπερεπαρκής
__________________________________________
επαρκής		μέτριος		μέτριος	  4
__________________________________________
επαρκής πως	μέτριος πως	μέτριος	  3
σχεδόν επαρκής	σχεδόν επαρκής
__________________________________________
μέτριος		αδιάφορος         ακατάλληλος	  2
__________________________________________
ανεπαρκής	ασυνείδητος      ακατάλληλος	  1
____________________________________________________________________________________


Σελ. 152(α)
Τεύχος 409-Σελ. 70

ΣΥΜΠΕΡΙΦΟΡΑ	ΔΡΑΣΙΣ
__________________________________________
εξαίρετος		επωφελής	           εξαίρετος	10
__________________________________________
εξαίρετος πως	επωφελής πως    λίαν καλός	  9
σχεδόν εξαίρετος	σχεδόν επωφελής
__________________________________________
λίαν αξιοπρεπής	λίαν δραστήρι-
		ος	          λίαν καλός	  8
__________________________________________
υπεραξιοπρεπής	υπερδραστήριος
περισσώς αξιοπρε-
πής		περισσώς δραστή-
		ριος		καλός	  7
πλέον ή αξιοπρε-	πλέον ή δραστήριος
πής
__________________________________________
αξιοπρεπής	δραστήριος	καλός	  6
__________________________________________
αξιοπρεπής πως	δραστήριος πως
σχεδόν αξιοπρεπής	σχεδόν δραστήριος
λίαν καλός	λίαν εργατικός
πολύ καλός	πολύ εργατικός	καλός	  5
πλέον ή καλός	πλέον ή εργατικός
αρκετά καλός	περισσώς εργατικός
		υπερεργατικός
__________________________________________
καλός		εργατικός		μέτριος	  4
__________________________________________
καλός πως	εργατικός πως	μέτριος	  3
σχεδόν καλός	σχεδόν εργατικός
__________________________________________
μέτριος		αδιάφορος         ακατάλληλος	  2
__________________________________________
αναξιοπρεπής	επιζήμιος	          ακατάλληλος	  1
__________________________________________



















  
2.Εις τα τηρούμενα παρά ταις εκπαιδευτικαίς αρχαίς ατομικά δελτία (καρτέλλες) των Εκπ/κών Λειτουργών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως μεταγράφονται μερίμνη και υπ' ευθύνη των προϊσταμένων των αρχών τούτων οι χαρακτηρισμοί των εκθέσεων της τελευταίας προ της ισχύος του Ν.Δ. 651/1970 οκταετίας (σχολικά έτη από 1962-63 έως και 1969-70) κατά την εν τω ανωτέρω πίνακι αντιστοιχίαν, είτε εν τω ιδίω δελτίω εφ' όσον υπάρχει ελεύθερος χώρος εν αυτώ, είτε εις πρόσθετον τοιούτον, επισυναπτόμενον εις το αρχικόν. 
  3.Η υπηρεσιακή επίδοσις Εκπαιδευτικού, κατά την εκάστοτε τελευταίαν προ της οικείας κρίσεως οκταετίαν βάσει των υπηρεσιακών εκθέσεων, εξάγεται πρώτον κεχωρισμένως δι' έκαστον των πέντε ουσιαστικών προσόντων (μέσος όρος βαθμών εκθέσεων εν εκάστω τούτων, στήλη εν τω ατομικώ δελτίω κατακόρυφος) και εν συνεχεία συνολικώς δια του αθροίσματος των μέσων όρων των βαθμών των πέντε ουσιαστικών προσόντων (στήλη εν τω ατομικώ δελτίω οριζοντία).
  4.Μη υπάρχοντος, εις τας προ της ισχύος του Ν.Δ. 651/1970 εκθέσεις, χαρακτηρισμού του κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου ουσιαστικού προσόντος του ήθους και χαρακτήρος, το προσόν τούτο κρίνεται και χαρακτηρίζεται υπό των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, μέχρι της συντάξεως εκθέσεων κατά τα υπό του ως άνω Ν.Δ/τος οριζόμενα, εκ του συνόλου των στοιχείων του υπηρεσιακού φακέλλου των εκπαιδευτικών λειτουργών, των ηθικών αμοιβών και ποινών και της προσωπικής αντιλήψεως των μελών του Συμβουλίου, συνεκτιμωμένου και του εν ταις προϋφισταμέναις εκθέσεσι της τελευταίας οκταετίας αναγραφομένου χαρακτηρισμού της συμπεριφοράς και της δράσεως του κρινομένου.

80.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221 
	της 10/21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί εξαιρέσεως υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων από των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
   (Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 290/1973, τόμ. 2Α σελ. 316,702. Επανήχθη εν ισχύϊ δια της παρ. 3 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 227/1974, τόμ. 2Α σελ. 316,704. Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 693/1975, κατωτ. αριθ. 86).




81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 396.1/113/39076 
	της 30 Απρ./23 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος εκπ/κών λειτουργών Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 36 παρ. 2 και 55 παρ. 8 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπ/σεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής" και β)της υπ' αριθ. 16911/21.9.1973 (κεφαλ. 2,Βη) αποφάσεως της Γενικής Γραμματείας Πρωθυπουργού, αποφασίζομεν:
  1.Επί των υπό των Εκπαιδευτικών Συμβούλων ως αξιολογούντων συντασσομένων εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος των παρά τοις Γραφείοις αυτών υπηρετούντων οργανικώς ή κατ' απόσπασιν εκπαιδευτικών λειτουργών της Γενικής Εκπαιδεύσεως, γνωματεύει ο Πρόεδρος του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  2.Αι εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος των παρά τοις Γραφείοις της ηγεσίας του Υπουργείου (Υπουργού, Υφυπουργού και Γενικού Γραμματέως) και ταις Γραμματείαις της Γενικής Διευθύνσεως και του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου υπηρετούντων κατ' απόσπασιν εκπαιδευτικών λειτουργών της Γενικής Εκπ/σεως συντάσσονται μόνον υπό του Προέδρου του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, ως αξιολογούντος, καταχωρίζονται δε εν τοις ατομικοίς δελτίοις και λαμβάνονται υπό της υπηρεσίας, ως έχουν, καθ' ότι αι ιδιότητες του Γενικού Διευθυντού Γενικής Εκπ/σεως και του Προέδρου του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου συμπίπτουν εις το αυτό πρόσωπον.
  3.Ο Πρόεδρος του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου δύναται να μετακινήται εκτός έδρας τη ημετέρα εγκρίσει προς επιθεώρησιν των περιφερειακών υπηρεσιών της Γενικής Εκπαιδεύσεως και μόρφωσιν γνώμης περί των εκπαιδευτικών, επί των εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος των οποίων πρόκειται να αποφαίνηται ως γνωματεύων.
  4.Εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος παρελθόντων σχολικών ετών των παρά τοις Γραφείοις υπηρετησάντων εκπαιδευτικών της Γενικής Εκπαιδεύσεως, συνταχθείσαι υπό Εκπαιδευτικών Συμβούλων, ως αξιολογούντων και καταχωρισθείσαι εν τοις ατομικοίς δελτίοις, λαμβάνονται υπό της υπηρεσίας υπ' όψιν, ως έχουν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ανεδημοσιεύθη εν ΦΕΚ Α΄ 688/10.7.74).

(Αντί της σελ. 153(ε) Σελ. 153(ζ)
Τεύχος 610-Σελ.23

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.841/13/47410 
	της 27 Μαΐου/19 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 613)
Περί εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών υπηρετούντων εις Γραφεία της Δ/νσεως Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 651/70 "περί οργανώσεως της Γεν. Εκπ/σεως και Δ/νσεως του Προσωπικού αυτής".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 154/73 "περί αντικαταστάσεως, συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 695/70 "περί εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού".
  3.Την υπ' αριθ. 38470/15.5.72 (ΦΕΚ Β΄ 389) υπουργικήν απόφασιν "περί ορισμού αξιολογούντων και γνωματευόντων επί εκπαιδευτικού προσωπικού ειδικών τινων περιπτώσεων".
  4.Την υπ' αριθ. Φ.91865/30/72 (ΦΕΚ Β΄ 654) υπουργικήν απόφασιν "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 38470/15.5.72 υπουργικής αποφάσεως".
  5.Την υπ' αριθ. 103125/5500/27.9.72 (ΦΕΚ Β΄ 765) υπουργικήν απόφασιν "περί των υπηρεσιακών εκθέσεων εκπαιδευτικών λειτουργών τελούντων εν αποσπάσει", και 
  6.Την υπ' αριθ. 35901/3.4.73 υπουργικήν απόφασιν "περί εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών υπηρετούντων εις τα Γραφεία Εκπαιδευτικών Συμβούλων", αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. Φ.396.1/112/39076/ 30.4.1974 απόφασιν του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί ορισμού αξιολογούντων και γνωματευόντων επί εκπαιδευτικού προσωπικού ειδικών τινων περιπτώσεων", ορίζομεν, όπως δια τους καθ' οιονδήποτε τρόπον υπηρετούντας εκπαιδευτικούς λειτουργούς παρά τη Δ/νσει Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, αρμόδιοι προς σύνταξιν υπηρεσιακών εκθέσεων θα τυγχάνουν ο Διοικητικός Επιθεωρητής των Ξένων εν Ελλάδι Σχολείων, ως αξιολογών και ο Διευθυντής της Δ/νσεως Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων, ως γνωματεύων. Τόσον ο αξιολογών Επιθεωρητής όσον και ο γνωματεύων Διευθυντής θα αξιολογούν και θα γνωματεύουν τους κρινομένους και επί των πέντε ουσιαστικών προσόντων και θα καταχωρίζωνται ακολούθως εις τα ατομικά αυτών δελτία και θα λαμβάνωνται υπ' όψιν ως έχουν από τα αρμόδια Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 154(ζ)
Τεύχος 610-Σελ.24

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.309/97/57910 της 27 Ιουν./17 Ιουλ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 708)
Περί εκθέσεως υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών, υπηρετούντων κατ' απόσπασιν παρά τη Δ/νσει Δημοτικής του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 36 και 55 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  2)Τας υπ' αριθ. 396.1/113/39076/30.4.74 και Φ. 396.1/147/55702/20.6.74 ημετέρας αποφάσεις "περί εκθέσεως υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών, υπηρετούντων κατ' απόσπασιν εις Γραφεία Εκπ/κών Συμβούλων και παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ.
  3)Τας υπ' αριθ. Φ.361.271/194/87529/7.9.73, Φ. 362.23/9/87410/73, 23390/7.3.74 και 43947/25.4.74 ημετέρας αποφάσεις "περί αποσπάσεως και αναθέσεως καθηκόντων εις αποσπασθέντας, Νομαρχιακόν Επιθεωρητήν και Επιθεωρητήν παρά τω Τμήματι Προγράμματος και Μελετών και τη Διευθύνσει Δημοτικής", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως δια τους καθ' οιονδήποτε τρόπον υπηρετούντας Εκπαιδευτικούς λειτουργούς παρά τη Διευθύνσει Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και τω Τμήματι Προγράμματος και Μελετών της Διευθύνσεως Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, αρμόδιοι προς αξιολόγησιν δια την σύνταξιν υπηρεσιακών εκθέσεων τυγχάνουν οι αποσπασθέντες Επιθεωρητής και Νομαρχιακός Επιθεωρητής κατά περίπτωσιν και προς γνωμάτευσιν ο Διευθυντής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Τόσον οι αξιολογούντες, Νομαρχιακός Επιθεωρητής και Επιθεωρητής, όσον και ο γνωματεύων Διευθυντής, θα αξιολογούν και θα γνωματεύουν τους κρινομένους και επί των πέντε ουσιαστικών προσόντων.
  Αι υπ' αυτών συντασσόμεναι εκθέσεις των, ως είρηται, εκπαιδευτικών θα καταχωρίζωνται εν τοις ατομικοίς δελτίοις αυτών και θα λαμβάνωνται υπ' όψιν υπό της υπηρεσίας, ως έχουν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.396.1/147/55702 της 1/13 Αυγ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 809)
Περί εκθέσεως υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών υπηρετούντων καθ' απόσπασιν παρά τη Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 36 και 55 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως του προσωπικού αυτής", διευκρινίζοντες δε και συμπληρούντες την εν τω υπ' αριθ. 537 (τ.Β΄) της 23.5.1974 ΦΕΚ δημοσιευθείσαν υπ' αριθ. Φ.396.1/113.39076/30.4.1974 ημετέραν, αποφασίζομεν:
  Όπως αι εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος των κατ' απόσπασιν υπηρετούντων παρά ταις Γενικαίς Διευθύνσεσι και ταις Ανεξαρτήτοις Διευθύνσεσι του καθ' ημάς Υπουργείου εκπαιδευτικών λειτουργών της Γενικής Εκπαιδεύσεως, συντάσσονται κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 55 του Ν.Δ. 651/1970 και, εις ας περιπτώσεις ο αξιολογών έχει την ιδιότητα του Εκπαιδευτικού Συμβούλου, γνωματεύων θα είναι ο Πρόεδρος του Α.Ε.Σ., εις ας δε περιπτώσεις δεν έχει ο αξιολογών την ιδιότητα του Εκπαιδευτικού Συμβούλου και εξαντλείται εις το πρόσωπον αυτού η ιεραρχία της οικείας Γενικής Διευθύνσεως ή Ανεξαρτήτου Διευθύνσεως, αι υπ' αυτού συντασσόμεναι εκθέσεις των, ως είρηται εκπαιδευτικών θα καταχωρίζωνται εν τοις ατομικοίς δελτίοις αυτών και θα λαμβάνωνται υπό της Υπηρεσίας υπ' όψει, ως έχουν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.396.1/181/77491 της 4/12 Σεπτ. 1974 	(ΦΕΚ Β΄ 880)
Περί εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών υπηρετούντων κατ' απόσπασιν εις Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως του προσωπικού αυτής", αποφασίζομεν:
  Όπως αι εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος εκπαιδευτικών της Γενικής Εκπ/σεως, υπηρετούντων κατ' απόσπασιν παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του καθ' ημάς Υπουργείου και ανηκόντων εις Διευθύνσεις, ων οι Προϊστάμενοι δεν προέρχονται εκ της εκπαιδεύσεως, συντάσσονται υπό των Διευθυντών Μέσης ή Δημοτικής Εκπ/σεως κατά περίπτωσιν, ως αξιολογούντων, και του Γενικού Διευθυντού Γενικής Εκπ/σεως, ως γνωματεύοντος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 155(γ) Σελ. 155(δ)
Τεύχος 630-Σελ.27

86.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 693 	της 2/17 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί εξαιρέσεως υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων από των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/51.
  Κατηργήθη δια του κατωτ. Π.Δ. 844/1976 

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 844 	της 12/20 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί εξαιρέσεως του εποπτικού προσωπικού της Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως εκ των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 του Ν.Δ. 227/1974 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 290/1974, περί καταργήσεως διατάξεων, περί εξαιρέσεων υπαλλήλων από των περί εντοπιότητος διατάξεων".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 20 του Π.Δ. 770/1975 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινων αυτού" και την υπ' αριθ. Δ.Λ. 7/2/2/4/31.12.74 (ΦΕΚ 2 τ.Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υπουργόν Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 650/31.8.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εξαιρούνται εκ των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", οι ανήκοντες εις το εποπτικόν προσωπικόν της Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως ως ακολούθως :
  α)Επόπται Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  β)Γενικοί Επιθεωρηταί Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  γ)Νομαρχιακοί Επιθεωρηταί Φυσικής Αγωγής.
  δ)Επόπται Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  ε)Επιθεωρηταί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Α΄.
  2.Επιθεωρηταί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Β΄ δεν δύνανται να υπηρετούν εις την Εκπαιδευτικήν Περιφέρειαν, εκ της οποίας κατάγονται.
  ’ρθρ.2.-Το Π.Δ. 693/1975 "περί εξαιρέσεως υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων από των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 (ΦΕΚ 227/ Α/1975) καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


Σελ. 156(δ)
Τεύχος 630-Σελ.28

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 296 	της 23 Μαρτ./4 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί του τύπου και του περιεχομένου των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων των εκπαιδευτικών, της επιδείξεως ή ανακοινώσεως τούτων, των δυναμένων να υποβληθούν ενστάσεων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 13, του άρθρ. 60 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρ. 20 του Π.Δ. 770/1975 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και οργανισμού υπηρεσιών τινων αυτού".
  
3.Την υπ' αριθ. 5/31.1.1977 γνωμοδότησιν της ολομελείας του Κ.Ε.Μ.Ε.
  4.Την υπ' αριθ. 236/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των επί της Προεδρίας της Κυβερνήσεως, και επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, αποφασίζομεν:
Τύπος και περιεχόμενον των εκθέσεων 
ουσιαστικών προσόντων.
  ’ρθρ.1.-Ο τύπος και το περιεχόμενον των υπό του άρθρ. 60 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως προβλεπομένων εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων των εκπαιδευτικών ορίζεται ως ακολούθως:
































(Μετά τη σελ. 156(δ) Σελ. 157(β)
Τεύχος 630-Σελ.29










































Σελ. 158(β)
Τεύχος 630-Σελ. 30



(Μετά την σελ. 158(β) Σελ. 159(α)
Τεύχος 630-Σελ. 31

Τρόπος συντάξεως και τηρήσεως 
των εκθέσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Αι εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων των εκπαιδευτικών συντάσσονται εις τριπλούν. Εκ των τριών αντιτύπων εν κατατίθεται εις τον ατομικόν υπηρεσιακόν φάκελλον του εκπαιδευτικού, δεύτερον εις το Γραφείον της Εκπαιδευτικής Περιφερείας εις ην ανήκει ούτος και το τρίτον υποβάλλεται εις τον οικείον Επόπτην ή την αρμοδίαν Δ/νσιν Προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εφ' όσον πρόκειται περί εκπαιδευτικού ανήκοντος εις το Εποπτικόν προσωπικόν της Εκπαιδεύσεως. Ειδικώς δια τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως αι εκθέσεις συντάσσονται εις τετραπλούν. Το τέταρτον αντίτυπον υποβάλλεται εις την Διεύθυνσιν Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Τα εις τα Γραφεία των Εκπαιδευτικών Περιφερειών και Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών παραμένοντα αντίτυπα συνδέονται εις τεύχη καθ' έκαστον σχολ. έτος.
  2.Διαγραφαί, παρεγγραφαί, ξέσματα, διορθώσεις, υπογραμίσεις ή επισημειώσεις εν τω κειμένω της εκθέσεως απαγορεύονται. Πάσα διόρθωσις ή προσθήκη, κατά την σύνταξιν γίνεται δια παραπομπής εις το περιθώριον, βεβαιουμένης δια της υπογραφής του συντάσσοντος.
  3.Απαγορεύεται η αντικατάστασις της συνταχθείσης εκθέσεως, επιτρεπομένης μόνον της τροποποιήσεως ή διαγραφής ταύτης, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου.
Γνωστοποίησις των εκθέσεων.
  ’ρθρ.3.-1.Εάν εν τινι εκθέσει ουσιαστικών προσόντων περιέχεται πρότασις περί μη προαγωγής του εκπαιδευτικού, η τηρούσα τους ατομικούς φακέλλους υπηρεσία υποχρεούται, όπως εντός του πρώτου 15θημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου του έτους συντάξεως της εκθέσεως, κοινοποιήση επί αποδείξει εις τον εις ον αναφέρεται αύτη εκπαιδευτικόν απόσπασμα της εκθέσεως, περιλαμβάνον την γενικήν αξιολόγησιν (συμπέρασμα), το σύνολον της βαθμολογίας και την πρότασιν. Το σχετικόν αποδεικτικόν επιδόσεως κατατίθεται εις τον ατομικόν υπηρεσιακόν φάκελλον του εκπαιδευτικού.
  2.Ο εκπαιδευτικός δικαιούται και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν να λάβη γνώσιν του περιεχομένου της περί αυτού συνταχθείσης εκθέσεως, κατόπιν αιτήσεώς του, προσερχόμενος προς τούτο εις το Γραφείον της Επιθεωρήσεως ή Γενικής Επιθεωρήσεως, εις ημέραν και ώραν καθοριζομένην υπό του τηρούντος τον ατομικόν υπηρεσιακόν αυτού φάκελλον Επιθεωρητού ή Γενικού Επιθεωρητού.
  Περί της τοιαύτης γνωστοποιήσεως συντάσσεται αποδεικτικόν υπογραφόμενον υπό του Επιθεωρητού και του λαβόντος γνώσιν Εκπαιδευτικού. Το αποδεικτικόν τούτο κατατίθεται εις τον ατομικόν υπηρεσιακόν φάκελλον του εκπαιδευτικού.

Σελ. 160(α)
Τεύχος 630-Σελ.32

Ενστάσεις.
  ’ρθρ.4.-1.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα ημερών από της επιδόσεως του κατά την παρ. 1, του άρθρ. 3 του παρόντος αποσπάσματος εις τον εκπαιδευτικόν δικαιούται ούτος, δι' ενστάσεώς του απευθυνομένης προς το αρμόδιον υπηρεσιακόν συμβούλιον δια του προϊσταμένου του Επιθεωρητού ή Γενικού Επιθεωρητού, να ζητήση την διαγραφήν ή τροποποίησιν της εκθέσεως, συνυποβάλλων και παν σχετικόν στοιχείον, προς στήριξιν της ενστάσεώς του ταύτης.
  2.Εντός της αυτής ανατρεπτικής προθεσμίας, αφ' ης έλαβε γνώσιν, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, του περιεχομένου της περί αυτού συνταχθείσης εκθέσεως, δύναται ο εκπαιδευτικός να ζητήση την διαγραφήν ή τροποποίησιν ταύτης, εφ' όσον υπολαμβάνη ταύτην ως περιέχουσα γεγονότα αντικειμενικώς ανακριβή, δι' αιτήσεώς του υποβαλλομένης προς το αρμόδιον υπηρεσιακόν συμβούλιον δια του Προϊσταμένου του Επιθεωρητού ή Γενικού Επιθεωρητού.
  3.Αι κατά το παρόν άρθρον υποβαλλόμεναι ενστάσεις ή αιτήσεις διαβιβάζονται αμελλητί υπό του οικείου Επιθεωρητού ή Γενικού Επιθεωρητού προς το αρμόδιον υπηρεσιακόν συμβούλιον μετ' αντιγράφου του σχετικού αποδεικτικού επιδόσεως ή γνωστοποιήσεως, πλήρους αντιγράφου της προσβαλλομένης εκθέσεως, ακριβούς αντιγράφου του Φύλλου Μητρώου και Ποιότητος του Εκπαιδευτικού, ως και παντός άλλου στοιχείου δυναμένου να βοηθήση εις την εκ μέρους των μελών του Συμβουλίου μόρφωσιν ορθής και δικαίας γνώμης επί της υποβαλλομένης ενστάσεως ή αιτήσεως.
  4.Αι υπό των υποβαλλομένων, βάσει των διατάξεων του παρόντος, ενστάσεων ή αιτήσεων, περί διαγραφής ή τροποποιήσεως εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων, αποφάσεις του αρμοδίου ή υπηρεσιακού Συμβουλίου είναι τελεσίδικοι.
  5.Ο εκπαιδευτικός δικαιούται απαντήσεως εκ μέρους της αρμοδίας Υπηρεσίας εις πάσαν περίπτωσιν ενστάσεως ή αιτήσεώς του, υποβαλλομένης κατά τας διατάξεις του παρόντος.
Λοιπά θέματα.
  ’ρθρ.5.-1.Εις περίπτωσιν συντάξεως δύο εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων περί του ιδίου εκπαιδευτικού κατά το αυτό σχολικόν έτος, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 60 του Νόμ. 309/1976, λαμβάνεται ως βαθμολογία δια την καταχώρισιν εις το Φύλλον ποιότητος του Εκπαιδευτικού ο μέσος όρος βαθμολογίας των δύο τούτων εκθέσεων κατά ουσιαστικόν προσόν. Κατά την εξαγωγήν των μέσων όρων, κλάσμα ημισείας μονάδος και άνω στρογγυλοποιείται εις την ανωτέρω μονάδα, άλλως παραλείπεται.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.


89.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 680 	της 28 Ιουλ. /18 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί καθορισμού των ασκούντων την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν οργάνων επί του εποπτικού και διδακτικού προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Βλέπε ήδη διατάξεις Π.Δ. 243/1986, ΦΕΚ Α΄ 117) (κατωτ. αριθ. 97).

90.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 967 
	της 6/11 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" και ρυθμίσεις ενίων ζητημάτων της Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 16 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31 σελ. 34,07).

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.821/303/Ζ3111 της 13/27 Αυγ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 814)
Περί συντάξεως εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητας σε εκπαιδευτικούς Δ. και Μ.Ε. αποσπασμένους σε σχολεία της Κυπριακής Δημοκρατίας.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 24976/736 της 11/23 Μαρτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 124)
Χορήγηση μηνιαίου ειδικού επιδόματος στο διδακτικό προσωπικό της Γενικής Εκπαίδευσης.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε από τότε που ίσχυσε από την περίπτ. α άρθρ. 10 Νόμ. 1284/16-17 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114) (τόμ. 2Α σελ. 384,899).
  Καταργήθηκε το άνω επίδομα από το εδάφ. στ΄ του άρθρ. 19 Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ Α΄ 194) (Τόμ. 2Α, σελ. 384,9041).






93.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1305
	 της 6/9 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Για την κύρωση της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου "για την αύξηση των κατωτάτων ορίων και των λοιπών συντάξεων του Ι.Κ.Α." και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο ενδέκατο.-3.Η προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις ανάθεση διδασκαλίας και καθηκόντων Διευθυντών στις Σχολές Μετεκπαίδευσης και Επιμόρφωσης Εκπαιδευτικών Λειτουργών, καθώς και διδασκαλίας μαθημάτων για την κάλυψη του προγράμματος σε σχολεία και σχολές όλων των βαθμίδων της Εκπαίδευσης, καθώς και στα Μεταλυκειακά Προπαρασκευαστικά Κέντρα, δεν θεωρείται κατοχή δεύτερης θέσης ή απασχόλησης για τους δημόσιους εκπαιδευτικούς λειτουργούς και τους λοιπούς δημόσιους υπαλλήλους, ή υπαλλήλους Ν.Π.Δ.Δ.
  Για την έκταση εφαρμογής των διατάξεων του άνω εδαφίου βλ. και παρ. 3 άρθρ. 22 Νόμ. 1400/21-24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 156), Τόμ. 2Α΄, σελ. 324,39.
  Το ίδιο ισχύει και για το διδακτικό προσωπικό των Σχολών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας που αμείβεται με ωρομίσθιο για το εκπαιδευτικό έτος 1982-1983.
  4.Το σύνολο των κάθε φύσης μηνιαίων απολαβών από τις απασχολήσεις των προηγούμενων παραγράφων και τη συμμετοχή σε συμβούλια, επιτροπές και ομάδες που συγκροτούνται για την οργάνωση, εποπτεία, καθοδήγηση, επικουρία και διεξαγωγή των κάθε μορφής εξετάσεων και την έκδοση των αντίστοιχων αποτελεσμάτων, καθορίζεται κάθε φορά με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση Υπουργού και δεν μπορεί να υπερβεί το οριζόμενο από την παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1256/1982 ποσοστό 30% του συνόλου των τακτικών μηνιαίων αποδοχών της οργανικής τους θέσης. Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1.9.1982.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 15Β1, σελ. 70,846.

94.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1351
	 της 28/28 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  Αποζημιώσεις
  ’ρθρ.5.-1.Στους Προέδρους, τα Μέλη, τους Γραμματείς και το κάθε είδους προσωπικό που απασχολείται με τις εξετάσεις ή δοκιμα-σίες και γενικά τις διαδικασίες του νόμου αυτού, τις προαγωγικές ή απολυτήριες εξετάσεις μαθητών ιδιωτικών Λυκείων, τις κατατα-

(Αντί για τη σελ. 161(δ) Σελ. 161(ε)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.45

κτήριες εξετάσεις ή εξετάσεις μετεγγραφής για τα Τμήματα και Σχολές της Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης, την αναβαθμολόγηση γραπτών προαγωγικών και απολυτήριων εξετάσεων μαθητών Μέσης Εκπαίδευσης, τις εξετάσεις και τις διαδικασίες επιλογής για φοίτηση στα Διδασκαλεία Μέσης και Δημοτικής Εκπαίδευσης, στις Σ.Ε.Λ.Μ.Ε. και Σ.Ε.Λ.Δ.Ε., στη Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε., για την άσκηση της διεύθυνσης των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων και τη διδασκαλία προπαρασκευαστικών και ειδικών μαθημάτων σ' αυτά από δημόσιους εκπαιδευτικούς, άλλους δημόσιους υπαλλήλους και ιδιώτες, για τη διδασκαλία στα τμήματα πρόσθετης διδακτικής βοήθειας για μαθητές Α΄ και Β΄ τάξεων Λυκείου ως και για την ανάθεση διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία σε σχολεία και σχολές όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης, καταβάλλεται αποζημίωση κατ' αποκοπή ή κατά συνεδρίαση ή κατά γραπτό ή ωριαία αντιμισθία, που καθορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  "2.Το σύνολο των αποζημιώσεων της προηγούμενης παραγράφου δεν μπορεί να υπερβαίνει για κάθε μήνα το ποσοστό 30% του ενός ογδόου των ετησίων τακτικών αποδοχών του υπαλλήλου. Σε κάθε περίπτωση το σύνολο των ετήσιων πρόσθετων αποδοχών δεν μπορεί να υπερβαίνει το ποσοστό 30% των ετήσιων τακτικών αποδοχών του. "Ειδικά για τους βαθμολογητές, εκφωνητές και επιτηρητές των γενικών εξετάσεων προς επιλογή σπουδαστών για τα Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. και για όσους παρέχουν υπηρεσίες στις εξετάσεις αυτές ως μέλη ομάδων και επιτροπών η αποζημίωση που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1351/1983 επιμερίζεται στους μήνες Μάιο, Ιούνιο, Ιούλιο, Αύγουστο και Σεπτέμβριο". Στο σύνολο των ετήσιων τακτικών αποδοχών περιλαμβάνονται και τα δώρα των εορτών καθώς και το επίδομα κανονικής άδειας".
  Το τρίτο εδάφιο, όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1476/1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110(τόμ. 32Α, σελ. 350,7126).
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1476/15-18 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), (ανωτ. σελ. 44, 48).
  
Σελ. 162(ε)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.46
  
Για την έκταση εφαρμογής των άνω παρ. 1 και 2 βλ. και παρ. 3 άρθρ. 22 Νόμ. 1400/21-24 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 156), Τόμ. 2Α΄ σελ. 324, 39.
  3.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1.1.1983.
Θέματα προσωπικού και εκπαίδευσης
’ρθρ. 13.
  "3.Εκπαιδευτικοί που δεν συμπληρώνουν το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας στα σχολεία της ίδιας κατεύθυνσης διατίθενται μερικά ή ολικά σε σχολεία της ίδιας ή άλλης κατεύθυνσης ή σε αντίστοιχες προς την ειδικότητά τους υπηρεσίες του δημόσιου τομέα του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου. Ακόμα μπορεί να διατίθενται, σύμφωνα με τα παραπάνω, σε άλλο νομό ή νομαρχιακό διαμέρισμα με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου. Στους διατιθεμένους χορηγούνται οδοιπορικά έξοδα απόσπασης και ημερήσια εκτός έδρας αποζημίωση σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 65/1973 (ΦΕΚ 150). Όσοι εκπαιδευτικοί, έως την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, έχουν διατεθεί μερικώς ή ολικώς από την περιφέρεια σε σχολεία ή υπηρεσίες της έδρας του ίδιου ή άλλου νομού δικαιούνται έξοδα απόσπασης, το ύψος των οποίων καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και 
Θρησκευμάτων και Οικονομικών".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 54 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (ανωτ. σελ. 116,303).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
5.Εκπαιδευτικοί λειτουργοί της Γενικής και της Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, που στερούνται έκθεσης ουσιαστικών προσόντων κατά την τελευταία πενταετία στον κατεχόμενο βαθμό, κρίνονται από τα αρμόδια όργανα για την ένταξή τους σε πίνακες προακτέων και για τη χορήγηση μισθολογικής προαγωγής με βάση τα λοιπά στοιχεία των υπηρεσιακών φακέλων τους. Σε περίπτωση αμφιβολίας το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο ή το αρμόδιο όργανο για τη χορήγηση μισθολογικής προαγωγής μπορούν να ζητήσουν, από το Διευθυντή του σχολείου στο οποίο υπηρετεί ο κρινόμενος και από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης, τη σύνταξη ειδικού σημειώματος για τη γενικότερη επίδοσή του.
  7.α)Το άρθρ. 4 του Νόμ. 287/1976 (ΦΕΚ 78 Α΄) καταργείται. Τα άρθρ. 7 και 8 του ίδιου νόμου δεν εφαρμόζονται για τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς (τόμ. 2Α σελ. 316,706).
  β)Οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί οι οποίοι διορίστηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 287/1976 είναι υποχρεωμένοι να υπηρετήσουν στις περιοχές αυτές για μία τουλάχιστο συνεχή τριετία, κατά τη διάρκεια της οποίας απαγορεύεται απόλυτα και για οποιοδήποτε λόγο απόσπαση, μετάθεση ή μετάταξή τους.
  γ)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ύστερα από πρόταση του οικείου Ανώτερου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου καθορίζονται τα σχολεία που λειτουργούν σε περιοχές δυσπρόσιτες και συγκοινωνιακά απομονωμένες και στα οποία διορίζονται εκπαιδευτικοί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 41 του Νόμ. 1143/1981. 
  δ)Εκπαιδευτικοί λειτουργοί, που έχουν διοριστεί με τις διατάξεις των άρθρ. 4 του Νόμ. 287/1976 και 41 του Νόμ. 1143/1981 και συμπληρώνουν μέχρι 31.8.1983 τριετή ή διετή υπηρεσία αντίστοιχα δικαιούνται να υποβάλουν με την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού αίτηση μετάθεσης για κάλυψη οργανικών θέσεων που θα απομείνουν κενές μετά την ολοκλήρωση των κανονικών μεταθέσεων που αφορούν στο σχολικό έτος 1983-1984.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31 σελ. 34,01).

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ2/3763 της 24 Φεβρ./19 Μαρτ 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 120)
Διαδικασία για την εξέταση υποψηφίων για διορισμό εκπαιδευτικών στην Ελληνική γλώσσα και Ιστορία.
  Έχοντας υπόψη:α)τις διατάξεις των άρθρ. 12 παρ. 3, 13 παρ. 3 και 14 παρ. 10 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄).
  β)Την Η/10183/12.12.85 (Φ.802 Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό", αποφασίζουμε:
  
  
  
Καθορίζουμε ως εξής τη διαδικασία και τις λεπτομέρειες εξέτασης των υποψηφίων για διορισμό σε θέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, για τη διαπίστωση της πλήρους γνώσης και άνετης χρήσης της ελληνικής γλώσσας και γνώσης της ελληνικής ιστορίας, εφόσον έχουν ισότιμο πτυχίο ομοταγούς ιδρύματος της αλλοδαπής και στερούνται απολυτηρίου ελληνικού εξατάξιου γυμνασίου ή λυκείου :
  1.Η εξέταση διενεργείται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και ενώπιον επιτροπής που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αποτελείται από τρεις συμβούλους ή μόνιμους ή με θητεία παρέδρους του παιδαγωγικού Ινστιτούτου ή σχολικούς συμβούλους της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ειδικότητας φιλολόγου, για όλες τις περιπτώσεις.
  2.Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος της επιτροπής από τα μέλη της, αναπληρωματικά μέλη, καθώς και ο γραμματέας της επιτροπής με τον αναπληρωτή του, από διοικητικούς υπαλλήλους της διεύθυνσης προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Οι εξετάσεις διενεργούνται εντός των μηνών Μαρτίου και Σεπτεμβρίου κάθε έτους ή σε συχνότερα χρονικά διαστήματα, ύστερα από απόφαση της ίδιας επιτροπής και συνίσταται σε γραπτή εξέταση σε θέματα που καθορίζει η ίδια επιτροπή και σε προφορική συνέντευξη των υποψηφίων.
  4.Ο χρόνος και ο τόπος διεξαγωγής των εξετάσεων ορίζονται με απόφαση της Επιτροπής.
  5.Η επίδοση των υποψηφίων στη γραπτή και προφορική εξέταση βαθμολογείται και από τα τρία μέλη της επιτροπής με βαθμολογική κλίμακα 1 μέχρι 20. Επιτυχόντες θεωρούνται όσοι παίρνουν βαθμό τουλάχιστον 30 σε κάθε μία εξέταση γραπτή ή προφορική. Όσοι αποτυγχάνουν μπορούν να επανέλθουν για εξέταση στην επόμενη ή επόμενες εξεταστικές περιόδους.
  6.Για το αποτέλεσμα κάθε εξέταση συντάσσεται σχετικό πρακτικό, το οποίο παραδίδεται στη διεύθυνση προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  7.Με βάση τα αποτελέσματα των εξετάσεων εκδίδεται απόφαση του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με τη οποία βεβαιώνεται για κάθε επιτυχόντα η πλήρης γνώση και η άνετη χρήση της ελληνικής γλώσσας, καθώς και η γνώση της ελληνικής ιστορίας.


(Αντί για τη σελ. 162,01(δ) Σελ. 162,01(ε)
Τεύχος 1225-Σελ.65

96.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1600
	 της 10/13 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 76)
Μονιμοποίηση εκπαιδευτικών που υπηρετούν στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
Προϋποθέσεις μονιμοποίησης-Διαδικασία
  ’ρθρ.1.-1.Εκπαιδευτικοί, που υπηρετούν και έχουν προσληφθεί σε δημόσια σχολεία προσχολικής αγωγής, δημοτικής εκπαίδευσης, ειδικής αγωγής, μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 682/1977 (ΦΕΚ 244) και του άρθρ. 9 του Νόμ. 967/1979 (ΦΕΚ 213) και των άρθρ. 58 παρ. 2 στοιχ. α΄ και γ΄ και 62 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄), μπορούν να μονιμοποιηθούν σε οργανικές θέσεις μόνιμων εκπαιδευτικών της δημόσιας πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Η μέσα σε " " φράση, αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α΄ της παρ. 6 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (ανωτ. σελ. 116,415).
  2.Όσοι επιθυμούν να μονιμοποιηθούν πρέπει:
  α)Να υποβάλλουν αίτηση μέσα σε προθεσμία που αρχίζει με τη δημοσίευση αυτού του νόμου και λήγει με τη συμπλήρωση δύο μηνών από τη δημοσίευση των π.δ/των του άρθρ. 3 παρ. 2.
  β)Να έχουν τα προβλεπόμενα από τις κείμενες, κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης, διατάξεις γενικά τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο μονιμοποιούνται εκτός από το ανώτατο όριο ηλικίας.
  Δεν απαιτείται παιδαγωγικό πτυχίο της Σ.Ε.Λ.Ε.-Τ.Ε. για όσους είχαν προσληφθεί στην ιδιωτική εκπαίδευση μέχρι τη λήξη της προθεσμίας του άρθρ. 13 παρ. 6 του Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56).
  Συμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (ανωτ. σελ. 116,385), η διάταξη της άνω περίπτ. β΄ εφαρμόζεται για όλους τους ιδιωτικούς εκπ/κούς που η ηλικία τους κατά τη δημοσίευση του άνω Νόμ. 1600/1986 δεν υπερέβαινε το 70ό έτος.
  Σύμφωνα με το εδάφ. β΄ της παρ. 6 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156,(ανωτ. σελ. 116,408), οι σχετικές προθεσμίες της άνω παρ. 2 θεωρούνται ότι αρχίζουν για όσους εμπίπτουν στην αντικατασταθείσα από τον παρόντα Νόμ. 2327/1995 φράση της άνω παρ. 1, από την έναρξη ισχύος του παρόντος Νόμου και ορίζονται σε έξι (6) μήνες.
  
Σελ. 162,02(ε)
Τεύχος 1225-Σελ.66
  
3.Οι εκπαιδευτικοί της προηγούμενης παραγράφου μονιμοποιούνται εφόσον θα είχαν αποκτήσει δικαίωμα διορισμού στη δημόσια εκπαίδευση, αν είχαν υποβάλει σχετική αίτηση μετά τη λήψη του πτυχίου, το οποίο αποτελεί προσόν διορισμού.
  4.Η μονιμοποίηση γίνεται σε θέση του κλάδου, του οποίου τα ειδικά τυπικά προσόντα έχει ο υποψήφιος και με το βαθμό και μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχει. Αν τα τυπικά προσόντα δεν προβλέπονται για τους υφιστάμενους κλάδους, η μονιμοποίηση γίνεται σε θέση προσωρινού κλάδου που συνιστάται για το σκοπό αυτόν με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η σύσταση των οργανικών θέσεων γίνεται με αυτοδίκαιη μετατροπή των θέσεων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου που κατέχουν οι υποψήφιοι για μονιμοποίηση.
  Μέσα σε δύο μήνες από τη λήξη της προθεσμίας της παρ. 2 εκδίδεται διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στην οποία αναφέρονται οι θέσεις που μετατρέπονται κατά κλάδους, ειδικότητες και βαθμούς και η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.Οι μετατρεπόμενες θέσεις κατά τη διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου προσαυξάνουν τις οργανικές θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού της δημόσιας εκπαίδευσης κατά κλάδους, ειδικότητες και βαθμούς.
  6.Η μονιμοποίηση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου για τις προαγωγές εκπαιδευτικών του αντίστοιχου κλάδου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, στο οποίο μετέχει, όταν εξετάζει θέματα αυτού του νόμου, επιπρόσθετα και εκπρόσωπος της Ομοσπονδίας Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών Λειτουργών Ελλάδας, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το διοικητικό συμβούλιό της. Αν δεν οριστεί μέσα σε δεκαπέντε ημέρες από τη λήψη του σχετικού εγγράφου, το συμβούλιο συγκροτείται νόμιμα με τα υπόλοιπα μέλη.
  7.Εκπαιδευτικοί που εξαιρούνται από τη μονιμοποίηση, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 3, μπορούν να υποβάλουν αίτηση για μονιμοποίηση μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία δύο μηνών από τότε που αποκτούν δικαίωμα διορισμού σύμφωνα με την ίδια παράγραφο. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται για τη μονιμοποίησή τους οι διατάξεις αυτού του νόμου.











Τοποθέτηση - Υπηρεσιακή κατάσταση
  ’ρθρ.2.-1.Οι εκπαιδευτικοί που μονιμοποιούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1, τοποθετούν οργανικά στα σχολεία, στα οποία έχουν οριστικά τοποθετηθεί. Όσοι δεν έχουν οριστικά τοποθετηθεί τίθενται στη διάθεση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, στην περιοχή του οποίου υπηρετούν και τοποθετούνται οργανικά, κατά προτίμηση, στο σχολείο που υπηρετούν αν υπάρχει κενή θέση. Διαφορετικά τοποθετούνται κατά προτίμηση σε σχολεία :α)της ίδιας ομάδας σχολείων β)της περιοχής του ίδιου γραφείου εκπαίδευσης ή γ)της περιοχής του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Οι εκπαιδευτικοί που μονιμοποιούνται σύμφωνα με την παρ. 7 του άρθρ. 1 τίθενται στη διάθεση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, στην περιοχή του οποίου υπηρετούν και τοποθετούνται σύμφωνα με τις διατάξεις που ρυθμίζουν την τοποθέτηση των διοριζομένων εκπαιδευτικών.
  3.Οι εκπαιδευτικοί που μονιμοποιούνται εξελίσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους εκπαιδευτικούς των κλάδων, στους οποίους κατατάσσονται.
  4.Η προϋπηρεσία στην ιδιωτική εκπαίδευση των εκπαιδευτικών που μονιμοποιούνται, καθώς και η υπηρεσία τους στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου, λογίζεται ως πραγματική δημόσια εκπαιδευτική υπηρεσία για κάθε περίπτωση.
  5.Για τα λοιπά θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των εκπαιδευτικών που μονιμοποιούνται εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τους μόνιμους δημόσιους εκπαιδευτικούς.
Επικουρική ασφάλιση
  ’ρθρ.3.-1.Η προϋπηρεσία στην ιδιωτική εκπαίδευση των εκπαιδευτικών που μονιμοποιούνται, καθώς και η υπηρεσία τους στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου, υπολογίζεται για την ασφάλιση στα ταμεία επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας, στα οποία ασφαλίζονται από τη μονιμοποίησή τους.
  2.Οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εξαγοράς της προϋπηρεσίας αυτής στα οικεία ταμεία καθορίζονται με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος αυτού του νόμου. Με όμοιο π.δ/γμα ρυθμίζονται και τα θέματα μεταφοράς στα οικεία ταμεία των ασφαλιστικών εισφορών που έχουν καταβληθεί στο ταμείο επικουρικής ασφάλισης του άρθρ. 52 του Νόμ. 682/1977, στο ταμείο Επικουρικής Ασφάλισης Μισθωτών (Τ.Ε.Α.Μ.) και στον Ειδικό Λογαριασμό παροχών του Τ.Σ.Μ.Ε.Δ.Ε. 

Υπηρεσιακή κατάσταση εκπαιδευτικών 
που δεν μονιμοποιούνται
  ’ρθρ.4.-1.Οι εκπαιδευτικοί, που δεν μονιμοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του νόμου, εξακολουθούν να υπηρετούν στη δημόσια εκπαίδευση με την ίδια σχέση εργασίας και εξελίσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά κατά τα ισχύοντα για τους δημόσιους εκπαιδευτικούς. Η προϋπηρεσία των εκπαιδευτικών αυτών στην ιδιωτική εκπαίδευση, καθώς και η υπηρεσία τους στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου, λογίζεται ως πραγματική δημόσια εκπαιδευτική υπηρεσία για κάθε περίπτωση.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών συνιστώνται οι αναγκαίες θέσεις κατά κλάδους, ειδικότητες και βαθμούς, τις οποίες κατέχουν οι παραπάνω εκπαιδευτικοί. Οι θέσεις αυτές καταργούνται με την αποχώρησή τους για οποιοδήποτε λόγο από την υπηρεσία.
  3.Οι παραπάνω εκπαιδευτικοί τοποθετούνται σε σχολεία σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 αυτού του νόμου.
  4.Μέσα σε πέντε έτη από την πρόσληψή τους ή μέσα σε ένα έτος από τη δημοσίευση αυτού του νόμου στις περιπτώσεις που έχει συμπληρωθεί η 5ετία, μπορούν οι εκπαιδευτικοί αυτού του άρθρου να επιλέξουν ως φορέα συνταξιοδότησης είτε το Δημόσιο είτε το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων. Η Επιλογή γίνεται με δήλωσή τους που υποβάλλεται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και δεν ανακαλείται.
Αύξηση της οργανικότητας 
δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων
  ’ρθρ.5.-1.Μέσα σε ένα τρίμηνο από την ισχύ αυτού του νόμου αυξάνεται η οργανικότητα των δημόσιων δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων είτε με προαγωγή, είτε με ίδρυση νέων, με π.δ/τα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών χωρίς αύξηση των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού. Η αύξηση της οργανικότητας των σχολείων αντιστοιχεί στον αριθμό δασκάλων και νηπιαγωγών που υπηρετούν στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου.
  2.Εφεξής στην αύξηση της οργανικότητας των δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων λαμβάνεται υπόψη και ο αριθμός των δασκάλων και νηπιαγωγών που υπηρετούν στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου.
Μονιμοποίηση εκπαιδευτικών
 που προσλαμβάνονται εφεξής
  ’ρθρ.6.-1.Ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί, που προσ-λαμβάνονται εφεξής στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, μονιμοποιούνται σε οργανικές θέσεις της δημό-σιας εκπαίδευσης ύστερα από αίτησή 

(Αντί για τη σελ. 162,03(γ) Σελ. 162,03(δ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.49

τους που υποβάλλεται εντός δύο μηνών από την πρόσληψή τους. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις αυτού του νόμου για τις προϋποθέσεις και τη διαδικασία μονιμοποίησης, την τοποθέτηση, υπηρεσιακή κατάσταση και επικουρική ασφάλιση.
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 4 αυτού του νόμου εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς της προηγούμενης παραγράφου μέχρι να μονιμοποιηθούν ή μέχρι να αποχωρήσουν από την υπηρεσία.
Εκπαιδευτικοί ισότιμων σχολείων
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 32Β, σελ. 568,34).
Τελική διάταξη
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

97.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243 
	της 7/29 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Όργανα και διαδικασία πειθαρχικής δίωξης εκπαιδευτικού προσωπικού πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 429/1987 (ΦΕΚ Α΄ 192), (κατωτ. αριθ. 100).

97α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.361.25/ΔΙ/1640 
	της 17 Φεβρ./9 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 110)
Αναγνώριση προϋπηρεσίας σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 15 Κεφ. Α΄ παρ. 7 του Νόμ. 1566/1985, αποφασίζουμε :
  1.Για τον καθορισμό του βαθμού εισόδου στην υπηρεσία των εκπαιδευτικών της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης που έχουν προϋπηρεσία σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής απαιτείται η υποβολή πιστοποιητικού της Δ/νσης εκπαίδευσης ελληνοπαίδων εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
  
  
  
Σελ. 162,04(δ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.50
  
2.Το πιστοποιητικό αυτό εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1854/1951 όπως κωδικοποιήθηκε με το Π.Δ. 1041/79 (ΦΕΚ 292 τ.Α΄) βάσει πιστοποιητικού του φορέα του σχολείου, στο οποίο υπηρέτησε ο εκπ/κός, κατά κύριο επάγγελμα, με εβδομαδιαίο ωράριο απασχόλησης τουλάχιστον 18 ώρες χωρίς να του καταβληθεί καμιά αποζημίωση ή βοήθημα αντί σύνταξης ή σύνταξη κατά την αποχώρησή του.
  Το πιστοποιητικό του φορέα του σχολείου πρέπει:
  α)να αναφέρει το συγκεκριμένο σχολείο, στο οποίο υπηρέτησε ο εκπ/κός, το χρονικό διάστημα και αν υπηρέτησε ως νηπιαγωγός, δάσκαλος ή καθηγητής με συγκεκριμένο κλάδο (π.χ. ΠΕ1, ΠΕ2, ΠΕ3 κ.λ.π.) και 
  β)να είναι θεωρημένο από την οικεία ελληνική προξενική αρχή, η οποία οφείλει να βεβαιώνει τη νόμιμη συγκρότηση της Ελληνικής κοινότητας της αλλοδαπής, την κανονική λειτουργία του σχολείου ως πλήρους ημερησίου, την αλήθεια του περιεχομένου του και το γνήσιο της υπογραφής του.
  3."Η πιστοποιούμενη προϋπηρεσία υπολογίζεται:
  α)Για τον καθορισμό βαθμού εισόδου στην υπηρεσία και τη βαθμολογική εξέλιξη των εκπαιδευτικών, σύμφωνα με το άρθρ. 74 του Νόμ. 1566/1985 εφόσον διανύθηκε με τα τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο έχει ή πρόκειται να διοριστεί ο εκπαιδευτικός στη δημόσια εκπαίδευση του εσωτερικού.
  β)Για τη μισθολογική εξέλιξη των εκπαιδευτικών σύμφωνα με το άρθρ. 74 του Νόμ. 1566/1985 και το άρθρ. 16 του Νόμ. 1505/1984 όπως τροποποιήθηκε και βελτιώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1810/1988".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Δ2/8551/2-13 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 458) Απ. Υπ. Παιδείας.














98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/20534 της 5/6 Αυγ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 403)
Καθορισμός θέσεων άρθρ. 15 περίπτ. Γ΄ Νόμ. 1566/85 με αυξημένα προσόντα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 περίπτ. Γ΄ του Νόμ. 1566/85.
  2.Τις ανάγκες της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε διδακτικό προσωπικό με αυξημένα επιστημονικά προσόντα, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον αριθμό των θέσεων κατά κλάδο και τα αυξημένα επιστημονικά προσόντα που απαιτούνται να έχουν οι υποψήφιοι για την κάλυψη των θέσεων αυτών πέραν των βασικών προσόντων του άρθρ. 14 παρ. 8 του Νόμ. 1566/85 ως ακολούθως:
  Α΄.Για την Ειδική Αγωγή
  1.2 θέσεις κλάδου ΠΕ2 Φιλολόγων 
  2.Μία (1) θέση κλάδου ΠΕ15 Οικιακής Οικονομίας
  Για τις θέσεις αυτές απαιτείται, διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών διετούς τουλάχιστον φοίτησης και ειδίκευση στην ειδική αγωγή ή ψυχολογία.
  Β΄.Για τα σχολεία αποδήμων Ελληνοπαίδων.
  1.8 θέσεις κλάδου ΠΕ2 Φιλολόγων
  2.4 θέσεις κλάδου ΠΕ3 Μαθηματικών
  3.3 θέσεις κλάδου ΠΕ4 Φυσικών
  Για τις θέσεις αυτές απαιτείται, διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακός τίτλος διετούς τουλάχιστον φοίτησης σε Αγγλόφωνα ή Αμερικάνικα Πανεπιστήμια αντίστοιχης ειδικότητας ή στις επιστήμες της αγωγής.
  Γ΄.Για τη δευτεροβάθμια εκπαίδεση.
  1.5 θέσεις κλάδου ΠΕ3 Μαθηματικών
  2.5 θέσεις κλάδου ΠΕ4 Φυσικών
  Για τις θέσεις αυτές απαιτείται, διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακός τίτλος διετούς τουλάχιστον φοίτησης στην πληροφορική.
  3.10 θέσεις κλάδου ΠΕ11 Φυσικής Αγωγής 
  4.10 θέσεις κλάδου ΠΕ16 Μουσικής
  Για τις θέσεις αυτές απαιτείται διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακός τίτλος διετούς τουλάχιστον φοίτησης αντίστοιχης ειδικότητας ή στις επιστήμες της αγωγής.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/20690 της 6/10 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 425)
Ρύθμιση θεμάτων διορισμού και παραιτήσεων εκπαιδευτικών.
  
Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδαφ. στ του άρθρ. 7 Νόμ. 1771/1988 ΦΕΚ Α΄ 71 (τόμ. 31,σελ. 34,15...)
  Η παρ. 5 άνω αποφάσεως καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 7 Νόμ. 1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210, (κατωτ. αριθ. 106)













































(Μετά τη σελ. 162,04(δ) Σελ. 162,041
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.51





































100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 429
	της 19 Οκτ./2 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 192)
Όργανα και διαδικασία πειθαρχικής δίωξης εκπαιδευτικού προσωπικού πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 16 παρ. ΣΤ΄ εδάφ. 1 και του άρθρ.62 παρ. 7 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄).
  2.Την αριθ. 462/87 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Έκταση Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται:
  α)Στο εκπαιδευτικό προσωπικό της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, δημόσιας και ιδιωτικής, στο οποίο περιλαμβάνονται και οι υπηρετούντες στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου, με ωριαία αντιμισθία και οι προσωρινοί αναπληρωτές.
  β)Στους διευθυντές σχολικών μονάδων και σχολικών εργαστηριακών κέντρων, τους υποδιευθυντές σχολικών μονάδων και υπεύθυνους τομέων σχολικών εργαστηριακών κέντρων.
  γ)Στους προϊσταμένους των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων εκπαίδευσης.
  δ)Στους προϊσταμένους των διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης και των γραφείων φυσικής αγωγής.
  ε)Στο εκπαιδευτικό προσωπικό του άρθρ. 21 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982.
  στ)Στους σχολικούς συμβούλους της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
Πειθαρχική δικαιοδοσία
  ’ρθρ.2.-Την πειθαρχική δικαιοδοσία στο προσωπικό του προηγούμενου άρθρου ασκούν:
  α)Οι πειθαρχικοί προϊστάμενοι.
  β)Τα πειθαρχικά συμβούλια.
Πειθαρχικοί Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.3.-Οι πειθαρχικοί προϊστάμενοι για το προσωπικό του άρθρ. 1 είναι:
  α)Ο Υπουργός ή Υφυπουργός του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων  για όλο το προσωπικό του άρθρ. 1 ανεξάρτητα από βαθμό.
  β)Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για το προσωπικό υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ του άρθρ. 1.
  γ)Ο Νομάρχης ή ο αναπληρωτής του για το προσωπικό του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος των στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ του άρθρ. 1.
  
δ)Ο προϊστάμενος της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για το προσωπικό του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος των στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ του άρθρ. 1 και για τους εκπαιδευτικούς που σύμφωνα με το άρθρ. 16, περίπτ. Γ΄, παρ. 2 του Νόμ. 1566/1985 αποσπώνται σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία της αλλοδαπής, εκτός από τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων.
  ε)Ο προϊστάμενος του γραφείου πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για το προσωπικό της περιοχής του γραφείου των στοιχ. α΄ και β΄ του άρθρ. 1 εκτός από τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων.
  στ)Στην περίπτωση, που έχει συγκροτηθεί διοικητικός τομέας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης πειθαρχικός προϊστάμενος αντί του Γενικού Γραμματέα είναι ο Ειδικός Γραμματέας (άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/85).
Αρμοδιότητες πειθαρχικών προϊσταμένων
  ’ρθρ.4.-Οι πειθαρχικοί προϊστάμενοι, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 , μπορούν να επιβάλλουν την ποινή της επίπληξης και την ποινή του προστίμου. Την ποινή του προστίμου την επιβάλλουν με τις εξής διακρίσεις:
  α)Ο Υπουργός και ο Υφυπουργός μέχρι και τις αποδοχές τριών μηνών.
  β)Ο Γενικός Γραμματέας μέχρι και τις αποδοχές δύο μηνών.
  γ)Ο Νομάρχης και ο Ειδικός Γραμματέας μέχρι και τις αποδοχές ενός μήνα.
  δ)Οι λοιποί πειθαρχικοί προϊστάμενοι μέχρι και τις αποδοχές μισού μήνα.
Πειθαρχικά Συμβούλια
  ’ρθρ.5.-1.Τα πειθαρχικά συμβούλια κρίνουν: α)σε πρώτο βαθμό και β)ύστερα από έφεση, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2.Τα πειθαρχικά συμβούλια επιλαμβάνονται της πειθαρχικής υπόθεσης μόνο μετά από παραπομπή και μπορούν να επιβάλλουν οποιαδήποτε πειθαρχική ποινή κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Η παραπομπή στα αρμόδια πειθαρχικά συμβούλια ασκείται από τους πειθαρχικούς προϊσταμένους, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 και για το προσωπικό της πειθαρχικής τους δικαιοδοσίας.
  ’ρθρ.6.-Για θέματα που δε ρυθμίζονται από τις διατάξεις αυτού του Π.Δ/τος, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων.
  ’ρθρ.7.-1.Το Π.Δ. 243/86 (ΦΕΚ 117-Α΄) καταργείται από τη δημοσίευση του παρόντος.
  2.Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δ/τος.


(Αντί για τις σελ. 162,05(α)-162,081) Σελ. 162,05(β)
Τεύχος 1151-Σελ. 91

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ./5716
	της 15/21 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 217)
Ρύθμιση θεμάτων επιλογής και τοποθέτησης διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Εκτός από τις παρ. 14 και 15 καταργήθηκε η απόφαση αυτή από την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), ανωτ. σελ. 116,397.
  14.Η προσωρινή αναπλήρωση διευθυντών σχολικών μονάδων και Σ.Ε.Κ. δεν μπορεί να διαρκέσει πέρα από τη λήξη του ίδιου σχολικού έτους. Στις περιπτώσεις βραχείων απουσιών των διευθυντών σχολείων για χρονικό διάστημα μέχρι 2 μηνών και εφόσον δεν υπάρχει υποδιευθυντής ή απουσιάζει ή κωλύεται, καθήκοντα διευθυντή ασκεί ο ανώτερος στο βαθμό εκπαιδευτικός του ίδιου σχολείου και επί ισοβαθμίας ο εκπαιδευτικός που ορίζεται από το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο ύστερα από αξιολόγηση και σύγκριση των ισοβάθμων.
  15.Η τοποθέτηση υποδιευθυντών στις σχολικές μονάδες της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης γίνεται μετά την τοποθέτηση των διευθυντών, με απόφαση του οικείου Νομάρχη ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου που αξιολογεί κατά σειρά τους εκπαιδευτικούς της ίδιας σχολικής μονάδας: α)που έχουν το βαθμό Α΄ και επιθυμούν να ασκήσουν καθήκοντα υποδιευθυντή, β)που έχουν το βαθμό Α΄ και δεν εδήλωσαν ότι επιθυμούν να ασκήσουν καθήκοντα υποδιευθυντή, γ)που έχουν το βαθμό β΄ και επιθυμούν να ασκήσουν καθήκοντα υποδιευθυντή και δ)που έχουν το βαθμό β΄ και δεν εδήλωσαν ότι επιθυμούν να ασκήσουν καθήκοντα υποδιευθυντή. Για την τοποθέτηση υποδιευθυντών στις σχολικές μονάδες εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παρ. 4, 7 και 12 αυτής της απόφασης.
  Η ανωτέρω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοση της από το εδάφ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 16 Νόμ.1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296, (ανωτ. σελ. 116, 372).
  
  
Σελ. 162,06(β)
Τεύχος 1151-Σελ. 92
  
Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 16 Νόμ. 1824/1988 για το σχολικό έτος 1988-1989 οι πίνακες διευθυντών-υποδιευθυντών της άνω εκπ/σης καταρτίζονται το αργότερο μέχρι τέλος Οκτ. 1988.
   (Η ανωτέρω προθεσμία του μήνα παρατάθηκε κατά 15 ημέρες από την Φ. 361.22/77/Δ1/ 7327/ 7-13 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ-Β-377) Απ. Υπ. Παιδείας, που κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τα εδάφ. ΣΤ της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1824/ 1988, ΦΕΚ-Α-296 (ανωτ. σελ. 116, 373).
  Η ανωτέρω προθεσμία του εδαφ. γ παρατάθηκε κατά 7 ημέρες και στη συνέχεια μέχρι 16.7.1988 του εδάφ. γ και μέχρι 31 Ιουλ. 1988 του εδάφ. δ απόφαση: Φ. 361.22/77/Δ1/7327/7-13 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ-Β-377) και Δ2.13450/8 Ιουλ.-12 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ-Β-475) Απ. Υπ. Παιδείας, που κυρώθηκαν και έχουν ισχύ νόμου από τα εδάφ. ΣΤ και Ζ της παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ-Α-296 (ανωτ. σελ. 116,373).
  Οι ανωτέρω μέσα σε ( ) αποφάσεις καταργήθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), ανωτ. σελ. 116,397.

























102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ & ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/1265
	της 7/10 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 96)
Καθορισμός τρόπου απόδειξης της προϋπηρεσίας των εκπαιδευτικών σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ. Ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1810/88.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1824/88
  3.Την Υπουργική απόφαση αριθ. Η/186/11.1.89 (ΦΕΚ 12/Β/11.1.89) περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο απόδειξης της προϋπηρεσίας των εκπαιδευτικών σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης.
Έννοια
  ’ρθρ.1.-1.Σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης κατά την έννοια των διατάξεων των άρθρ. 6 των νόμ. 1810/88 και 1824/88 είναι τα αντίστοιχα με τα δημόσια σχολεία της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης καθώς και της πρώην Γενικής Εκπαίδευσης (Δημοτικής και Μέσης) και της πρώην Επαγγελματικής-Τεχνικής Εκπ/σης (Κατώτερης ή Μέσης), τα οποία δεν ανήκουν στο κράτος αλλά η ίδρυση και η λειτουργία τους διέπονται από τις διατάξεις των νόμων περί ιδιωτικής εκπαίδευσης.
  Οι διατάξεις που αφορούν την πρόσληψη, απόλυση και υπηρεσιακή κατάσταση των εκπ/κων στην ιδιωτική εκπ/ση είναι:
  α)Για τη Γενική Εκπαίδευση, Α. Νόμ. 2545/40, Ν.Δ/μα 3855/58, Ν.Δ/μα 651/70, Νόμ. 682/77.
  β)Για την Τεχνική-Επαγγελματική Εκπ/ση Β.Δ/ μα 671/61, υπουργική απόφαση 33923/10.3.72 (ΦΕΚ 231/72 τ.Β΄) υπ. απόφαση 127359/23.7.72 (ΦΕΚ 917/72 τ,Β΄) Β.Δ/μα 685/72.
  2.Προϋπηρεσίες εκπαιδευτικών της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης σε παιδικούς σταθμούς ή σε άλλες υπηρεσίες δεν εμπίπτουν στις ρυθμίσεις της απόφασης αυτής, εκτός εάν η πρόσληψη τους έχει γίνει σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-1)Για την αναγνώριση της προϋπηρεσίας των εκπαιδευτικών σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης απαιτείται πιστοποιητικό προϋπηρεσίας του αρμόδιου για την πρόσληψή τους οργάνου (Επιθεωρητή ή Προϊσταμένου Εκπαίδευσης), στο οποίο θα αναγράφονται:
  α)το σχολείο ή τα σχολεία στα οποία εργάστηκε, β)οι σχετικές πράξεις πρόσληψης και αποχώρησης, γ)η διάρκεια της προϋπηρεσίας και δ)το εβδομαδιαίο ωράριο διδασκαλίας.
  
Η πρόσληψη μπορεί να έχει γίνει χωρίς την έκδοση ξεχωριστής πράξης του αρμόδιου για την πρόσληψη οργάνου, αλλά με έγκριση αυτού πάνω στην πρόταση πρόσληψης του ιδιοκτήτη ή πάνω στον πίνακα με το προτεινόμενο για πρόσληψη προσωπικό που είχε υποβληθεί για έγκριση.
  Η διάρκεια της προϋπηρεσίας αποδεικνύεται από εις πράξεις πρόσληψης και αποχώρησης, καθώς και από τα λοιπά στοιχεία από τα οποία προκύπτει ότι ο εκπαιδευτικός πράγματι εργάστηκε στο ιδιωτικό σχολείο (έγγραφο ανάληψης υπηρεσίας, επίσημα βιβλία ή έγγραφα).
  2)Σε περίπτωση που υπάρχει πράξη, πρόσληψης και δεν υπάρχει πράξη αποχώρησης ή το αντίθετο, μπορεί στο πιο πάνω πιστοποιητικό προϋπηρεσίας, το στοιχείο της πράξης πρόσληψης ή αποχώρησης να αντικατασταθεί από το βιβλιάριο ενσήμων του Ι.Κ.Α. ή φωτοαντίγραφο αυτού, ή την πράξη αναγνώρισης της προϋπηρεσίας αυτής ως συντάξιμης βάσει του Νόμ. 1405/83.
  Εάν ο εκπαιδευτικός δεν ήταν ασφαλισμένος στο ΙΚΑ μπορούν να ληφθούν υπόψη άλλα επίσημα στοιχεία της εκπαίδευσης από τα οποία θα αποδεικνύεται ότι εργάστηκε σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης π.χ. βιβλία, έγγραφα, καταστάσεις μισθοδοτικές και πληρωμής εισφορών Ι.Κ.Α.
  3)Σε περίπτωση που έχει εκδοθεί πιστοποιητικό προϋπηρεσίας στο οποίο αναγράφεται η πράξη πρόσληψης ή αποχώρησης και βεβαιώνεται ότι δεν υπάρχει κανένα άλλο επίσημο στοιχείο και ο ενδιαφερόμενος προσκομίζει βιβλιάριο ενσήμων ΙΚΑ, η προϋπηρεσία αυτή μπορεί να αναγνωριστεί χωρίς να απαιτείται η έκδοση νέου πιστοποιητικού.
  4)Για την έκδοση του πιο πάνω πιστοποιητικού και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν επίσημα στοιχεία στην οικεία Δ/νση ή Γραφείο Εκπαίδευσης μπορούν να ληφθούν υπόψη και επίσημα στοιχεία τα οποία τυχόν έχει ο ενδιαφερόμενος δηλαδή πράξη πρόσληψης και αποχώρησης, έγγραφο ανάληψης υπηρεσίας βιβλιάριο ενσήμων του ΙΚΑ. 
  5)Σε περίπτωση που δεν προκύπτει από κάποιο επίσημο στοιχείο η ύπαρξη πράξης πρόσληψης ή αποχώρησης, η προϋπηρεσία αυτή δεν μπορεί να αναγνωριστεί.
  6)Ένορκες καταθέσεις, βεβαιώσεις μαρτύρων και υπεύθυνες δηλώσεις σε καμιά περίπτωση δεν είναι δυνατό να ληφθούν υπόψη.
Υπολογισμός χρόνου προϋπηρεσία
  ’ρθρ.3.-1)Η παραπάνω προϋπηρεσία θα προσμετρείται από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας μέχρι την ημερομηνία λύσης με οποιοδήποτε τρόπο της εργασιακής σχέσης.
  2)Εάν η ημερομηνία ανάληψης ή η ημερομηνία λήξης δεν προκύπτει από επίσημα στοιχεία μπορούν να ληφθούν υπόψη οι η-

(Μετά τη σελ. 162,08) Σελ. 162,09
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 41

μερομηνίες που αναγράφονται στα βιβλιάρια ενσήμων του ΙΚΑ, εφόσον η πρόσληψη καλύπτει το ίδιο σχολικό έτος που καλύπτει και η ασφάλιση του ΙΚΑ.
  Εάν δεν υπάρχει ασφαλιστική κάλυψη ή βιβλιάρια ενσήμων ΙΚΑ θα ληφθεί υπόψη η ημερομηνία της πράξης πρόσληψης.
  3)Σε περίπτωση που η πρόσληψη είναι προγενέστερη από την ημερομηνία απόκτησης του απαιτούμενου πτυχίου για τον κλάδο στον οποίο προσλήφθηκε ο ενδιαφερόμενος, για την έναρξη της προϋπηρεσίας θα ληφθεί υπόψη η ημερομηνία λήψης πτυχίου.
Εβδομαδιαίο ωράριο διδασκαλίας
  ’ρθρ.4.-1)Σε περίπτωση παράλληλης υπηρεσίας σε περισσότερα από ένα ιδιωτικά σχολεία με μειωμένο ωράριο, εάν το ωράριο αυτό υπολογιζόμενο αθροιστικά είναι τουλάχιστον 18 ώρες την εβδομάδα, η υπηρεσία αυτή θεωρείται ότι έχει προσφερθεί με πλήρες ωράριο.
  2)Σε περίπτωση που η παραπάνω προϋπηρεσία έχει προσφερθεί με εβδομαδιαίο ωράριο διδασκαλίας λιγότερο των 18 ωρών σε ένα ή περισσότερα σχολεία θα υπολογιστεί ο χρόνος προϋπηρεσίας κλασματικά σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 6 του Νόμ. 1824/88. 
  3)Με τον ίδιο τρόπο θα υπολογιστεί και η προϋπηρεσία των Διευθυντών σχολικών μονάδων και των Προϊσταμένων Τμημάτων καθώς και των εκπαιδευτικών στα εσπερινά σχολεία δηλ. κλασματικά σύμφωνα με την πιο πάνω διάταξη. 
  4)Το εβδομαδιαίο ωράριο διδασκαλίας είναι αυτό που αναγράφεται στην πράξη πρόσληψης ή στην απόφαση έγκρισης διαφορετικού ωραρίου. Εάν το ωράριο δεν αναγράφεται στην παραπάνω πράξη, είναι δυνατό αυτό να αποδεικνύεται από άλλα επίσημα στοιχεία των εκπαιδευτικών αρχών ή του Ι.Κ.Α.
  Σε αντίθετη περίπτωση δεν μπορεί να αναγνωριστεί η προϋπηρεσία αυτή. 
  Η αναγραφή στην πράξη πρόσληψης "πλήρες ωράριο" θεωρείται επαρκής.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5-Η αναγνώριση της αναφερόμενης προϋπηρεσίας γίνεται από 1.7.88 ημερομηνία που ίσχυε ο Νόμ. 1810/88 και με πράξη του αρμόδιου οργάνου για τη χορήγηση μισθολογικών κλιμακίων και χρονοεπιδομάτων.


Σελ. 162,10
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 42

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 361.1/196/Δ1/5313
	της 5/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 471)
Προϋποθέσεις για την αποκατάσταση εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που απολύθηκαν για εγκατάλειψη θέσης.
  Έχοντας υπόψη το γεγονός ότι ελάχιστοι εκπαιδευτικοί απολύθηκαν στο παρελθόν για εγκατάλειψη θέσης και εξαιτίας πλημμελούς πληροφόρησης δεν μπόρεσαν να αποκατασταθούν με συνέπεια και την απώλεια του συνταξιοδοτικού του δικαιώματος, αποφασίζουμε:
  1.Εκπαιδευτικοί της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που απολύθηκαν για εγκατάλειψη θέσης, μπορούν να υποβάλλουν αίτηση διορισμού στη δημόσια εκπαίδευση εντός μηνός από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής και να διοριστούν εφόσον συμπληρώθηκε πενταετία από την απόλυσή τους και δεν έχουν υπερβεί το πεντηκοστό έτος της ηλικίας τους.
  2.Οι εκπαιδευτικοί της προηγούμενης περίπτωσης εγγράφονται στις επετηρίδες διοριστέων εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με την ημερομηνία της συμπλήρωσης πενταετίας από την απόλυσή τους.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από το εδάφ. α΄ της παρ. 10 άρθρ. 7 Νόμ. 1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210, (κατωτ. αριθ. 106). Σύμφωνα δε με το εδάφ. β΄ της άνω παρ. 10 Νόμ. 1865/1989 προθεσμία της παρ. 1 άνω Αποφάσεως παρατείνεται και λήγει ένα μήνα από τη δημοσίευση του Νόμ. 1865/1989 (28 Σεπτ. 1989).

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ1/2223
	της 3/15 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 193)
Τρόπος απόδειξης προϋπηρεσίας εκπ/κων σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης στις περιπτώσεις που τα δικαιολογητικά δεν είναι πλήρη.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ. Ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1810/1988.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1824/88.
  3.Την υπουργική απόφαση αριθ. Δ1/1265/7.2.89 (ΦΕΚ 96/10.2.89 τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  Το εβδομαδιαίο ωράριο διδασκαλίας και η διάρκεια της προϋπηρεσίας των εκπαιδευτικών σε σχολεία της ιδιωτικής εκπαίδευσης που δεν αποδεικνύονται με τα δικαιολογητικά που ορίζονται στην υπουργική απόφαση αριθ. Δ1/1265/7.2.89 (ΦΕΚ 96/10.2.89 τ.Β΄), (ανωτ. αριθ. 102), θα εξετάζονται από τα αρμόδια υπηρεσιακά συμβούλια (ΚΥΣΠΕ και ΚΥΣΔΕ), εφόσον υπάρχουν μεν επίσημα στοιχεία των υπηρεσιών της εκπαίδευσης, αλλά τα στοιχεί αυτά δεν είναι πλήρη όπως ορίζονται στην πιο πάνω απόφαση.
  
Τα ανωτέρω συμβούλια θα εξετάζουν τα στοιχεία που θα υποβάλλονται μέσω των αρμόδιων Δ/νσεων και Γραφείων Εκπ/σης και θα αποφασίζουν σχετικά.
  Η πράξη του Συμβουλίου εγκρίνεται με υπουργική απόφαση και εκτελείται από εις αρμόδιες Δ/νσεις και Γραφεία Εκπ/σης στα οποία ανήκουν οργανικά οι εκπαιδευτικοί.
  Τροποποιήθηκε από την Δ2/24997/3-24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 805), αποφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκ., κατωτ. αριθ. 107.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2. 11904
	της 14 Ιουλ./2 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 568)
Αντικατάσταση της Υπουργικής Απόφασης που αφορά την αναγνώριση προϋπηρεσίας εκπαιδευτικών που δίδαξαν σε τάξεις ή τμήματα ελληνοπαίδων μέσα σε ξένα σχολεία. 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 κεφ. Α΄ παρ. 7 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167 Α΄) και του άρθρ. 8 παρ. 3 του Νόμ 1813/88 (ΦΕΚ 243/Α΄).
  2.Την αριθ. Φ. 361.25/33/Δ1/15101/23.12.87 Απόφασή μας (ΦΕΚ 782/31.12.87 τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  Αντικαθιστούμε την αριθ. Φ. 361.25/33/Δ1/15101/ 23.12.87 (ΦΕΚ 782/31.12.87 τ.Β΄) απόφασή μας ως ακολούθως:
  Ι.Για τον καθορισμό του βαθμού εισόδου στην υπηρεσία των εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που έχουν προϋπηρεσία σε ξένα σχολεία του εξωτερικού στα οποία δίδαξαν σε τάξεις ή τμήματα ελληνοπαίδων απαιτείται:
  Πιστοποιητικό του επίσημου, για την πρόσληψή τους, εκπαιδευτικού φορέα του ξένου Κράτους στο οποίο πρέπει να αναφέρονται τα ακόλουθα: α)Το συγκεκριμένο ξένο ή ξένα σχολεία στα οποία δίδαξε ο εκπαιδευτικός σε τάξεις ή τμήματα ελληνοπαίδων στην ελληνική γλώσσα.
  β)Ο χρόνος υπηρεσίας, γ)το εβδομαδιαίο ωράριο απασχόλησης, δ)το πλήρες εβδομαδιαίο ωράριο απασχόλησης που ίσχυε στη συγκεκριμένη χώρα, το κρίσιμο χρονικό διάστημα, για την αντίστοιχη ειδικότητα και ε)ότι για το χρόνο αυτό δεν του καταβλήθηκε αποζημίωση ή βοήθημα αντί σύνταξης ή σύνταξη. 
  Στις περιπτώσεις που ο επίσημος εκπαιδευτικός φορέας δεν έχει αρμοδιότητα για την έκδοση πιστοποιητικού της περίπτ. ε΄ της προηγούμενης παραγράφου απαιτείται πιστοποιητικό της αντίστοιχης αρμόδιας επίσημης αρχής του κράτους αυτού.
  
  
(Αντί για τη σελ. 162,11) Σελ. 162,11(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 93
  
Τα πιστοποιητικά αυτά πρέπει να είναι θεωρημένα για τη γνησιότητα της υπογραφής τους από την οικεία ελληνική διπλωματική ή προξενική αρχή ή από την αρμόδια Αρχή της χώρας που υπηρέτησε ο εκπαιδευτικός και να συνοδεύεται από επίσημη μετάφραση από την Ελληνική διπλωματική Αρχή στο εξωτερικό η από το Υπουργείο Εξωτερικών.
  ΙΙ.Η πιστοποιούμενη προϋπηρεσία υπολογίζεται:
  α)Για τον καθορισμό βαθμού εισόδου στην υπηρεσία , τη βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξη των εκπαιδευτικών σύμφωνα με την παρ. 7 κεφ. Α και Β του άρθρ. 15 και το άρθρ. 74 Νόμ. 1566/85, εφόσον α)διανύθηκε με τα τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο έχει ή πρόκειται να διοριστεί ο εκπαιδευτικός στη δημόσια εκπαίδευση του εσωτερικού και β)έχει προσφερθεί με το πλήρες εβδομαδιαίο ωράριο απασχόλησης που ίσχυε στα σχολεία της συγκεκριμένης χώρας που προσφέρθηκε.
  2)Για τη μισθολογική εξέλιξη των εκπαιδευτικών σύμφωνα με το άρθρ. 74 του νόμ. 1566/85 και το άρθρ. 16 του Νόμ. 1505/84 όπως τροποποιήθηκε και βελτιώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1810/88 εφόσον έχει προσφερθεί με τα τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο είχε προσληφθεί και με το πλήρες εβδομαδιαίο ωράριο απασχόλησης που ίσχυε στα σχολεία της συγκεκριμένης χώρας που προσφέρθηκε η προϋπηρεσία αυτή.
  ΙΙΙ.Η πιο πάνω προϋπηρεσία των εκπαιδευτικών υπολογίζεται και για σύνταξη εφόσον έχει τις προϋποθέσεις του άρθρ. 8 (παρ. 3) του Νόμ. 1813/88 δηλαδή, έχει προσφερθεί κατά κύριο επάγγελμα και πλήρη και αποκλειστική απασχόληση.















Σελ. 162,12(α)
Τεύχος 1151-Σελ.94

106.	ΝΟΜΟΣ υπ' άριθ.1865
	της 27/28 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Μεταγγραφές φοιτητών και σπουδαστών εσωτερικού-εξωτερικού  και κατατάξεις πτυχιούχων στα Ανώτατα και στα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα και άλλες διατάξεις.
Διοικητικές διατάξεις για την Πρωτοβάθμια 
και Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση
  ’ρθρ.7.-1.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ιδρύονται και λειτουργούν στην Ελλάδα Σχολεία Παλιννοστούντων (πρώην Αποδήμων) Ελληνοπαίδων και καθορίζονται οι οργανικές θέσεις του εκπαιδευτικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού, τα προσόντα και ο τρόπος τοποθέτησης-μετάθεσης-απόσπασης του προσωπικού αυτού. Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των αντίστοιχων σχολείων, τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα, τα χρησιμοποιούμενα βιβλία, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με την λειτουργία των σχολείων αυτών.
  Η παρ. 9 του άρθρ. 31 του νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 τ.Α΄) εφαρμόζεται και για τους εκπαιδευτικούς των σχολείων αυτών.
  2.(Κυρώνεται και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου η 2036064/4519/0022/1989 (ΦΕΚ Β΄ 483) Απ. Υπ. Οικ. και Εθν. Παιδ. (κατωτ. σελ. 224,12).
  3.Για την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης παρατείνεται και κατά το ακαδημαϊκό έτος 1989-90 η λειτουργία των ΣΕΛΜΕ-ΣΕΛΔΕ, οι οποίες εξακολουθούν να διέπονται από τις κείμενες γι' αυτές διατάξεις.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων οι αρμοδιότητες που προβλέπονται από τα άρθρ. 3 παρ. 2, 5 και 7 παρ. 2 του α.ν. 627/1968 μπορεί να ανακατανέμονται μεταξύ του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου, του αντιπροέδρου του διοικητικού συμβουλίου, του διευθυντή-συντονιστή του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.), οι οποίοι παρέχουν τις υπηρεσίες τους κατά πλήρη απασχόληση.
  Οι μηνιαίες αποδοχές των προσώπων αυτών καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  5.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 3 Νόμ. 1351/ 1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31, σελ. 34,07).
  6.Το επίδομα που προβλέπεται από το άρθρ. 12 του νόμ. 1586/1986 (τόμ. 2Α, σελ. 316,893), καταβάλλεται και στους προϊσταμένους των οργανικών μονάδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για το οποίο δεν έχει ακόμα εκδοθεί νέος οργανισμός σύμφωνα με τα άρθρ. 12 παρ. 1 του νόμ. 1256/1982 και 24 παρ. 5 του νόμ. 1558/1985 (τόμ. 1, σελ. 84,315).
  
7.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται τα όργανα, η διάρκεια και κάθε λεπτομέρεια που αφορούν τις επιμορφώσεις εκπαιδευτικών, οι οποίες προβλέπονται από τα άρθρ. 28 παρ. 1 και 2 και 29 του νόμ. 1566/1985, όπως τροποποιήθηκαν από το άρθρ. 12 του νόμ. 1824/1988. Στις περιπτώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 12 του νόμ. 1824/1988 στην έκδοση των προεδρικών δ/των συμπράττει και ο Υπουργός Οικονομικών.
  8.Στους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας και τριτοβάθμιας εκπαίδευσης καταβάλλεται αποζημίωση για την απασχόλησή τους στην εκτέλεση εργασιών που έχουν σχέση με τη διενέργεια των γενικών εξετάσεων, τη βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων και γενικά την ολοκλήρωση της διαδικασίας των εξετάσεων αυτών μετά την 30ή Ιουνίου του αντίστοιχου έτους για μη χρήση μέρους των θερινών διακοπών τους με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων που ρυθμίζουν τη χορήγηση αποζημίωσης για μη χορηγηθείσα κανονική άδεια.  Η αποζημίωση για κάθε μέρα μη χρήσης διακοπών ορίζεται ίση προς το 1/30 των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών  του εκπαιδευτικού. Όσοι εκπαιδευτικοί και διοικητικοί υπάλληλοι της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων και των περιφερειακών εκπαιδευτικών υπηρεσιών, επιστάτες και καθαρίστριες σχολείων απασχολούνται στις παραπάνω εργασίες τα Σάββατα και τις Κυριακές κατά τους μήνες Ιούνιο και Ιούλιο λαμβάνουν για κάθε Σάββατο και Κυριακή πρόσθετη αποζημίωση ίση με το 75% του 1/30 των συνολικών 
μηνιαίων αποδοχών τους. Οι εκκαθαρίσεις των αποζημιώσεων αυτών γίνονται από τους εκκαθαριστές των τακτικών αποδοχών των ενδιαφερομένων και βαρύνουν τις πιστώσεις των προϋπολογισμών των οικείων φορέων. Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται και για την απασχόληση στις γενικές εξετάσεις έτους 1989.
  9.(Καταργείται η παρ. 5 της Δ2/20690/1987, ΦΕΚ Β΄ 425, Απ. Υπ. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 99).
  10.α)(Κυρώνεται και από την έκδοση της έχει ισχύ νόμου η Φ. 361.1/196/Δ1/5313/1989, ΦΕΚ Β΄ 471, Απ. Υπ. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 103).
  β)Η μηνιαία προθεσμία της παρ΄. 1 της απόφασης που αναφέρεται στο προηγούμενο εδάφιο παρατείνεται και λήγει ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  11.Ο χρόνος παραμονής έξω από την υπηρεσία ιδιωτικών εκπαιδευτικών, οι οποίοι υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος σε ιδιωτικά ή δημόσια σχολεία με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου η έχουν μονιμοποιηθεί κατά τις δια-τάξεις του νόμ. 1600/1986 (ανωτ. αριθ. 96) και είχαν απολυθεί ή εξαναγκασθεί σε παραίτηση από ιδιωτικά σχολεία κάθε βαθμίδας μετά την 21η Απρ. 1967 λόγω της αντίθεσής τους προς το

(Αντί για τη σελ. 162,13) σελ. 162,13(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 95

τότε καθεστώς, αναγνωρίζεται ως χρόνος υπηρεσίας για κάθε συνέπεια εκτός συνταξιοδοτικών συνεπειών, με απόφαση του αρμοδίου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου, που λαμβάνεται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων, η οποία υποβάλλεται προς την Υπηρεσία όπου υπηρετούν μέσα σε τρεις μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος. Οι κάθε είδους εισφορές προς τους ασφαλιστικούς οργανισμούς κύριας ή επικουρικής ασφάλισης για την εξαγορά του αναγνωριζομένου χρόνου υπηρεσίας βαρύνουν τον Ειδικό Λογαριασμό Ιδιωτικής Εκπαίδευσης.
  12.Οι συμβάσεις έργου για τον καθορισμό των δημόσιων σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που έχουν συναφθεί από τις οικείες σχολικές επιτροπές, ανανεώνονται για το χρονικό διάστημα από 1-9-1989 μέχρι τη σύσταση σχολικών επιτροπών ως δημοτικών ή κοινοτικών νομικών προσώπων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.2 παρ. 2 της κανονιστικής απόφ. Δ4/162/28/3/ 1989 (ΦΕΚ 238/5-4-1989 τ.Β΄).
  13.Ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί όλων των κλάδων και ειδικοτήτων, οι οποίοι υπηρετούσαν κατά τη δημοσίευση της αριθ. Δ5/3285/5-6-1989 απόφασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εργασίας (ΦΕΚ 448/89 τ.Β΄) και απολύθηκαν από κάθε είδους ιδιωτικά σχολεία έκτοτε και μέχρι τη λήξη του σχολικού έτος 1989-1990, προσλαμβάνονται στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και με το βαθμό και το μισθολογικό κλιμάκιο που κατέχουν. Η πρόσληψη γίνεται μετά από αίτησή τους σε οργανικές θέσεις που συνιστώνται προ τούτο, χωρίς να απαιτείται να συντρέχει οποιαδήποτε άλλη από τις προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 62 του νόμ. 1566/1985. Η παρ. 2 του άρθρ., 62 του νόμ. 1566/ 1985 εφαρμόζεται και για τους εκπαιδευτικούς της παρούσας παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31, σελ. 68,740.





Σελ. 162,14(α)
Τεύχος 1151-Σελ. 96

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/24997
	της 3/24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 805)
Τροποποίηση της Δ1/2223/3.3.89 αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. (ανωτ. αριθ. 104)
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ. Ζ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1810/88.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1824/88.
  3.Την Υπουργική απόφαση Δ1/1265/7.2.89 (ΦΕΚ 96/10.7.89 τ.Β΄)
  4)Την υπ' αριθ. Η/2871/30.4.90 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων περί καθορισμού αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την Δ1 /2223/3.3.89 (ΦΕΚ 193 τ.Β΄/15.3.89) απόφαση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ορίζουμε, ότι η προϋπηρεσία εκπαιδευτικών της δημόσιας δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που έχει παρασχεθεί πριν από το διορισμό τους στο δημόσιο, σε ιδιωτικά σχολεία και που η διάρκειά της και το εβδομαδιαίο ωράριο διδασκαλίας δεν αποδεικνύονταν με τα οριζόμενα, από τη Δ1/1265/7.2.89 (ΦΕΚ 96 τ.Β΄/10.8.89) (ανωτ. αριθ. 102), Υπουργική απόφαση, δικαιολογητικά, θα εξετάζονται από τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (ΠΥΣΔΕ).
  Στη συνέχεια οι αποφάσεις των ΠΥΣΔΕ θα εγκρίνονται με απόφαση του Νομάρχου και θα εκτελούνται από τη διεύθυνση στην οποία ανήκουν οργανικά οι εκπαιδευτικοί.














108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2029408/3387/002
	της 7/21 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 366)
Ανακαθορισμός επιδόματος θέσης σε προϊσταμένους και Δ/ντες Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ. 11 περ. Γ΄ παρ. 4 του Νόμ. 1566/85 και του άρθρ. 15 παρ. 3 του Νόμ. 1304/82 όπως αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1566/85.
  2.Του άρθρ. 16 παρ. 16 και 17 του Νόμ. 1586/86.
  3.Την αριθ. 39457/1078/16.4.87 (ΦΕΚ 204/16.4.87, τ.Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας "Χορήγηση επιδόματος θέσης σε προϊσταμένους και Δ/ντες Π/θμιας και Δ/θμιας Εκπαίδευσης".
  4.Την αριθ. Υ/1847/1078399/1182/0001/92 (ΦΕΚ 525/Β/92) κοινή απόφαση του πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  5.Του άρθρ. 40 του Νόμ. 849/78 ΦΕΚ 232/1978 τ.Α΄.
  6.Την ανάγκη αύξησης του επιδόματος θέσης που χορηγήθηκε με την αριθ. 39457/1078/16.4.87 (ΦΕΚ 204/16.4.87 τ.Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας.
  7.Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού έτους 1993 δραχμ. 454.844.880 (ειδικός φορέας 19-610 ΚΑΕ 0237 δραχμ. 202.262.160 και ειδικός φορέας 19-710 ΚΑΕ 0237 δραχμ. 252.582. 720) όπως προκύπτει από το σχετικό πίνακα δαπάνης. 
  Η ανωτέρω δαπάνη θα καλυφθεί με τροποποίηση του Κρατικού Προϋπολογισμού και συγκεκριμένα με τροποποίηση του (αύξηση της πίστωσης του ΚΑΕ 0237 των ειδ. φορέων 19-610 και 19-710 κατά δραχμ. 202.262.160 και δραχμ. 252.582.720 αντίστοιχα και ισόρροπη μείωση της πίστωσης του ΚΑΕ 5214 των ειδ. φορέων 19-610 και 19-710 αντίστοιχα του προϋπολογισμού του ΥΠΕΠΘ οικ. έτους 1993) για την οποία έχει εκδοθεί η αριθ. 2020457/22.4.93 απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Ανακαθορίζουμε από 1ης Ιαν. 1993 το επίδομα θέσης που καταβάλλεται στους παρακάτω προϊσταμένους, διευθυντές και υποδιευθυντές υπηρεσιών και σχολικών μονάδων της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης για το χρονικό διάστημα της 4ετίας που ασκούν τα καθήκοντα αυτά ως εξής:
  α)Προϊσταμένους Δ/νσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπ/σης δραχμ. 23.000.
  β)Προϊσταμένους Γραφείων: Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπ/σης και Φυσικής Αγωγής δραχμ. 20.000.
  
  
γ)Διευθυντές γενικών, κλασσικών, τεχνικών επαγγελματικών λυκείων και ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων δραχμ. 17.500.
  δ)Διευθυντές γυμνασίων, τεχνικών και επαγγελματικών σχολών, 4θεσίων και πάνω δημοτικών σχολείων και σχολικών εργαστηριακών κέντρων δραχμ. 16.000.
  ε)Υποδιευθυντές σχολικών μονάδων, υπεύθυνους τομέων σχολικών εργαστηριακών κέντρων και προϊσταμένους τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων Α/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης δραχμ. 9.500.
  στ)Προϊσταμένους μονοθεσίων, διθεσίων και τριθεσίων δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων δραχμ. 5.000.
  Το επίδομα αυτό καταβάλλεται όπως και οι αποδοχές με τις μισθοδοτικές καταστάσεις και υπόκειται στις κρατήσεις των άλλων επιδομάτων, θα εντέλλεται δε στον ΚΑΕ 0237 υπό κατονομασία "επίδομα θέσης" του Νόμ. 1586/86 και Νόμ. 1566/85.

109.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 320
	της 24/25 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Αξιολόγηση του έργου των εκπαιδευτικών και του εκπαιδευτικού έργου στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια εκπαίδευση 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1304/82 (ΦΕΚ 144/Α) "Για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και στη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 6 του Νόμ. 2043/92 (ΦΕΚ 79/Α) "Εποπτεία και Διοίκηση της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις", με τις οποίες αντικαταστάθηκε το άρθρ. 11 παρ. 1 περ. Δ του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167/Α) "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις".
  3.Την 1/92 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού (άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, όπως αυτό προσετέθη με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92)
  5.Την 601/93 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
ΕΝΝΟΙΑ ΚΑΙ ΣΚΟΠΟΣ ΤΗΣ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 
ΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ ΕΡΓΟΥ
  ’ρθρ.1.-1.Με τον όρο αξιολόγηση του εκπαιδευτικού έργου νοείται η εκτίμηση της απόδοσης της παρεχόμενης εκπαίδευσης γενικά.
  Κατά την αξιολόγηση εκτιμάται το έργο κάθε εκπαιδευτικού χωριστά, το έργο της σχολικής μονάδας συνολικά καθώς και η απόδοση του εκπαιδευτικού συστήματος σε περιφερειακό και εθνικό επίπεδο.

(Μετά τη σελ. 162,14(α) Σελ. 162,15
Τεύχος 1225-Σελ. 67
  
2.Σκοπός της αξιολόγησης είναι η διαρκής βελτίωση της παρεχόμενης εκπαίδευσης. Για την επίτευξη του σκοπού αναλύονται τα αποτελέσματα του εκπαιδευτικού έργου, προσδιορίζονται τυχόν αποκλίσεις από τους επιδιωκόμενους στόχους και αναζητούνται τα αίτια, ώστε να γίνονται οι απαραίτητες διορθωτικές παρεμβάσεις και αναπροσαρμογές.
  3.Η αξιολόγηση του έργου του εκπαιδευτικού συντελεί στη βελτίωση του εκπαιδευτικού έργου. 
  Συγκεκριμένα βοηθεί τον εκπαιδευτικό:
  α.Να ενισχύει την αυτογνωσία του ως προς την επιστημονική του συγκρότηση, την παιδαγωγική του κατάρτιση και τη διδακτική του ευστοχία.
  β.Να σχηματίζει μία θεμελιωμένη εικόνα για την απόδοση του έργου του και 
  γ.Να προσπαθεί να βελτιώνει την προσφορά του στο μαθητή, αξιοποιώντας τις διαπιστώσεις και οδηγίες του Σχολικού Συμβούλου.
  Επιπλέον η αξιολόγηση του έργου του εκπαιδευτικού αποβλέπει στην ικανοποίηση των ίδιων των εκπαιδευτικών από την αναγνώριση του έργου τους και παρέχει κίνητρα σε όσους επιθυμούν να εξελιχθούν και να υπηρετήσουν σε θέσεις στελεχών της εκπαίδευσης.
  4.Τέλος, η συστηματική ανάλυση και μελέτη των στοιχείων της αξιολόγησης του έργου των εκπαιδευτικών λειτουργεί ως ανατροφοδοτικός μηχανισμός για την επιμόρφωσή τους σε περιφερειακό και εθνικό επίπεδο.
ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ 
ΕΡΓΟΥ ΣΕ ΕΠΙΠΕΔΟ ΣΧΟΛΙΚΗΣ ΜΟΝΑΔΑΣ 
ΚΑΙ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΣ
  ’ρθρ.2.-1.Στο πλαίσιο των γενικών σκοπών της εκπαίδευσης και των ειδικών σκοπών των διδασκομένων μαθημάτων σε κάθε βαθμίδα της εκπαίδευσης, ο σύλλογος των διδασκόντων κάθε σχολικής μονάδας σε συνεργασία με τους οικείους Σχολικούς Συμβούλους προγραμματίζει στην αρχή κάθε σχολικού έτους τις διδακτικές και τις ευρύτερες εκπαιδευτικές δραστηριότητές της.
  2.Στο τέλος του διδακτικού έτους το εκπαιδευτικό έργο κάθε σχολικής μονάδας αξιολογείται από το σύλλογο των διδασκόντων-αφού λάβει υπόψη του και τη σχετική γνώμη του Συλλόγου Γονέων και Κηδεμόνων-προκειμένου να επισημανθούν αδυναμίες και να βελτιωθεί ο προγραμματισμός του επόμενου έτους. Σχετική έκθεση υποβάλλεται από το Διευθυντή του σχολείου στο Γραφείο των Σχολικών Συμβούλων και στον οικείο Προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης.
  
Σελ. 162,16
Τεύχος 1225-Σελ. 68
  
3.Με βάση τις εκθέσεις αυτές και τις προσωπικές τους παρατηρήσεις οι Σχολικοί Σύμβουλοι και οι Προϊστάμενοι Γραφείων Εκπαίδευσης συντάσσουν εκθέσεις για το εκπαιδευτικό έργο των σχολικών μονάδων της περιφέρειάς τους, τις οποίες υποβάλλουν οι Σχολικοί Σύμβουλοι στον οικείο Συντονιστή Σχολικών Συμβούλων και οι Προϊστάμενοι Γραφείων στον Προϊστάμενο της οικείας Διεύθυνσης, οι οποίοι συντάσσουν γενική έκθεση κατά νόμο. Οι γενικές αυτές εκθέσεις, καθώς και οι επιμέρους εκθέσεις των Σχολικών Συμβούλων και των Προϊσταμένων Γραφείων, υποβάλλονται με ευθύνη των Συντονιστών και των Προϊσταμένων Διευθύνσεων στο Υπουργείο Παιδείας και το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, προκειμένου να αποτελέσουν βασικό υλικό για τον εκπαιδευτικό σχεδιασμό σε εθνικό επίπεδο.
ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ ΤΟΥ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ
  ’ρθρ.3.-1.Η αξιολόγηση του έργου του εκπαιδευτικού γίνεται από τον οικείο Σχολικό Σύμβουλο και από το Διευθυντή της σχολικής μονάδας, στην οποία υπηρετεί ο εκπαιδευτικός. Για την αξιολόγηση αυτή, που αποτελεί φυσική συνέπεια και επιστέγασμα μακράς και πολύπλευρης συνεργασίας τους σε ποικίλους τομείς της εκπαιδευτικής πράξης, συντάσσεται ιδιαίτερη έκθεση από καθένα εκ των ανωτέρω.
  2.Η αξιολόγηση του έργου του εκπαιδευτικού από το Σχολικό Σύμβουλο διαμορφώνεται σταδιακά από τη συνεχή επικοινωνία τους:
  α)Στα ενημερωτικά σεμινάρια και τις άλλες επιμορφωτικές συναντήσεις, που διοργανώνονται από το Σχολικό Σύμβουλο.
  β)Κατά τη συνεργασία τους για την αναζήτηση λύσεων σε επιστημονικά, παιδαγωγικά και διδακτικά θέματα.















  
γ)Κατά τις επισκέψεις του Σχολικού Συμβούλου στο σχολείο του εκπαιδευτικού και στην αίθουσα διδασκαλίας.
  Για τη σύνταξη της Έκθεσης Αξιολόγησης του έργου του εκπαιδευτικού ο Σχολικός Σύμβουλος συνεκτιμά:
  i)την ενεργητική συμμετοχή του εκπαιδευτικού σε όλες τις περιπτώσεις συνεργασίας τους που αναφέρονται προηγουμένως.
  ii)τα συγκεκριμένα στοιχεία που προέκυψαν από την παρακολούθηση 2 τουλάχιστον διδασκαλιών του εκπαιδευτικού, σε διαφορετικές ημέρες και πάντοτε ύστερα από σχετική προσυνενόηση.
  iii)ατομική έκθεση στην οποία συντάσσει ο εκπαιδευτικός και στην οποία περιλαμβάνονται όσα στοιχεία κρίνει σκόπιμο ότι πρέπει να γνωρίζει ο Σχολικός Σύμβουλος για τον τρόπο εργασίας του γενικά και για τις διδασκαλίες του προγηούμενου εδ. ii.
  3.Ο Σχολικός Σύμβουλος αξιολογεί:
  α)την επιστημονική κατάρτιση του εκπαιδευτικού, δηλαδή
  -την απαραίτητη για το έργο του επιστημονική συγκρότηση
  -την κατοχή της διδακτέας ύλης
  -την ενημέρωσή του στις νεότερες εξελίξεις της επιστήμης του σε συνδυασμό με το βαθμό προσφοράς σύγχρονων επιστημονικών γνώσεων στο σχολείο
  -την επιστημονική - εκπαιδευτική δραστηριότητά του, όπως η ενεργός συμμετοχή του σε σεμινάρια, οι κρίσεις και οι προτάσεις του για τη βελτίωση της εκπαιδευτικής διαδικασίας κ.α. και
  β)την παιδαγωγική - διδακτική του ικανότητα, δηλαδή
  -τον προγραμματισμό του διδακτικού του έργου και σχεδιασμό των επιμέρους ενοτήτων
  -την ορθή χρήση κατάλληλης κατά περίπτωση μεθόδου και εποπτικών μέσων διδασκαλίας
  -την εξασφάλιση του ενδιαφέροντος και της συμμετοχής όλων των μαθητών στη διδασκαλία
  -τον έλεγχο της αφομοίωσης των διδαχθέντων 
  -την ικανότητα αξιολόγησης της επίδοσης των μαθητών
  -τη δημιουργία του απαραίτητου παιδαγωγικού κλίματος με τους μαθητές και την υποβοήθησή τους για ομαλή και δημιουργική προσαρμογή στη σχολική εργασία και ζωή.
  4.Η αξιολόγηση του έργου του εκπαιδευτικού από το Διευθυντή του σχολείου διαμορφώνεται μέσα από την καθημερινή τους συνεργασία.
  Ο Διευθυντής του Σχολείου αξιολογεί:
  α)την υπηρεσιακή συνέπεια, την υπευθυνότητα και την ανάπτυξη πρωτοβουλιών από τον εκπαιδευτικό, δηλαδή
  -την υπεύθυνη άσκηση των καθηκόντων του και την εκπλήρωση των υποχρεώσεών του ως υπαλλήλου και εκπαιδευτικού,
  -την εκτέλεση των εργασιών που του αναθέτουν ο Σύλλογος των διδασκόντων και ο Διευθυντής του Σχολείου και
  
-την ανάπτυξη πρωτοβουλιών για τη διοργάνωση σχολικών εκδηλώσεων και πολιτιστικών, αθλητικών και άλλων δραστηριοτήτων σχετικών με το περιβάλλον, την υγεία κ.λπ.
  β)τη συνεργασία - επικοινωνία με εκπαιδευτικούς, μαθητές και γονείς, δηλαδή
  i)τη συνεργασία του εκπαιδευτικού με τους συναδέλφους του
  -για τη συλλογική αντιμετώπιση ειδικών διδακτικών προβλημάτων ή άλλων προβλημάτων της σχολικής ζωής.
  -για την κατανομή του προγράμματος
  -για την κατανομή των καθηκόντων
  -για τη διατύπωση θεμάτων γραπτών εξετάσεων
  -για την οργάνωση εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων
  ii)τη συνεργασία του εκπαιδευτικού με τους μαθητές του
  -για την οργάνωση εκδηλώσεων και άλλων δραστηριοτήτων
  -για τη διευθέτηση προβλημάτων της μαθητικής κοινότητας
  -για την αντιμετώπιση ατομικών προβλημάτων των μαθητών
  iii)τη συνεργασία του εκπαιδευτικού με τους γονείς και κηδεμόνες των μαθητών του
  -για την παροχή υπεύθυνης ενημέρωσής τους
  -για την από κοινού αντιμετώπιση ειδικών προβλημάτων των μαθητών.
  5.Οι εκθέσεις αξιολόγησης του έργου του εκπαιδευτικού από το Σχολικό Σύμβουλο και από το Διευθυντή του Σχολείου περιέχουν, εκτός από το περιγραφικό μέρος τους, και αριθμητικό προσδιορισμό των στοιχείων αξιολόγησης. Ειδικότερα:
  Ι. Η Επιστημονική Κατάρτιση του εκπαιδευτικού (παρ. 3α) κι η Παιδαγωγική - Διδακτική ικανότητά του (παρ. 3β) αποτιμώνται σε κλίμακα από 10 μέχρι και 50 μόρια εκάστη (σύνολο μορίων 100) και
  ΙΙ. Η Υπηρεσιακή συνέπεια, υπευθυνότητα και ανάπτυξη πρωτοβουλιών από τον εκπαιδευτικό (παρ. 4α) και η συνεργασία - επικοινωνία του με εκπαιδευτικούς, γονείς και μαθητές (παρ. 4β) αποτιμώνται σε κλίμακα από 10 μέχρι και 50 μόρια εκάστη (σύνολο μορίων 100).
  Οι συντασσόμενες εκθέσεις πρέπει να υποβάλλονται το αργότερο μέχρι τις 10 Ιουνίου του έτους κατά το οποίο συντάσσονται στην οικεία Διεύθυνση ή Γραφείο Εκπαίδευσης, όπου και φυλάσσονται.
  6.Οι εκθέσεις της προηγούμενης παραγράφου συντάσσονται κατά τις ακόλουθες χρονικές περιόδους:
  -μέχρι το τέλος της πρώτης 2ετίας της υπηρεσίας του εκπαιδευτικού
  -μέχρι το τέλος κάθε επόμενης 4ετίας και ως το 22 έτος της υπηρεσίας του
  -μέχρι το τέλος κάθε επόμενης 5ετίας για τα έτη υπηρεσίας του πέραν των 22 και
  -σε κάθε περίπτωση συμμετοχής εκπαιδευτικού σε διαδικασίες επιλογής, μετά από αίτησή του και εφόσον δεν υπάρχει έκθεση

(Μετά τη σελ. 162,16) Σελ. 162,17
Τεύχος 1225-Σελ. 69

αξιολόγησής του σύμφωνα με τα οριζόμενα προηγουμένως.
  7.Σε περίπτωση υποβολής αίτησης μετάθεσης εκπαιδευτικού κατά τη λήξη των καθοριζομένων από την προηγούμενη παράγραφο χρονικών περιόδων, συντάσσεται υποχρεωτικά έκθεση Αξιολόγησης από το Σχολικό Σύμβουλο και το Διευθυντή του Σχολείου για τον προς μετακίνηση εκπαιδευτικό, αν δεν έχει ως τότε αξιολογηθεί. Ομοίως, σε περίπτωση λήξεως της θητείας Σχολικού Συμβούλου ή υπηρεσιακής μετακίνησης του Διευθυντή του Σχολείου συντάσσεται υποχρεωτικά Έκθεση Αξιολόγησης για τους εκπαιδευτικούς, αν δεν έχουν ως τότε αξιολογηθεί απ' αυτούς.
  8.Εφόσον υπάρχουν περισσότερες της μιας Εκθέσεις Αξιολόγησης για τον ίδιο εκπαιδευτικό και για κάθε συγκεκριμένη περίοδο (2ετία, 4ετία ή 5ετία) από τις αναφερόμενες στην παρ. 6 αυτού του άρθρου, ως έκθεση αξιολόγησης του έργου του εκπαιδευτικού γι' αυτήν την περίοδο λαμβάνεται ο μέσος όρος των Εκθέσεων που συντάχθηκαν από Σχολικούς Συμβούλους ή Διευθυντές Σχολείου αντίστοιχα.
  9.Δε μπορεί να συνταχθεί Έκθεση Αξιολόγησης του έργου του εκπαιδευτικού, εφόσον ο Σχολικός Σύμβουλος ή ο Διευθυντής Σχολείου δεν έχει συνυπηρετήσει με τον εκπαιδευτικό για τόσο χρόνο όσο και η διάρκεια ενός (1) διδακτικού έτους.
ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ 
 ΤΟΥ ΔΙΕΥΘΥΝΤΗ ΣΧΟΛΕΙΟΥ
  ’ρθρ.4.-1.Το έργο του Διευθυντή Σχολείου αξιολογείται:
  Ι.από το Σχολικό Σύμβουλο της οικείας ειδικότητας ή κλάδου ως προς τα ίδια στοιχεία, στα οποία αξιολογείται το έργο του εκπαιδευτικού από το Σχολικό Σύμβουλο, όπως αυτά καθορίζονται από τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, και
  ΙΙ.από τον οικείο Προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης ως προς τα στοιχεία:
  α)την υπηρεσιακή συνέπεια, την υπευθυνότητα και την ανάπτυξη πρωτοβουλιών από το Διευθυντή, δηλαδή
  -την οργανωτική - καθοδηγητική του ικανότητα
  -την υπεύθυνη άσκηση των καθηκόντων του και την εκπλήρωση των υποχρεώσεών του ως υπαλλήλου και εκπαιδευτικού
  -την εφαρμογή της εκπαιδευτική νομοθεσίας και την εκτέλεση των εργασιών που του αναθέτουν ο Σύλλογος των διδασκόντων και ο οικείος Προϊστάμενος Εκπαίδευσης,
  
Σελ. 162,18
Τεύχος 1225-Σελ. 70
  
-την ανάπτυξη πρωτοβουλιών για τη διοργάνωση σχολικών εκδηλώσεων και πολιτιστικών, αθλητικών και άλλων δραστηριοτήτων σχετικών με το περιβάλλον, την υγεία κ.λπ.
  β)τη συνεργασία - επικοινωνια με εκπαιδευτικούς, μαθητές και γονείς, δηλαδή
  I)τη συνεργασία του Διευθυντή με τους συναδέλφους του
  -για τη συλλογικής αντιμετώπιση ειδικών διδακτικών προβλημάτων ή άλλων προβλημάτων της σχολικής ζωής
  -για την κατανομή του προγράμματος
  -για την κατανομή των καθηκόντων
  -για τη διατύπωση θεμάτων γραπτών εξετάσεων
  -για την οργάνωση εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων
  ii)τη συνεργασία του Διευθυντή με τους μαθητές του σχολείου του
  -για την οργάνωση εκδηλώσεων και άλλων δραστηριοτήτων
  -για τη διευθέτηση προβλημάτων της μαθητικής κοινότητας
  -για την αντιμετώπιση ατομικών προβλημάτων των μαθητών
  iii)τη συνεργασία του Διευθυντή με τους γονείς και κηδεμόνες των μαθητών
  -για την παροχή υπεύθυνης ενημέρωσής τους
  -για την από κοινού αντιμετώπιση ειδικών προβλημάτων των μαθητών.
  Ο υπό αξιολόγηση διευθυντής υποβάλλει στον οικείο Προϊστάμενο Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης ατομική έκθεση για τον απολογισμό του έργου του, η οποία και συνεκτιμάται κατά την αξιολόγησή του.
  2.Οι εκθέσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου συντάσσονται κάθε 4ετία καθώς και σε κάθε περίπτωση συμμετοχής Διευθυντή σε διαδικασία μονιμοποίησής τους, εάν είναι επί θητεία, ή επιλογής του σε επόμενη βαθμίδα, και εφόσον δεν έχει ως τότε αξιολογηθεί στη βαθμίδα που κατέχει.
  3.Ως προς την κλίμακα αξιολόγησης, τη φύλαξη και τις λοιπές προϋποθέσεις συντάξεως των εκθέσεων αξιολόγησης του έργου των Διευθυντών Σχολείων από τους οικείους Σχολικούς Συμβούλους και τους Προϊσταμένους Διευθύνσεων ή Γραφείων Εκπαίδευσης έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις του προηγούμενου άρθρου.









ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ
 ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΥ ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ 
Ή ΓΡΑΦΕΙΟΥ ΦΥΣΙΚΗΣ ΑΓΩΓΗΣ
  ’ρθρ.5.-1.Το έργο Προϊσταμένου Γραφείου Εκπαίδευσης ή Γραφείου Φυσικής Αγωγής αξιολογείται από τον οικείο Προϊστάμενο Διεύθυνσης Εκπαίδευσης ως προς:
  α)την οργανωτική-καθοδηγητική του ικανότητα και την εφαρμογή της εκπαιδευτικής νομοθεσίας
  β)την υπηρεσιακή συνέπεια, την υπευθυνότητα και την ανάπτυξη πρωτοβουλιών
  γ)τη συνεργασία με τους Διευθυντές Σχολείων της αρμοδιότητάς του
  δ)την επικοινωνία και συνεργασία με άλλους φορείς της εκπαιδευτικής κοινότητας
  ε)την αποτελεσματικότητα στην αντιμετώπιση προβλημάτων.
  Η Έκθεση Αξιολόγησης περιέχει περιγραφικό μέρος και αριθμητικό προσδιορισμό του συνόλου των παραπάνω στοιχείων αξιολόγησης σε κλίμακα 20 έως 100.
  Ο υπό αξιολόγηση Προϊστάμενος Γραφείου υποβάλλει στον οικείο Προϊστάμενο Διεύθυνσης ατομική έκθεση για τον απολογισμό του έργου του, η οποία και συνεκτιμάται κατά την αξιολόγησή του.
  2.Οι εκθέσεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου συντάσσονται κάθε 4ετία, καθώς και σε κάθε περίπτωση συμμετοχής του Προϊσταμένου Γραφείου σε διαδικασία επιλογής σε επόμενη βαθμίδα, και εφόσον δεν έχει ως τότε αξιολογηθεί στη βαθμίδα που κατέχει.
  Οι εκθέσεις αυτές συντάσσονται το αργότερο μέχρι τις 10 Ιουνίου κάθε διδακτικού έτους και φυλάσσονται στην οικεία Διεύθυνση Εκπαίδευσης.
  3.Ως προς τις λοιπές προϋποθέσεις συντάξεως των εκθέσεων αξιολόγησης του έργου των Προϊσταμένων Γραφείων από τον οικείο Προϊστάμενο Διευθύνσεως Εκπαίδευσης έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις των παρ. 7, 8 και 9 του άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/γματος.
ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΗ ΕΚΘΕΣΕΩΝ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ 
- ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΕΝΣΤΑΣΗΣ
  ’ρθρ.6.-1.Ο Ενδιαφερόμενος εκπαιδευτικός ή Διευθυντής Σχολείου ή Προϊστάμενος Γραφείου Εκπαίδευσης ή Γραφείου Φυσικής Αγωγής λαμβάνουν γνώση του περιεχομένου των Εκθέσεων Αξιολόγησης του έργου τους, που συντάχθηκαν από τα αντίστοιχα κατά περίπτωση όργανα, τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/γματος, από 15 Ιουνίου μέχρι και 31 Αυγούστου του σχολικού έτους που συντάχθηκε η έκθεση, υπογράφοντας σε τηρούμενο σχετικό βιβλίο στην οικεία Διεύθυνση ή Γραφείο Εκπαίδευσης.
  2.Σε περίπτωση διαφωνίας τους με το περιεχόμενο των Εκθέσεων αυτών έχουν το δικαίωμα να υποβάλλουν ένσταση, εντός 15 ημερών από την ημερομηνία που έλαβαν γνώση, συνοδευόμενη από τεκμηριωμένη αναφορά τους και να ζητήσουν δευτεροβάθμια αξιολόγηση, η οποία διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του επομένου άρθρου.
  
3.Ο μέσος όρος των Εκθέσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας Αξιολόγησης αποτελεί την τελική αξιολόγηση στους τομείς, τους οποίους αξιολογεί το κατά περίπτωση αρμόδιο όργανο αξιολόγησης σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/γματος.
ΟΡΓΑΝΑ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ 
ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗΣ
  ’ρθρ.7.-1.Η δευτεροβάθμια αξιολόγηση του έργου εκπαιδευτικού για Έκθεση που συνέταξε ο οικείος Σχολικός Σύμβουλος διενεργείται από τον αρχαιότερο της ίδιας ειδικότητας Σχολικό Σύμβουλο γειτονικού νόμου ή περιφέρειας, του οποίου η έδρα είναι η πλησιέστερη προς το σχολείο όπου υπηρετεί ο εκπαιδευτικός. Σε περίπτωση που ο αριθμός των ενστάσεων είναι μεγάλος, οι ενστάσεις κατανέμονται κατ' αλφαβητική σειρά στους αρχαιότερους κατά σειρά Σχολικούς Συμβούλους της ίδιας ειδικότητας των γειτονικών κατά τα ανωτέρω κριτήρια νομών ή περιφερειών.
  2.Ο δεύτερος αυτός αξιολογητής, αφού μελετήσει τον υπηρεσιακό φάκελο του εκπαιδευτικού και τη σχετική αναφορά του, συζητεί με τον ενδιαφερόμενο, παρακολουθεί μία (1) τουλάχιστον διδασκαλία του και προβαίνει στη δευτεροβάθμια αξιολόγηση του έργου του.
  3.Η δευτεροβάθμια αξιολόγηση του έργου εκπαιδευτικού για Έκθεση που συνέταξε ο Διευθυντής του Σχολείου του διενεργείται από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης στη δικαιοδοσία του οποίου ανήκει το Σχολείο. Ο δεύτερος αυτός αξιολογητής, αφού μελετήσει τον υπηρεσιακό φάκελο του εκπαιδευτικού και τη σχετική αναφορά του, συνεργάζεται με το Διευθυντή του Σχολείου και τον ίδιο τον εκπαιδευτικό και συντάσσει τη δευτεροβάθμια αξιολόγησή του.
  4.Για την Έκθεση Αξιολόγησης του έργου Διευθυντή Σχολείου, την οποία συνέταξε ο οικείος Σχολικός Σύμβουλος, η δευτεροβάθμιας αξιολόγηση διενεργείται κατά τα οριζόμενα από τις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Για την Έκθεση Αξιολόγησης του έργου του Διευθυντή Σχολείου, την οποία συνέταξε ο οικείος Προϊστάμενος Γραφείου Εκπαίδευσης, δεύτερος αξιολογητής ορίζεται ο Προϊστάμενος της οικείας Διεύθυνσης και για την Έκθεση που συνέταξε ο Προϊστάμενος Διεύθυνσης ο αρχαιότερος Προϊστάμενος από τις όμορες Διευθύνσεις Εκπαίδευσης. Ο δεύτερος αξιολογητής, αφού μελετήσει τον υπηρεσιακό φάκελο του διευθυντή του Σχολείου και τη σχετική αναφορά του, συνεργάζεται με τον οικείο Προϊστάμενο Γραφείου ή Διεύθυνσης Εκπαίδευσης κατά περίπτωση, και με τον ίδιο τον ενδιαφερόμενο και συντάσσει τη δευτεροβάθμια αξιολόγησή του.
  6.Για την Έκθεση Αξιολόγησης του έργου Προϊσταμένου Γραφείου Εκπαίδευσης ή Φυσικής Αγωγής, την οποία συνέταξε ο οικείος Προϊστά-μενος Διεύθυνσης Εκπαίδευσης, δεύτερος


(Μετά τη σελ. 162,18) Σελ. 162,19
Τεύχος 1225-Σελ. 71

αξιολογητής είναι ο αρχαιότερος Προϊστάμενος Διεύθυνσης από τις όμορες Διευθύνσεις Εκπαίδευσης, ο οποίος, αφού μελετήσει τον υπηρεσιακό φάκελο του ενδιαφερομένου και τη σχετική αναφορά του, συνεργάζεται με τον ενδιαφερόμενο και με το συντάκτη της πρώτης έκθεσης αξιολόγησης και συντάσσει τη δευτεροβάθμια έκθεση.
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.8.-1.Στα Νηπιαγωγεία και στα Δημοτικά Σχολεία στα οποία λόγω οργανικότητας θέσεων δεν έχουν οριστεί, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, Διευθυντές η σχετική έκθεση αξιολόγησης, που προβλέπεται από την παρ. 5 του άθρ. 3 συντάσσεται από τον Προϊστάμενο της οικείας Διεύθυνσης ή Γραφείου Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Η δευτεροβάθμια αξιολόγηση του έργου των εκπαιδευτικών αυτής της παραγράφου διενεργείται κατά τα οριζόμενα από τις διατάξεις της παρ. 5 του προηγούμενου άρθρου.
  2.Προϊστάμενοι Δ/νσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης που επελέγησαν στις αντίστοιχες θέσεις πριν από τη δημοσίευση του νόμου 2043/92, καθώς και όσοι τοποθετούνται σε θέση Διευθυντή σχολείου σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 1 του νόμ. 2043/92, συντάσσουν μόνο περιγραφικές εκθέσεις για τα στοιχεία που έχουν αρμοδιότητα να αξιολογούν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Π.Δ/γματος, οι οποίες και τίθενται στη Διάθεση των αντικαταστατών τους, που επιλέγονται κατά τις διατάξεις του παραπάνω νόμου.
  Οι Διευθυντές των ιδιωτικών σχολείων συντάσσουν μόνο περιγραφική έκθεση για τα στοιχεία της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/γματος, η οποία υποβάλλεται και φυλάσσεται στην οικεία Διεύθυνση ή Γραφείο Εκπαίδευσης. Ως προς το χρόνο σύνταξης ισχύει η παρ. 6 του ως άνω άρθρου.
  Οι αξιολογηθέντες εκπαιδευτικοί μπορούν να ζητήσουν να λάβουν γνώση της έκθεσής τους και να υποβάλλουν σχετικό υπόμνημα, εφόσον το επιθυμούν.
  3.Όπου στο παρόν διάταγμα αναφέρεται ο όρος Διευθυντής Σχολείου νοείται και ο Διευθυντής Σχολικού Εργαστηριακού Κέντρου (Σ.Ε.Κ.).
  4.Για τους εκπαιδευτικούς που προσφέρουν τις υπηρεσίες τους στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Παιδείας, στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, στα Περιφερειακά Επιμορφωτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.) και στους Οργανισμούς αρμοδιότητας του Υπουργείου Παιδείας συντάσσει Έκθεση Αξιολόγησης 

  
Σελ. 162,20
Τεύχος 1225-Σελ. 72
  
αντίστοιχα ο Προϊστάμενος της υπηρεσίας τους, ο οικείος Αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ο Διευθυντής του Π.Ε.Κ., ο Πρόεδρος ή ο Διευθύνων Σύμβουλος του Οργανισμού και με βάση τα στοιχεία: γνώση αντικειμένου, ενδιαφέρον και δημιουργικότητα, υπηρεσιακή συνέπεια, υπηρεσιακές σχέσεις και συμπεριφορά, αποτελεσματικότητα.
  Η Έκθεση Αξιολόγησης περιέχει περιγραφικό μέρος και αριθμητικό προσδιορισμό του συνόλου των παραπάνω στοιχείων αξιολόγησης σε κλίμακα 10 έως 100, ενώ ως προς το χρόνο και τις λοιπές προϋποθέσεις συντάξεως της εκθέσεως ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 6, 7, 8 και 9 του άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/γματος.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2005236/393/0022
	της 24 Ιαν./2 Φεβρ. 1995(ΦΕΚ Β΄ 70)
Καθορισμός ύψους επιδόματος βιβλιοθήκης των εκπ/κών Π/θμιας και Δ/θμιας Εκπ/σης
  Καθορίζεται το επίδομα σε 20.000 δραχμ. μηνιαίως.






























ΘΕΜΑ
γ

Εκπαιδευτικές ’δειες

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.31.-1.Εις Επιθεωρητάς Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, μη υπερβάντας το 42ον έτος της ηλικίας των, δύναται να χορηγηθή τριετής εκπαιδευτική άδεια μετ' αποδοχών δι' ευρυτέρας εν τω Εξωτερικώ σπουδάς και λήψιν διδακτορικού διπλώματος μετά διατριβήν αναφερομένην εις τα παιδαγωγικά ή την ψυχολογίαν. Αι σπουδαί αυτών θα αναφέρωνται εις την φιλοσοφίαν, ψυχολογίαν και την παιδαγωγικήν, εις την μελέτην της οργανώσεως της παιδαγωγικής μορφώσεως και της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και των προτύπων σχολείων τούτων. Ο αριθμός των ούτω αποστελλομένων εν τω Εξωτερικώ δεν δύναται να υπερβή τους τρεις ανά τριετίαν.
  2.Προς πλήρωσιν των αναγκών του Διδασκαλείου των Νηπιαγωγών χορηγείται ανά εξαετίαν εις μίαν πτυχιούχον ημετέρου Πανεπιστημίου ή πτυχιούχον δημοδιδασκάλισσαν, μη υπερβάσαν το 40όν έτος, διετής εκπαιδευτική άδεια μετ' αποδοχών προς ευρυτέρας σπουδάς εν τω εξωτερικώ εις την Ψυχολογίαν και τα Παιδαγωγικά, με ιδιαιτέραν μελέτην των προβλημάτων της αγωγής του νηπίου και της οργανώσεως της νηπιακής μορφώσεως.
  3.Μετά γνωμάτευσιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως καθορίζονται δι' Υπουργικής αποφάσεως η προθεσμία της υποβολής αιτήσεων προς χορήγησιν εκπαιδευτικής αδείας, τα υποβλητέα δικαιολογητικά έγγραφα το είδος των σπουδών, τας οποίας θα ακολουθήσουν, και η διάρκεια τούτων, ως και η χώρα εις την οποίαν θα αποστελούν.
  4.Η εκπαιδευτική άδεια χορηγείται δι' Υπουργικής αποφάσεως, μετά γνώμην του Α.Σ.Ε. υπό τους καθοριζομένους υπό του άρθρ. 53 περίπτωσις δ΄ του Α.Ν. 2180/40 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως διατάξεων του Α.Ν. 767/37 κλπ. "όρους, προτιμωμένων εκ των αιτούντων των κεκτημένων κατά τας ειδικάς εκθέσεις την μάλλον ευδόκιμον υπηρεσίαν και επαρκή γνώσιν της γλώσσης του τόπου, εις ον πρόκειται να μεταβώσιν, διαπιστουμένην δια προχείρου εξετάσεως ενώπιον του Α.Σ.Ε.
  
5.Εις τους αποστελλομένους κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εις το Εξωτερικόν Επιθεωρητάς Στοιχ. Εκπαιδεύσως και εκπαιδευτικούς λειτουργούς παρέχονται τα έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής, ως και ανάλογον επίδομα, καθοριζόμενον δια της περί χορηγήσεως της εκπαιδευτικής αδείας Υπουργικής αποφάσεως και μη δυνάμενον να υπερβή το ποσόν των 7.000 δραχμών μηνιαίως. Αι εκ τούτου προκαλούμεναι πρόσθετοι δαπάναι βαρύνουν τον ειδικόν προϋπολογισμόν των διδακτηρίων, Γραμμάτων και Καλών Τεχνών εντός του περιθωρίου των 46.000.000.
  6.Κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 782/ 1937 "περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας" ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, λαμβάνουσιν εκπαιδευτικήν άδειαν υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εφ' όσον α)κέκτηνται πτυχίον Πανεπιστημίου ή ισότιμον προς τοιούτον ετέρας Ανωτάτης Σχολής, β)δεν έχουσιν υπερβή το 35ον έτος της ηλικίας των, και γ)γνωρίζουν την γλώσσαν του τόπου εις ον πρόκειται να σπουδάσωσιν. Ως προς τούτους εφαρμόζονται αι διατάξεις της προηγουμένης παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.32.-(Αναφέρεται εις την μετεκπαίδευσιν δημοδιδασκάλων εις το Πανεπιστήμιον. Βλ. κατωτέρω Θέμα Γη).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 107).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1774
	της 2/18 Σεπτ. 1944
Περί εκπαιδευτικών αδειών των λειτουργών της μέσης εκπαιδεύσεως προς απόκτησιν διδακτορικού διπλώματος εν τοις Ελληνικαίς Πανεπιστημίοις.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 296/1946 πραξ. Υπουργ. Συμβουλίου.


Σελ. 177

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3182
	της 9/16 Απρ. 1955
Περί τρόπου εκλογής προς μετεκπαίδευσιν εις το εξωτερικόν (Ευρώπην ή Αμερικήν) εκπαιδευτικών λειτουργών κλπ.
Προκήρυξις διαγωνισμού. Διενέργεια
  ’ρθρ.1.-1.Ανά διετίαν και κατά μήνα Απρίλιον προκηρύσσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διαγωνισμός μεταξύ των: α)λειτουργών της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και β)λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως προς μετεκπαίδευσιν εις Ευρώπην ή Αμερικήν.
  2.Ο διαγωνισμός διενεργείται εν Αθήναις κατά το δεύτερον δεκαπενθήμερον του μηνός Ιουλίου ενώπιον Επιτροπών συγκροτουμένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Αι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου επιτροπαί είναι δύο μία δι' εκάστην κατηγορίαν των διαγωνιζομένων. Εκάστη των επιτροπών τούτων απαρτίζεται εκ τριών μελών του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. και δύο ειδικών προσώπων μη μελών του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε., ήτοι ενός δια την εξέτασιν της ξένης γλώσσης και ενός ετέρου δια την εξέτασιν εις το επιστημονικον μάθημα εις ο δηλοί ότι επιθυμεί να εξειδικευθή ο ενδιαφερόμενος.
  Εκάστης επιτροπής προεδρεύει το αρχαιότερον μέλος του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε.
  4.Δια της υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης Υπουργικής αποφάσεως καθορίζεται η ακριβής ημερομηνία και ο τόπος εις τον οποίον θα διενεργηθή ο διαγωνισμός.
Προσόντα δια την συμμετοχήν - Πρόκρισις 
υποψηφίων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι επιυμούντες να διαγωνισθούν υποβάλλουν εντός του Μαΐου σχετικήν περί τούτου αίτησιν ιεραρχικώς προς το Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. συνοδευομένην υπό πιστοποιητικού του Δήμου ή Κοινότητας περί της ηλικίας των.
  Ουδείς λειτουργός υπερβάς το 45ον έτος της ηλικίας του ή μη έχων τριετή πραγματικήν ευδόκιμον διδακτικήν εν δημοσίοις σχολείοις υπηρεσίαν δικαιούται να υποβάλη αίτησιν.
  2.Ο αρμόδιος Επιθεωρητής Στοιχειώδους ή ο Γεν. Επιθεωρητής Μέσης Εκπαιδεύσεως, υποβάλλει εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιουνίου εις το Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. τας σχετικάς αιτήσεις μετά πίνακος περιέχοντος άπαντα τα υπηρεσιακά στοιχεία των αιτούντων. Ο Επιθεωρητής της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως συνυποβάλλει και τα τελικά συμπερά-

Σελ. 178
  
σματα των περί του αιτουμένου λειτουργού της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως υπαρχουσών εκθέσεων, μετά της τελικής γνώμης αυτού, αντίγραφον του πειθαρχικού των δελτίου, ως και παν έτερον στοιχείον χρήσιμον δια την μόρφωσιν γνώμης υπό του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε.
  3.Δια πράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ορίζεται πενταμελής επιτροπή εκ μελών του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε., ήτις δι' ητιολογημένης δι' έκαστον των αιτουμένων γνωματεύσεώς της αποφαίνεται απλώς τίνες εκ τούτων προκρίνονται δια να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν και τίνες απορρίπτονται. Η γνωμάτευσις αύτη της επιτροπής εκδίδεται μέχρι της 25ης Ιουνίου.
  4.Ενστάσεις κατά της ανωτέρω γνωματεύσεως υποβάλλονται υπό των ενδιαφερομένων εις το Κ.Δ.Γ.Σ.Ε., το οποίον συνερχόμενον εν ολομελεία αποφαίνεται τελεσιδίκως μέχρι της 15ης Ιουλίου.
  Κατά την συνεδρίασιν ταύτην της ολομελείας του το Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. προβαίνει εις την βαθμολογίαν των προσόντων εκάστου των προκριθέντων υποψηφίων.
  5.Μετά την υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κύρωσιν των προτάσεων καλούνται οι προκριθέντες να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν.
Εξεταζόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.3.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. καθορίζονται τα μαθήματα εις α θα εξετάζωνται οι λειτουργοί της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και οι λειτουργοί της Μέσης Εκπαιδεύσεως ως και ο τρόπος της εν γένει διενεργείας του διαγωνισμού και της εξαγωγής των αποτελεσμάτων.
  2.Εις τα εξεταζόμενα μαθήματα περιλαμβάνονται απαραιτήτως η περιγραφή διδασκαλίας ενότητός τινος μαθήματος της ειδικότητος του υποψηφίου ως και μαθήματα σχετικά προς τους κλάδους δι' ους ενεργείται ο διαγωνισμός.
  3.Δια τον καθορισμόν του τρόπου δι' ου θα ελεγχθή η υπό του υποψηφίου γνώσις της γλώσσης της χώρας εις την οποίαν επιθυμεί να μετεκπαιδευθή θέλει μεριμνήσει το υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενον διάταγμα Β.Δ/μα.










Καθορισμός αριθμού μετεκπαιδευομένων
  ’ρθρ.4.-1.Δια της υπό του άρθρ. 1 προβλεπομένης Υπουργικής αποφάσεως εν συνδυασμώ και προς το παρόν άρθρον ορίζεται ο εκάστοτε αριθμός των εξ εκάστης κατηγορίας και ειδικότητος λειτουργών της εκπαιδεύσεως αποσταλησομένων προς μετεκπαίδευσιν ως και οι κλάδοι εις τους οποίους δέον να εξειδικευθούν.
Διάρκεια εκπαιδευτικής αδείας.
Αποδοχαί-Υποχρώσεις
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον καταρτισμόν του πίνακος επιτυχίας λαμβάνεται υπ' όψει ως βαθμός ενός μαθήματος και ο βαθμός των προσόντων του οποίου έτυχεν ο προκριθείς υποψήφιος δια της υπό της παρ. 4 του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου προβλεπομένης γνωματεύσεως του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε.
  2.Εκ του καταρτιζομένου πίνακος επιτυχίας χορηγείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. εις αριθμόν εξ εκάστης κατηγορίας και ειδικότητος ίσον προς τον υπό του άρθρ. 4 του παρόντος νόμου προβλεπόμενον, διετής εκπαιδευτική άδεια δυναμένη να παραταθή μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. επί έν εισέτι έτος.
  3.Εις τους τυγχάνοντας της αδείας ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 89 ως και αι διατάξεις του άρθρ. 90 του Νόμ. 1811/51.
Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3, 4 και 5 του παρόντος Νόμου δεν έχουν εφαρμογήν δια τους εκ των εκπαιδευτικών λειτουργών επιτυγχάνοντας εις τους υπό του Ι.Κ.Υ. διενεργουμένους διαγωνισμούς.
  2.Προκειμένου περί εκπαιδευτικών λειτουργών τυχόντων υποτροφίας του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών δύναται να γίνη ητιολογημένη παρέκκλισις δια της περί χορηγήσεως της εκπαιδευτικής αδείας πράξεως του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, από της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1811/1951 απαιτουμένης πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον να συντρέχη τριετής τουλάχιστον πραγματική εκπαιδευτική υπηρεσία.
  
  
  
  

Μορφωτικαί εκπαιδευτικαί άδειαι του 
εποπτικού προσωπικού.
  ’ρθρ.7.-1.Εις το παντός βαθμού εποπτικόν προσωπικόν της Εκπαιδεύσεως δύναται να χορηγήται εκπαιδευτική άδεια μέχρις εξ μηνών δια την παρακολούθησιν της εν γένει εκπαιδευτικής κινήσεως και των νεωτέρων αυτής προόδων εις τας ξένας χώρας.
  2.Αι άδειαι αύται χορηγούνται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά πρότασιν του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. και σύμφωνον γνώμην οτυ Α.Σ.Δ.Υ. ανεξαρτήτως ηλικίας εις δε τα μέλη του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. υπό του Υπουργικού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Τα των κατά την διάρκειαν της ανωτέρω αδείας αποδοχών ρυθμίζονται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 89 του Νόμ. 1811/ 1951.
  ’ρθρ.8.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου καταργειται.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























Σελ. 179











ΘΕΜΑ
δ

Μεταθέσεις Εκπαιδευτικών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 399
	της 17/18 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 120)
Περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεων του εκπαιδευτικού και εποπτικού προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 33 του κατωτέρω Β.Δ. 230/1972).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 230
	της 8/20 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 53)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 80 της 30 Μαΐου 1972)
Περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεων του Εκπαιδευτικού Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως ήτοι Εποπτικού και διδακτικού.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 502
	της 23/25 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Β.Δ. 230/72 "περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεων του Εκπαιδευτικού Προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως, ήτοι Εποπτικού και Διδακτικού".
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 157 της 23 Φεβρ./2 Μαρτ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 51).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157
	της 23 Φεβρ./2 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 51)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 109 της 18 Μαΐου 1973)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων άρθρων του Β.Δ. 230/72 (ΦΕΚ 53/72 τευχ. Α΄) περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεων του εκπαιδευτικού προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως", ήτοι Εποπτικού και Διδακτικού.
  ’ρθρ.1-6.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 8, 17, παρ. 7 άρθρ. 19, άρθρ. 20, 21 και παρ. 3 άρθρ. 23 του Β.Δ. 230/1972 ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.7-9.-(Προστίθενται παρ. 10 και 11 εις το άρθρ. 26 και άρθρ. 34 και 35 εις το Β.Δ. 230/1972).
  ’ρθρ.10.-Το Β.Δ. 502/1972 (ΦΕΚ 147 τεύχ. Α΄/ 25.8.1972) "περί συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Β.Δ. 230/72 περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεων του εκπαιδευτικού προσωπικού της Γενικής Εκπαιδεύσεως, ήτοι εποπτικού και διδακτικού" καταργείται.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 627
	της 31/31 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί των μεταθέσεων των εκπαιδευτικών λειτουργών Μ.Ε.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Π.Δ. 233/1977 (κατωτ. αριθ. 8).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 953
	της 11/22 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 349)
Περί των μεταθέσεων του Εποπτικού Προσωπικού Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 55 του Ν.309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του άρθρου 20 του Π.Δ. 770/1975 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμών Υπηρεσιών τινων αυτού".
  3.Την υπ' αριθ. 649/31.8.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Κατηγορίαι μεταθέσεων.
  Αι μεταθέσεις του Εποπτικού Προσωπικού της Δημοσίας Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως διακρίνονται ως ακολούθως:
  α)Μεταθέσεις προς το συμφέρον της υπηρεσίας και δαπάναις του δημοσίου.
  β)Μεταθέσεις τη αιτήσει και αδαπάνως δια το δημόσιον, υπό τον όρον ότι εξυπηρετείται και το συμφέρον της υπηρεσίας.
  γ)Μεταθέσεις προς το συμφέρον της υπηρεσίας και αδαπάνως δια το δημόσιον εφ' όσον η μετάθεσις ενεργείται υπαιτιότητι του μετατιθεμένου.
’ρθρον 2.
Υποχρεωτικαί μεταθέσεις.
  1.Οι το πρώτον προαγόμενοι εις θέσεις Εποπτικού Προσωπικού της Δημοσίας Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως κατά τας διατάξεις του άρθρου 62 παρ. 12 του Ν. 309/1976 δεν δύνανται να τοποθετούνται εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και την μείζονα περιοχήν 
Θεσσαλονίκης, εφ' όσον εις τας αυτάς θέσεις αιτούνται

(Αντί για τις σελ. 180,101(β)-180,136(α) Σελ 180,21
Τεύχος Ε72-Σελ. 105

μετάθεσιν ήδη υπηρετούντες εις θέσεις Εποπτικού Προσωπικού.
  2.Οι ανήκοντες εις το Εποπτικόν προσωπικόν της Δημοσίας Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μετατίθενται υποχρεωτικώς άμα τη συμπληρώσει συνεχούς πενταετούς υπηρεσίας εν τη αυτή θέσει.
  3.Δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου αι περιοχαί της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή της μείζονος περιοχής Θεσσαλονίκης, ως και πάσα άλλη περιοχή ένθα υπάρχουν πλείονες της μιας εκπαιδευτικαί περιφέρειαι με έδραν την αυτήν πόλιν θεωρούνται ως αποτελούσαι μίαν εκπαιδευτικήν περιφέρειαν.
  "4.Οι εκ του Εποπτικού Προσωπικού της Δημοσίας Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως υπηρετούντες εις εκπαιδευτικάς περιφερείας των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, άμα τη συμπληρώσει 35/ετούς πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας μετατίθενται υποχρεωτικώς προς το συμφέρον της υπηρεσίας, εις ετέρας εκπαιδευτικάς Περιφερείας εκτός των Νομών τούτων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. μόνου Π.Δ. 12/1979 (ΦΕΚ Α΄ 4).
’ρθρον 3.
Μεταθέσεις προς το συμφέρον της υπηρεσίας.
  1.Μεταθέσεις εποπτικού προσωπικού προς το συμφέρον της υπηρεσίας ενεργούνται κατόπιν ειδικού ερωτήματος του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς το οικείον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, το οποίον αποφασίζει δι' ητιολογημένης πράξεώς του, εφ' όσον διαπιστώσει ότι συντρέχουν υπηρεσιακά ανάγκαι επιβάλλουσαι την μετάθεσιν προς το συμφέρον της υπηρεσίας.
  2.Ως μεταθέσεις προς το συμφέρον της υπηρεσίας λογίζονται και αι τοποθετήσεις νεοπροαγομένων εις θέσεις εποπτικού προσωπικού Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως ή εις το πρώτον ιδρυομένην εκπαιδευτικήν περιφέρειαν.
’ρθρον 4.
Μεταθέσεις κατ' αίτησιν - Κριτήρια.
  1.Προκειμένης πληρώσεως κενών ή κενωθησομένων θέσεων εποπτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, καλούνται δι' εγκυκλίου του Υπουργείου οι υπηρετούντες εις θέσεις εποπτικού προσωπικού και επιθυμούντες να μετατεθούν εις τας θέσεις ταύτας όπως υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν εντός δεκαημέρου προθεσμίας, αρχομένης από τη γνωστοποιήσεως της εγκυκλίου εφ' όσον έχουν συμπληρώσει διετή υπηρεσίαν εις την αυτήν θέσιν.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων απευθύνει σχετικόν ερώτημα προς το αρμόδιον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, διαβιβαζομένων αυτώ των υποβληθεισών αιτήσεων.
  3.Κριτήρια δια τας μεταθέσεις του εποπτικού προσωπικού της Δημοσίας Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ορίζονται η αρχαιότης εις τον κατεχόμενον βαθμον, το ευδόκιμον της υπηρεσίας και οι οικογενειακοί λόγοι, εν συνδυασμώ πάντοτε προς το υπηρεσιακόν συμφέρον, προκειμένου δε περί μεταθετέων εις θέσεις της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή του τέως Δήμου Θεσσαλονίκης και η διανυθείσα υπηρεσία εις θέσεις εποπτικού προσωπικού εκτός των περιοχών τούτων.
  
Σελ. 180,22
Τεύχος Ε72-Σελ. 106

’ρθρον 5.
Μεταθέσεις υπαιτιότητι του υπαλλήλου.
  1.Οι ανήκοντες εις το εποπτικόν προσωπικόν της Δημοσία Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μετατίθενται εις ετέραν κενήν θέσιν, εφ' όσον συντρέχει υπαιτιότης αυτών.
  2.Αι μεταθέσεις αύται ενεργούνται κατόπιν ειδικού ερωτήματος του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς το οικείον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, το οποίον αποφασίζει ητιολογημένως περί των λόγων οίτινες επιβάλλουν την απομάκρυνσιν του υπαλλήλου εκ της θέσεως εις την οποίαν υπηρετεί μετά προηγουμένην κλήσιν του ενδιαφερομένου προς παροχήν εξηγήσεων.
  3.Οι ούτω μετατιθέμενοι δεν δύναται να μετατεθούν τη αιτήσει των κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 του παρόντος Π.Διατάγματος προ της συμπληρώσεως τριετίας από της κατά το παρόν άρθρον μεταθέσεώς των.
  4.Οι κατά το παρόν άρθρον μετατιθέμενοι Γενικοί Επιθεωρηταί Μ.Ε. και Επιθεωρηταί Δ.Ε. Α΄ ή Β΄ δεν δύνανται να τοποθετούνται εις Εκπαιδευτικάς περιφερείας εδρευούσας εις τας έδρας των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών.
’ρθρον 6.
Αναπομπή πράξεων μεταθέσεως.
  1.Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται να ανατέμψη δι' αποχρώντας λόγους τας κατά τα άρθρα 4 και 5 του παρόντος Π.Δ/τος πράξεις του Υπηρεσιακού Συμβουλίυ εις το αυτό Συμβούλιον εντός μηνός από της υποβολής αυτώ των σχετικών πράξεων.
  2.Το Συμβούλιον υποχρεούται να αποφανθή ητιολογημένως εντός δέκα πέντε ημερών επί των λόγων της αναπομπής, δυνάμενον είτε να εμμείνη είτε να τροποποιήση τας σχετικάς πράξεις του. Αι ούτω διαμορφούμεναι πράξεις είναι υποχρεωτικώς εκτελεσταί δια την διοίκησιν.
’ρθρον 7.
Μεταθέσεις Διευθυντών Προτύπων και 
Πειραματικών Σχολείων.
  Αι διατάξεις του παρόντος Π. Διατάγματος εφαρμόζονται αναλόγως και επί των μεταθέσεων ή τοποθετήσεων ή τοποθετήσεων των επί βαθμώ Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως Διευθυντών των Προτύπων και Πειραματικών Σχολείων, κεκτημένων τα κατά το άρθρον 37 παρ. 5 του Ν. 309/1976 απαιτούμενα προσόντα. Ούτοι μετατίθενται εις κενάς θέσεις Διευθυντών ετέρων Προτύπων και Πειραματικών Σχολείων ή Γενικών Επιθεωρητών, προϊσταμένων Εκπαιδευτικών περιφερειών ή υπηρετούντων παρά τοις Επόπταις των ούτω κενουμένων θέσεων πληρουμένων είτε δια μεταθέσεως ομοιοβάθμων είτε δια προαγωγής εκ των εχόντων τα κατά νόμον απαιτούμενα προσόντα.
’ρθρον 8.
Τελική διάταξις.
  Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Π.Διατάγματος καταργούνται αι διατάξεις του Β.Δ. 230/1972, ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, αι αφορώσαι εις τας μεταθέσεις του εποπτικού προσωπικού Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 2/9 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεως του διδακτικού προσωπικού της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 18 Π.Δ. 102/1983, (ΦΕΚ Α΄ 45), (κατωτ. αριθ. 11).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 233
	της 5/17 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί των μεταθέσεων και τοποθετήσεων των εκπαιδευτικών λειτουργών Μ.Ε.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 22 Π.Δ. 112/1983 (ΦΕΚ Α΄ 50), (κατωτ. αριθ. 12).

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 134
	της 14/24 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων άρθρων του Π.Δ. 199/1977 (ΦΕΚ 69 τεύχ. Α΄) "περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας μεταθέσεως του διδακτικού προσωπικού της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.1-10.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 2, 5, 7, 8, 9, 10, 13, 14, 16 και 21 Π.Δ. 199/1977, ανωτ. αριθ. 8).
’ρθρ.11.
"Μεταβατικαί Διατάξεις".
  Οι υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις Σχολεία της Περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτεύουσης δύνανται να υποβάλλουν αίτησιν μεταθέσεως, δια σχολεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ετέρου Διαμερίσματος της Νομαρχίας Αττικής και προ της παρελεύσεως διετίας εις την οργναικήν των θέσιν.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
Υπηρεσιακή κατάσταση προϊσταμένων 
διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης 
και γραφείων φυσικής αγωγής
  ’ρθρ.15.-(1.Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων και των γραφείων εκπαίδευσης, καθώς και των γραφείων φυσικής αγωγής, που τοποθετούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του προηγούμενου άρθρου, ασκούν τα καθήκοντά τους αυτά για μία τετραετία, η οποία αρχίζει από την έκδοση της απόφασης τοποθέτησής τους).
  
Το μέσα σε ( ) πρώτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), ανωτ. σελ. 116,397.
  Όταν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται προϊστάμενος, αναπληρώνεται: α)από προϊστάμενο γραφείου ή, αν δεν υπάρχει, από διευθυντή σχολείου που εδρεύουν στην ίδια πόλη, όταν πρόκειται για προϊστάμενο διεύθυνσης εκπαίδευσης, β)από διευθυντή σχολείου που εδρεύει στην ίδια ή γειτονική πόλη, όταν πρόκειται για προϊστάμενο γραφείου εκπαίδευσης και γ)από εκπαιδευτικό του κλάδου ΑΤ11 με βαθμό Α΄ που υπηρετεί στην ίδια ή γειτονική πόλη, όταν πρόκειται για προϊστάμενο γραφείου φυσικής αγωγής. Οι αναπληρωτές ορίζονται με απόφαση του νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Κατά τη διάρκεια της τετραετίας διατηρούν τις οργανικές θέσεις εκπαιδευτικών από τις οποίες προέρχονται και εξελίσσονται βαθμολογικά και μισθολογικά σε αυτές σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις. (Μπορούν ως εκπαιδευτικοί να μετατεθούν σε κενές θέσεις εκπαιδευτικών άλλου σχολείου του ίδιου ή άλλου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, όπου και αναλαμβάνουν υπηρεσία μετά τη λήξη της τετραετίας. Ως προϊστάμενοι μπορούν να μετατεθούν σε κενές θέσεις του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος ή και άλλου, εφόσον αυτές οι θέσεις είχαν περιληφθεί στην αρχική τους δήλωση).
  Τα μέσα σε ( ) δεύτερο και τρίτο εδάφια καταργήθηκαν από την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ Α΄ 79), ανωτ. σελ. 116,397.
  3.Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων και των γραφείων εκπαίδευσης και των γραφείων φυσικής αγωγής, καθώς και οι αναπληρωτές τους, όταν αυτοί δεν υπάρχουν ή απουσιάζουν για χρονικό διάστημα πέραν του μηνός, εκτός από τις αποδοχές τους ως εκπαιδευτικοί, παίρνουν κατά τη διάρκεια άσκησης των καθηκόντων τους επίδομα θέσης, που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  4.Με σύμφωνη και αιτιολογημένη γνώμη του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου ο προϊστάμενος διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης ή γραφείου φυσικής αγωγής μπορεί να απαλλαγεί από τα καθήκοντά του ή να μετατεθεί σε άλλη διεύθυνση ή γραφείο για το συμφέρον της υπηρεσίας και χωρίς δαπάνη του Δημοσίου, εφόσον διαπιστωθεί ότι εξαιτίας ενεργειών ή παραλείψεών του είναι υπηρεσιακά αναγκαία η απομάκρυνσή του".
  Το άρθρ. 15 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 56 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (ανωτ. σελ. 116,303).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 116,26.

(Αντί για τις σελ. 180,23(β) Σελ. 180,23(γ)
Τεύχος 1151-Σελ. 97

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 6/13 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Προϋποθέσεις και διαδικασίες μεταθέσεων του διδακτικού προσωπικού της Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 19 Π.Δ/γμα 115/1989, ΦΕΚ-Α-51 (κατωτ. αριθ. 19).

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 112
	της 12/21 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Μεταθέσεις και τοποθετήσεις των Εκπ/κών Λειτουργών ΜΕ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 19 Π.Δ/γμα 115/1989, ΦΕΚ-Α-51 (κατωτ. αριθ. 19).

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/25702 της 23/31 Οκτ. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 771)
Κατάταξη Λυκείων και Γυμνασίων σε κατηγορίες.
  (Περιέχει πίνακες των νέων σχολείων με τη κατάταξή τους για την εύρεση μορίων).

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ2/26343 της 9/16 Δεκ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 752)
Κατάταξη Λυκείων (Γενικών, Τεχνικών και Επαγγελματικών), Γυμνασίων και Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών σε κατηγορίες.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ Υπ' αριθ. 72
	της 26 Φεβρ./18 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 19 Π.Δ/γμα 115/1989, ΦΕΚ-Α-51 (κατωτ. αριθ. 19).





Σελ. 180,24(γ)
Τεύχος 1151-Σελ. 98

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 249
	της 17/31 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Τοποθετήσεις προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης, γραφείων φυσικής αγωγής, διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και διευθυντών και υπεύθυνων τομέων σχολικών εργαστηριακών κέντρων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.9 του Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ 144).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 11, παρ. 7 έως 10, 16, παρ. 4, 5, 7 και 8 του Β΄ κεφαλαίου "Μεταθέσεις" και 56 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167).
  3.Την αριθ. Η/10183/1985 (ΦΕΚ 752/85 Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Την αριθ. 344/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Τοποθετήσεις προϊσταμένων διευθύνσεων 
εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής
  ’ρθρ.1.-1.Η τοποθέτηση σε κενές θέσεις των προϊσταμένων διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των προϊσταμένων γραφείων φυσικής αγωγής των νομών ή νομαρχιακών διαμερισμάτων, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, με βάση τη σειρά κατάταξης των υποψηφίων στους πίνακες επιλογής σε συνδυασμό με τις δηλώσεις προτίμησής τους.
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, εφαρμόζονται και για την τοποθέτηση των προϊσταμένων των γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης σε νομούς, στους οποίους λειτουργεί ένα μόνο γραφείο εκπαίδευσης.
Τοποθετήσεις προϊσταμένων γραφείων 
εκπαίδευσης
  ’ρθρ.2.-1.Η τοποθέτηση σε κενές θέσεις των προϊσταμένων γραφείων εκπαίδευσης των νομών ή νομαρχιακών διαμερισμάτων, γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, με βάση τη σειρά κατάταξης των υποψηφίων στους πίνακες επιλογής και σε γραφεία που περιλαμβάνονται στις δηλώσεις προτίμησής τους.
  2.Σε περίπτωση που το ίδιο γραφείο ζητείται από περισσότερους υποψηφίους, τοποθετείται σε αυτό ο υποψήφιος που συγκεντρώνει τις περισσότερες μονάδες τοποθέτησης, σύμφωνα με τα κριτήρια της επόμενης παραγράφου.
  3.Οι μονάδες τοποθέτησης προσδιορίζονται από τα παρακάτω κριτήρια:
  
α)Για τη συνολική εκπαιδευτική υπηρεσία, μία μονάδα για κάθε έτος υπηρεσίας. Χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος του εξαμήνου, λογίζεται ως πλήρες έτος και χρόνος μικρότερος του εξαμήνου, παραλείπεται.
  β)Για συνυπηρέτηση, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 16, κεφάλ. Β΄ παρ. 1, στοιχ. δ΄ του Νόμ. 1566/1985, πέντε μονάδες. Η συνυπηρέτηση λαμβάνεται υπόψη εάν ο έτερος των συζύγων εκπαιδευτικός ή άλλως απασχολούμενος με οποιαδήποτε σχέση στο δημόσιο τομέα ή άμισθος δημόσιος υπάλληλος ή λειτουργός, καθώς και εργαζόμενος στον ιδιωτικό τομέα ή επαγγελματίας εφόσον στις δύο τελευταίες περιπτώσεις εργάζεται στον τόπο για τον οποίο ζητείται η τοποθέτηση δύο τουλάχιστον χρόνια, υπηρετεί οργανικά σε σχολείο ή άλλη υπηρεσία ή εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα ή ασκεί το επάγγελμά του στην ίδια πόλη, ανεξάρτητα αν τμήμα αυτής ανήκει στην περιοχή της διεύθυνσης ή άλλου γραφείου εκπαίδευσης, καθώς και για άλλες πόλεις του ίδιου νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος, που ανήκουν όμως στην περιοχή του γραφείου εκπαίδευσης, στο οποίο ζητείται τοποθέτηση.
  Ως μία πόλη θεωρείται το τμήμα της περιφέρειας τέως διοικήσεως πρωτευούσης, που ανήκει σε κάθε νομαρχιακό διαμέρισμα, καθώς και η περιοχή του τέως δήμου Θεσ/νίκης.
  γ)Για τοποθέτηση σε πόλη ή περιοχή, όπως αυτές προσδιορίζονται στο προηγούμενο στοιχ. β΄, στις οποίες έχει οργανική θέση εκπαιδευτικού, πέντε μονάδες.
  δ)Για την προστασία υπερήλικων φυσικών γονέων, που έχουν συμπληρώσει το 65ο έτος της ηλικίας τους και διαμένουν μόνιμα με τον ενδιαφερόμενο για τοποθέτηση, δύο μονάδες για τον καθένα.
  ε)Για την προστασία ανήλικων ή σπουδαζόντων τέκνων, καθώς και τέκνων που χρειάζονται ειδική θεραπευτική αγωγή (σπαστικά, αυτιστικά, απροσάρμοστα, κωφάλαλα ή πάσχοντα από μεσογειακή αναιμία ή λευχαιμία), πέντε μονάδες για τον καθένα.
  στ)Για τη σύζυγο που δεν εμπίπτει στην έννοια της συνυπηρέτησης, δύο μονάδες.
  ζ)Για την προγενέστερη άσκηση αντίστοιχων καθηκόντων, μία μονάδα για κάθε έτος άσκησης με ανώτατο όριο τις δέκα μονάδες συνολικά. Χρόνος άσκησης ίσος ή μεγαλύτερος του εξαμήνου, λογίζεται ως πλήρες έτος και χρόνος άσκησης μικρότερος του εξαμήνου, παραλείπεται. Ως άσκηση αντίστοιχων καθηκόντων, νοείται η υπηρεσία προϊσταμένου διεύθυνσης εκπαίδευσης ή γραφείου εκπαίδευσης ή γραφείου φυσικής αγωγής.
  η)Για τη σειρά αξιολόγησης στον τελικό πίνακα επιλογής, δύο μονάδες ανά θέση για όσους έχουν αύξοντα αριθμό 1 μέχρι 10, μία μονάδα για όσους έχουν αύξοντα αριθμό από 11 μέχρι 20, πενήντα εκατοστά της μονάδας για όσους έχουν αύξοντα αριθμό από 21 μέχρι 30 και είκοσι πέντε εκατοστά της μονάδας για όσους έχουν αύξοντα αριθμό 31 και πάνω. Ο υπολογισμός των μονάδων, αρχίζει από τον τελευταίο του πίνακα υποψηφίων και αυξάνει για τους προηγούμενους αυτού και μέχρι τον πρώτο.


(Μετά τη σελ. 180,38(α) Σελ. 180,39
Τεύχος Θ23-Σελ. 89

Τοποθετήσεις διευθυντών και υποδιευθυντών 
σχολικών μονάδων, διευθυντών και υπευθύνων 
τομέων σχολικών εργαστηριακών κέντρων
  ’ρθρ.3.-1.Η τοποθέτηση σε κενές θέσεις των διευθυντών των σχολικών μονάδων και των σχολικών εργαστηριακών κέντρων που περιλαμβάνονται στον πίνακα β΄ της παρ. 4 του κεφαλ. Β΄ του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985, γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου από τον πίνακα των προς τοποθέτηση υποψηφίων που τίθενται στη διάθεση αυτού με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Για την πλήρωση των κενών θέσεων διευθυντών σχολικών μονάδων και σχολικών εργαστηριακών κέντρων, που απομένουν μετά την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, καλούνται από το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο ισάριθμοι υποψήφιοι με τη σειρά εγγραφής τους στον πίνακα α΄ και υποβάλλουν δήλωση τοποθέτησης με σειρά προτίμησης μέσα σε πέντε ημέρες. Η τοποθέτηση αυτών γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου.
  3.Η τοποθέτηση σε κενές θέσεις των υποδιευθυντών των σχολικών μονάδων και των υπευθύνων τομέων των σχολικών εργαστηριακών κέντρων, γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου από τον πίνακα β΄ των υποψηφίων και κατά τη σειρά εγγραφής τους σε αυτόν και σε σχολικές μονάδες που έχουν περιληφθεί στις αιτήσεις των υποψηφίων. Σε περίπτωση που η ίδια σχολική μονάδα ζητείται από περισσότερους υποψήφιους, προτιμάται ο προηγούμενος στον αξιολογικό πίνακα.
  4.Για την πλήρωση των κενών θέσεων υποδιευθυντών σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων σχολικών εργαστηριακών κέντρων, που απομένουν μετά την εφαρμογή της προηγούμενης παραγράφου, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  5.Σε περίπτωση που η ίδια θέση διευθυντή σχολικής μονάδας ή σχολικού εργαστηριακού κέντρου ζητείται από περισσότερους υποψήφιους, που είναι γραμμένοι στους πίνακες β΄ και α΄, κατά περίπτωση, καθώς και στην περίπτωση που η ίδια θέση υποδιευθυντή σχολικής μονάδας ή υπεύθυνου τομέα σχολικού εργαστηριακού κέντρου, ζητείται από περισσότερους υποψήφιους του πίνακα α΄, εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 αυτού του π.δ/τος, με τις παρακάτω αποκλίσεις:
  
Σελ. 180,40
Τεύχος Θ23-Σελ. 90
  
α)Η συνυπηρέτηση λαμβάνεται υπόψη εάν ο έτερος των συζύγων υπηρετεί οργανικά σε σχολείο ή άλλη υπηρεσία ή εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα ή ασκεί το επάγγελμά του στην ίδια πόλη. Ως μία πόλη θεωρείται το τμήμα της περιφέρειας τέως διοικήσεως πρωτευούσης, που ανήκει σε κάθε νομαρχιακό διαμέρισμα, καθώς και η περιοχή του τέως δήμου Θεσσαλονίκης.
  β)Για τον υπολογισμό των μονάδων τοποθέτησης του στοιχ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 αυτού του π.δ/τος, απαιτείται ο υποψήφιος να έχει οργανική θέση εκπαιδευτικού στην ίδια πόλη. Το δεύτερο εδάφιο του προηγούμενου στοιχ. α΄ έχει εφαρμογή και στην προκειμένη περίπτωση.
  γ)Ως άσκηση αντίστοιχων καθηκόντων νοείται: αα)για τους υποψήφιους διευθυντές σχολικών μονάδων και σχολικών εργαστηριακών κέντρων, η άσκηση καθηκόντων διευθυντή τετραθέσιου και πάνω δημοτικού σχολείου ή σχολείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή μεταλυκειακού προπαρασκευαστικού κέντρου ή σχολικού εργαστηριακού κέντρου ή προϊσταμένου γραφείου εκπαίδευσης ή γραφείου φυσικής αγωγής ή διεύθυνσης εκπαίδευσης και ββ)για τους υποψήφιους υποδιευθυντές σχολικών μονάδων και υπεύθυνους τομέων σχολικών εργαστηριακών κέντρων η άσκηση καθηκόντων υποδιευθυντή δεκαθέσιου και πάνω δημοτικού σχολείου, σχολείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που λειτούργησε με εννέα τμήματα και πάνω ή υπεύθυνου τομέα σχολικού εργαστηριακού κέντρου ή διευθυντή σχολικής μονάδας ή σχολικού εργαστηριακού κέντρου ή μεταλυκειακού προπαρασκευαστικού κέντρου ή προϊσταμένου γραμματείας των γραφείων και διευθύνσεων εκπαίδευσης ή των γραφείων των καταργηθεισών επιθεωρήσεων και γενικών επιθεωρήσεων ή προϊσταμένου γραφείου εκπαίδευσης ή γραφείου φυσικής αγωγής ή 
διεύθυνσης εκπαίδευσης.



















Τοποθετήσεις διευθυντών και υποδιευθυντών
πειραματικών σχολείων και σχολείων
αποδήμων ελληνοπαίδων
  ’ρθρ.4.-1.Οι τοποθετήσεις των διευθυντών και υποδιευθυντών των πειραματικών σχολείων και των σχολείων αποδήμων ελληνοπαίδων, προηγούνται των τοποθετήσεων διευθυντών και υποδιευθυντών στα άλλα σχολεία και γίνονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού συμβουλίου.
  2.Όσοι περιλαμβάνονται στον πίνακα β΄ διευθυντών και υποδιευθυντών αντίστοιχα, καλούνται από το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο και υποβάλλουν μέσα σε πέντε ημέρες δήλωση τοποθέτησης στα πειραματικά σχολεία ή στα σχολεία αποδήμων ελληνοπαίδων. Για την τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών στα πειραματικά σχολεία, προτιμώνται όσοι έχουν τίτλο μεταπτυχιακών σπουδών, τίτλο μετεκπαίδευσης ή επιμόρφωσης, συγγραφικό έργο, και κατά την αξιολογική εκτίμηση του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου. Για την τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών στα σχολεία αποδήμων ελληνοπαίδων, απαιτείται άρτια γνώση της αγγλικής ή γαλλικής ή γερμανικής γλώσσας. Ο βαθμός γνώσης της ξένης γλώσσας, εκτιμάται από το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο.
  3.Σε περίπτωση που δεν υποβληθούν δηλώσεις για τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών στα πειραματικά σχολεία και τα σχολεία αποδήμων ελληνοπαίδων ή κατά την εκτίμηση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου δεν κρίνονται κατάλληλοι όσοι υπέβαλαν σχετικές δηλώσεις, οι τοποθετήσεις διευθυντών και υποδιευθυντών στα σχολεία αυτά γίνονται από τον πίνακα α΄. Για τη διαδικασία και τα κριτήρια τοποθέτησης των διευθυντών και υποδιευθυντών των πειραματικών σχολείων και των σχολείων απόδημων ελληνοπαίδων, εφαρμόζονται μόνο οι διατάξεις αυτού του άρθρου.
Συνδρομή προϋποθέσεων
  ’ρθρ.5.-1.Οι προϋποθέσεις που ορίζονται σε αυτό το π.δ/γμα για τον υπολογισμό των μονάδων τοποθέτησης πρέπει να συντρέχουν κατά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των δηλώσεων προτίμησης.
  2.Για την προστασία σπουδαζόντων τέκνων, υποβάλλεται πιστοποιητικό Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. από το οποίο προκύπτει ότι ο σπουδάζων δεν έχει αρχίσει πτυχιακές εξετάσεις ή δεν φοιτά για απόκτηση μεταπτυχιακού τίτλου ή δεύτερου πτυχίου.
  3.Για την προστασία τέκνων που χρειάζονται ειδική θεραπευτική αγωγή, υποβάλλεται πιστοποιητικό του διευθυντή και του αρμόδιου κατά περίπτωση ειδικού ιατρού δημόσιου ή κρατικού νοσοκομείου.
  4.Για τη συνυπηρέτηση με σύζυγο, εργαζόμενο στον ιδιωτικό τομέα ή επαγγελματία, υποβάλλεται πιστοποιητικό του οικείου ασφαλιστικού φορέα.
  5.Για την προστασία συζύγου που δεν εμπίπτει στην έννοια της συνυπηρέτησης, καθώς και για την προστασία υπερήλικων φυσικών γονέων, υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 105/1969.
  
6.Για την απόδειξη των λοιπών προϋποθέσεων υπολογισμού μονάδων τοποθέτησης, υποβάλλεται πιστοποιητικό της οικείας αρχής, εκτός εάν οι προϋποθέσεις αυτές αποδεικνύονται από τα στοιχεία του ατομικού υπηρεσιακού φακέλου.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς αυτού του π.δ/τος, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από την έναρξη ισχύος του παύουν να ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 6 του Π.Δ. 102/1983 (ΦΕΚ 45) και των άρθρ. 15, 16 και 17 του Π.Δ. 112/1983 (ΦΕΚ 50), καθώς και κάθε άλλη διάταξη των Π.Δ/των αυτών, που αναφέρεται στη διαδικασία, τις προϋποθέσεις και τα κριτήρια τοποθέτησης και μετάθεσης διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ2/20691 της 6/10 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 425)
Ρύθμιση θεμάτων μετάθεσης και τοποθέτησης διευθυντών και υποδιευθυντών των σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη την ανάγκη ρύθμισης του τρόπου μετάθεσης και τοποθέτησης διευθυντών και υποδιευθυντών στις σχολικές μονάδες πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ώστε να υπάρχει έγκαιρη στελέχωση αυτών, αποφασίζουμε:
  1.Κενές και κενούμενες θέσεις μέχρι 31 Αυγούστου θέσεις διευθυντών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και σχολικών εργαστηριακών κέντρων (ΣΕΚ), καθώς και υποδιευθυντών των ίδιων σχολικών μονάδων και υπεύθυνων τομέων ΣΕΚ μπορεί να πληρωθούν με μετάθεση άλλων διευθυντών, υποδιευθυντών ή υπεύθυνων τομέων ΣΕΚ αντίστοιχα, που υπηρετούν σε άλλα σχολεία του ίδιου νομού ή νομαρχίας του άρθρ. 31 του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75).
  2.Η μετάθεση γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, που εκδίδεται το αργότερο μέχρι την 5η Σεπτεμβρίου.
  3.Οι διευθυντές των σχολικών μονάδων και ΣΕΚ, οι υποδιευθυντές σχολικών μονάδων και οι υπεύθυνοι τομέων ΣΕΚ, που επιθυμούν να μετατεθούν σε άλλο σχολείο του ίδιου νομού, υποβάλλουν τις σχετικές αιτήσεις τους στον προϊστάμενο της διεύθυνσης μέχρι 31 Αυγούστου. Ο προϊστάμενος της διεύθυν-σης εκπαίδευσης αφού προσδιορίσει υπεύθυνα τις μονάδες μετάθεσης κατά περίπτωση και στο σύνο-

(Αντί για τη σελ. 180,401(δ) Σελ. 180,401(ε)
Τεύχος 1225-Σελ. 73

λό τους, εισάγει τις αιτήσεις στο οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο, το οποίο αποφασίζει σχετικά.
  4.Στην περίπτωση που η ίδια θέση διευθυντή σχολικής μονάδας ή ΣΕΚ και η ίδια θέση υποδιευθυντή σχολικής μονάδας ή υπεύθυνου τομέα ΣΕΚ, ζητείται από περισσότερους υποψήφιους, ανεξάρτητα αν είχαν τοποθετηθεί από τους πίνακες α΄ ή β΄, μετατίθεται εκείνος που συγκεντρώνει τις περισσότερες μονάδες μετάθεσης, όπως αυτές προσδιορίζονται στα άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 249/1986 (ΦΕΚ 118), (ανωτ. αριθ. 16). Μονάδες μετάθεσης που ορίζονται στις περιπτ. δ΄ και η΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 249/1986 για την προστασία υπερήλικων φυσικών γονέων και για τη σειρά αξιολόγησης στον τελικό πίνακα επιλογής, δεν υπολογίζονται για όλους τους υποψήφιους για μετάθεση.
  Στην περίπτ. στ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ίδιου Π.Δ/τος υπολογίζονται μονάδες μετάθεσης για το σύζυγο ανεξάρτητα από το φύλο.
  5.Στις κενές θέσεις που απομένουν μετά τις παραπάνω μεταθέσεις, καθώς και στις κενούμενες κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους το αργότερο μέχρι το τέλος Μαρτίου, τοποθετούνται διευθυντές ή υποδιευθυντές ή υπεύθυνοι τομέων ΣΕΚ, κατά περίπτωση, από τους πίνακες β΄ σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1566/1985 και του Π.Δ. 249/1986.
  6.Στις περιπτώσεις που έχουν εξαντληθεί οι πίνακες β΄, οι τοποθετήσεις γίνονται από τους πίνακες α΄ με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  7.Για την πλήρωση κενών θέσεων από τους πίνακες α΄ το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο καλεί όλους τους περιλαμβανόμενους σ' αυτούς να υποβάλλουν δήλωση τοποθέτησης σε μία ή περισσότερες από τις θέσεις αυτές κατά σειρά προτίμησης.
  8.Σε περίπτωση που η ίδια θέση ζητείται από περισσότερους υποψήφιους για τοποθέτηση, τοποθετείται εκείνος που διαθέτει τις περισσότερες μονάδες τοποθέτησης, όπως αυτές προσδιορίζονται στα άρθρ. 2 και 3 του Π.Δ. 249/1986.
  9.Στις θέσεις για τις οποίες δεν υποβλήθηκαν δηλώσεις, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, τοποθετούνται διευθυντές ή υποδιευθυντές ή υπεύθυνοι τομέων από όσους απομένουν στους πίνακες α΄ και με την εξής σειρά:
  
  
Σελ. 180,402(ε)
Τεύχος 1225-Σελ. 74
  
α)Όσοι ανήκουν οργανικά σε σχολικές μονάδες της ίδιας ή γειτονικής πόλης ή Κωμόπολης, ή του ίδιου νησιού, στις οποίες υπάρχουν οι κενές θέσεις και διαθέτουν τις λιγότερες μονάδες τοποθέτησης.
  β)Όσοι ανήκουν οργανικά στο χώρο της διεύθυνσης ή του ίδιου γραφείου εκπ/σης, όπου υπάρχουν οι κενές θέσεις και διαθέτουν τις λιγότερες μονάδες τοποθέτησης.
  γ)Όσοι ανήκουν οργανικά σε σχολεία του νομού και διαθέτουν τις λιγότερες μονάδες τοποθέτησης.
  10.Στις θέσεις που κενώνονται μετά την 31η Μαρτίου δεν τοποθετούνται διευθυντές, υποδιευθυντές ή υπεύθυνοι τομέων ΣΕΚ.
  Στις θέσεις αυτές καθώς και σε όσες απομένουν κενές εξαιτίας της εξάντλησης των πινάκων α΄ και β΄ ορίζονται αναπληρωτές, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κεφαλ. Ε΄ του άρθρ. ΙΙ του Νόμ. 1566/1985, των οποίων η θητεία λήγει στις 31 Αυγούστου.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδαφ. ε του άρθρ. 7 Νομ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τομ. 31 σελ. 34,15....)

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.361.23/5/Δ1/763
	της 20/31 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 61)
Διαχωρισμός Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων της χώρας σε περιοχές μετάθεσης.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/206/Δ1/10037/ 20 Σεπτ.-9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 767) Απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/144/Δ1/ 1344/6-25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 459), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/127/ Δ1.4287/21-29 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 489) απ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/204/Δ1 3074/1-10 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 617) Απ. Υπ. Παιδείας.











19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 9/14 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 51)
Μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 16, Κεφάλαιο Β΄, παρ. 8 του Ν. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 167), όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 5 παρ. 3 του Ν. 1824/1988 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 296).
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 23, παράγραφος 1, περίπτωση η΄ του Ν. 1588/1985 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137).
  3.Την αριθ. Η/186/11.1.1989 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στους Υφυπουργούς" (ΦΕΚ 12/Β/11.1.1989).
  4.Τις αριθ. 10/89 και 66/89 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Κατηγορίες μεταθέσεων
  Οι μεταθέσεις των εκπαιδευτικών της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης διακρίνονται σε:
  α)Μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού στα πειραματικά σχολεία.
  β)Μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής (Σ.Μ.Ε.Α.).
  γ)Μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού αμοιβαίες.
  δ)Μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού από περιοχή σε περιοχή μετάθεσης.
  ε)Μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης.
  στ)Μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού για ρύθμιση υπεραριθμίας.
’ρθρο 2
Κατηγορίες τοποθετήσεων
  Οι τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της δημόσιας πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης διακρίνονται σε:
  α)Τοποθετήσεις εκπαιδευτικών που μετατίθενται σύμφωνα με τις κατηγορίες β, δ και στ του άρθρου 1 αυτού του Π.Δ.
  β)Τοποθετήσεις εκπαιδευτικών, των οποίων λήγει η απόσπαση σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 16, Κεφάλαιο Γ΄, παρ. 9 του Ν. 1566/1985 όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1824/1988.
’ρθρο 3
Αρμόδια όργανα για τις μεταθέσεις
και τοποθετήσεις
  Αρμόδια όργανα για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της Α/θμιας και Β/θμιας εκπαίδευσης είναι τα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια (ΚΥΣΠΕ και ΚΥΣΔΕ) και τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια (ΠΥΣΠΕ και ΠΥΣΔΕ).
  Τα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια είναι αρμόδια:
  α)Για τις μεταθέσεις του διδακτικού προσωπικού σε περιοχές μετάθεσης, για να τοποθετηθούν σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής (Σ.Μ.Ε.Α.).
  β)Για τις τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών που επανέρχονται από αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού.
  γ)Για τις μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού από περιοχή σε περιοχή μετάθεσης.
  δ)Για την αμοιβαία μετάθεση από σχολείο περιοχής μετάθεσης σε σχολείο άλλης περιοχής.
  ε)Για τις μεταθέσεις εκπαιδευτικών σε πειραματικά σχολεία, εφόσον τα σχολεία αυτά ανήκουν σε περιφερειακό επιμορφωτικό κέντρο (ΠΕΚ) το οποίο καλύπτει περισσότερες της μιας περιοχές μετάθεσης.
  Τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια είναι αρμόδια:
  
α)Για τις μεταθέσεις διδακτικού προσωπικού από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης, εκτός από τις μεταθέσεις από μη ειδικό σχολείο σε ειδικό σχολείο της περιοχής.
  β)Για τις τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών σε σχολεία της περιοχής, που μετατέθηκαν στην περιοχή ύστερα από πράξη του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  γ)Για τις μεταθέσεις από σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής (ΣΜΕΑ) σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής και της τοποθετήσεις σε ΣΜΕΑ της περιοχής.
  δ)Για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις σε πειραματικά σχολεία της ίδιας περιοχής.
  ε)Για τις τοποθετήσεις σε συγκεκριμένα σχολεία της ίδιας περιοχής των εκπαιδευτικών που επανήλθαν από αναγνωρισμένα Ελληνικά σχολεία του εξωτερικού.
  στ)Για τις αμοιβαίες μεταθέσεις από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης.
’ρθρο 4
Πίνακες οργανικής σύνθεσης διδακτικού προσωπικού
  1.Β/θμιας εκπαίδευσης.
  Για την πραγματοποίηση των μεταθέσεων η Διεύθυνση προσωπικού Β/θμιας εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ καταρτίζει κάθε σχολικό έτος και μέχρι 5 Απριλίου πίνακες οργανικών θέσεων κατά κλάδο και ειδικότητα και κατά περιοχή μετάθεσης. Για τις Σ.Μ.Ε.Α. και τα πειραματικά σχολεία συντάσσονται ξεχωριστοί πίνακες. Οι πίνακες συντάσσονται με βάση τις εισηγήσεις των περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων, τα οποία υπολογίζουν τις κενές οργανικές θέσεις ή τις υπεραριθμίες, λαμβάνοντας υπόψη:
  α)Το ωρολόγιο πρόγραμμα κάθε σχολικής μονάδας.
  β)Τα τμήματα που προβλέπεται ότι θα λειτουργήσουν κατά το επόμενο σχολικό έτος.
  γ)Τις κενές οργανικές θέσεις που προβλέπεται ότι θα προκύψουν μέχρι 31 Αυγούστου του έτους πραγματοποίησης των μεταθέσεων εξαιτίας της αποχώρησης των συμπληρούντων το όριο ηλικίας ή τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  δ)Τους οργανικά ανήκοντες στις σχολικές μονάδες της δικαιοδοσίας τους εκπαιδευτικούς.
  ε)Την ομάδα σχολείων στην οποία ανήκει κάθε σχολική μονάδα. Για το σκοπό αυτό τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια εισηγούνται για τον καθορισμό των ομάδων σχολείων της δικαιοδοσίας τους, λαμβάνοντας υπόψη τη γεωγραφική κατανομή των σχολικών μονάδων, την τυχόν συστέγαση, τις συγκοινωνιακές συνθήκες και κάθε άλλο χρήσιμο κατά την άποψή τους στοιχείο. Εφόσον οι συνθήκες λειτουργίας των σχολείων μεταβληθούν, τα συμβούλια μπορεί να ανακαθορίζουν τις ομάδες σχολείων στην αρχή της σχολικής χρονιάς.
  2.Α/θμιας εκπαίδευσης
  Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων της Α/θμιας εκπαίδευσης υποβάλλουν στη διεύθυνση προσωπικού Π.Ε. τους ΥΠΕΠΘ μέχρι 5 Απριλίου πίνακες κενών οργανικών θέσεων, χωριστά για δασκάλους και νηπιαγωγούς και κατά περιοχή μετάθεσης.
  Για τη σύνταξη των πινάκων αυτών, οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων, λαμβάνουν υπόψη:
  α)Τις κενές οργανικές θέσεις όλων των σχολείων, συμπεριλαμβανομένων και των πειραματικών.
  β)Τις κενές οργανικές θέσεις που προβλέπεται ότι θα προκύψουν μέχρι 31 Αυγούστου του έτους πραγματοποίησης των μεταθέσεων εξαιτίας της αποχώρησης εκείνων που συμπληρώνουν το όριο ηλικίας ή τριακονταπενταετή υπηρεσία.
  Σε περίπτωση υπεραριθμίας στο ΠΥΣΠΕ αναγράφεται στους πίνακες ο αριθμός των υπεραρίθμων εκπαιδευτικών.
  Για τις κενές θέσεις των Σ.Μ.Ε.Α. συντάσσονται χωριστοί πίνακες.
  3.Για τη σύνταξη των τελικών πινάκων οργανικής σύνθεσης διδακτικού προσωπικού, κατά περιοχή μετάθεσης, οι διευθύνσεις προσωπικού Α/θμιας και Β/θμιας εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ, υπολογίζουν και τις θέσεις που προκύπτουν από ιδρύσεις ή προαγωγές σχολείων, από αποσπάσεις εκπαιδευτικών σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού, ή άλλες αιτίες.
’ρθρο 5
Περιοχές μετάθεσης
  Οι δημόσιες σχολικές μονάδες της Α/θμιας και της Β/θμιας εκπαίδευσης κάθε νομού κατανέμονται σε περιοχές μετάθεσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1824/1988.

(Μετά τη σελ. 180,402(β) Σελ. 180,403
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 39

’ρθρο 6
Αιτήσεις-Προθεσμίες
  1.Ο τύπος των αιτήσεων μετάθεσης καθορίζεται από τις οικείες Διευθύνσεις Προσωπικού του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  2.Οι αιτήσεις μετάθεσης υποβάλλονται από τους εκπαιδευτικούς μέσα στο μήνα Νοέμβριο κάθε έτους.
  3.Οι προϋποθέσεις και οι λόγοι μετάθεσης που προβλέπονται από αυτό το Π.Δ. πρέπει να υπάρχουν κατά την ημερομηνία που λήγει η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων. Κατεξαίρεση δήλωση για την απόκτηση νεογέννητου παιδιού λαμβάνεται υπόψη εάν υποβληθεί μέχρι το τέλος Φεβρουαρίου. Όπου προβλέπεται ως προϋπόθεση μετάθεσης η συμπλήρωση ορισμένου χρόνου υπηρεσίας, ο χρόνος αυτός υπολογίζεται μέχρι 31 Αυγούστου του έτους διενέργειας των μεταθέσεων.
  4.Αίτηση μετάθεσης μπορεί να ανακληθεί μέχρι 15 Απριλίου.
  5.Οι προθεσμίες για την υποβολή αιτήσεων και δηλώσεων κατά τις διατάξεις αυτού του Π.Δ. είναι ανατρεπτικές.
’ρθρο 7
Εκτέλεση και γνωστοποίηση των μεταθέσεων
  1.Οι μεταθέσεις για τις οποίες σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Π.Δ. αποφασίζουν τα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια, εκτελούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι μεταθέσεις και τοποθετήσεις για τις οποίες σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Π.Δ. αποφασίζουν τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια εκτελούνται με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  2.Όταν ικανοποιείται το αίτημα εκπαιδευτικού για μια κατηγορία μετάθεσης, δεν εξετάζονται οι αιτήσεις που τυχόν έχει υποβάλει για άλλες κατηγορίες μετάθεσης.
  3.Οι μεταθέσεις που πραγματοποιούνται από τα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια γνωστοποιούνται με τον ημερήσιο τύπο και κοινοποιούνται στις δευτεροβάθμιες οργανώσεις των εκπαιδευτικών.
  4.Οι μεταθέσεις που πραγματοποιούνται από τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια, γνωστοποιούνται με την ανάρτηση της σχετικής απόφασης στην πινακίδα ανακοινώσεων των οικείων συμβουλίων.
  5.Η ανάληψη υπηρεσίας στις νέες θέσεις γίνεται με τη λήξη του διδακτικού έτους.
’ρθρο 8
Γενικές προϋποθέσεις μετάθεσης
  1.Για τη μετάθεση εκπαιδευτικών που προβλέπονται από τις διατάξεις αυτού του Π.Δ. απαιτείται υπηρεσία ενός έτους στην κατεχόμενη οργανική θέση μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  2.Για τους εκπαιδευτικούς που διορίζονται και αναλαμβάνουν υπηρεσία το μήνα Σεπτέμβριο, ως ημερομηνία διορισμού λογίζεται η 1η Σεπτεμβρίου.
  3.Ο χρόνος προσωρινής τοποθέτησης των νεοδιόριστων εκπαιδευτικών, θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική θέση.
  4.Ο χρόνος παραμονής των εκπαιδευτικών στη διάθεση των υπηρεσιακών συμβουλίων θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική τους θέση, εφόσον αυτό δεν οφείλεται σε δική τους υπαιτιότητα.
  5.Με τη διαδικασία και τα κριτήρια αυτού του Π.Δ. γίνονται και οι μεταθέσεις των εκπαιδευτικών που υπηρετούν στη δημόσια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  
Σελ. 180,404
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 40

’ρθρο 9
Μεταθέσεις στα Πειραματικά Σχολεία
  Α.Β/θμιας Εκπαίδευσης
  1.Δικαίωμα υποβολής αίτησης για μετάθεση σε πειραματικά σχολεία έχουν οι εκπαιδευτικοί της βαθμίδας αυτής που ανήκουν οργανικά σε σχολεία της περιφέρειας του φορέα επιμόρφωσης, εφόσον μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις:
  α)Πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου 8 αυτού του Π.Δ.
  β)Έχουν πενταετή τουλάχιστον διδακτική εμπειρία στα σχολεία της Β/θμιας Εκπαίδευσης.
  2.Οι μεταθέσεις στα πειραματικά σχολεία Β/θμιας εκπαίδευσης γίνονται με απόφαση του οικείου Π.Υ.Σ.Δ.Ε., όταν η περιφέρεια του φορέα επιμόρφωσης συμπίπτει με μια περιοχή μετάθεσης αρμοδιότητάς του. Αν η περιφέρεια είναι ευρύτερη, οι μεταθέσεις γίνονται με απόφαση του Κ.Υ.Σ.Δ.Ε.
  3.Για την πραγματοποίηση των μεταθέσεων αυτών οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων, στην αρμοδιότητα των οποίων ανήκουν τα πειραματικά σχολεία, γνωστοποιούν στους προϊσταμένους διευθύνσεων της περιοχής του φορέα επιμόρφωσης στον οποίο υπάγονται τα πειραματικά και στη διεύθυνση προσωπικού δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του ΥΠΕΠΘ το αργότερο μέχρι 30 Οκτωβρίου τις κενές οργανικές θέσεις των σχολείων τους.
  Για τον υπολογισμό των κενών θέσεων λαμβάνονται υπόψη και οι θέσεις που θα προκύψουν το επόμενο σχολικό έτος εξαιτίας της αποχώρησης όσων συμπληρώνουν το όριο ηλικίας ή τριακονταπενταετή υπηρεσία, μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  4.Οι αιτήσεις των ενδιαφερομένων εκπαιδευτικών υποβάλλονται μεχρι 15 Δεκεμβρίου στη διεύθυνση ή το γραφείο εκπαίδευσης που υπάγεται το σχολείο στο οποίο ανήκουν οργανικά.
  Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων ή γραφείων, αφού διαπιστώσουν ότι οι εκπαιδευτικοί πληρούν τις προϋποθέσεις μετάθεσης, ελέγξουν και βεβαιώσουν την πληρότητα και την ορθότητα των δικαιολογητικών, στέλνουν τις αιτήσεις και τα δικαιολογητικά στο οικείο ΠΥΣΔΕ, αν η περιοχή του ΠΕΚ συμπίπτει με μια περιοχή αρμοδιότητας του Περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου ή στη διεύθυνση Προσωπικού Δ.Ε. του ΥΠΕΠΘ, αν η περιοχή είναι ευρύτερη.
  5.Για τις μεταθέσεις στα πειραματικά σχολεία της Β/θμιας εκπαίδευσης τα υπηρεσιακά συμβούλια λαμβάνουν υπόψη την επιμόρφωση, τη μετεκπαίδευση, τις μεταπτυχιακές σπουδές, την επιστημονική συγκρότηση και γενικά τα αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και γενικότερα τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Ν. 1566/1985.
  6.Η διαδικασία των μεταθέσεων αυτών ολοκληρώνεται μέχρι 30 Μαρτίου.
  Β.Α/θμιας εκπαίδευσης
  1.Δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση για μετάθεση ή τοποθέτηση σε πειραματικά σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης έχουν οι εκπαιδευτικοί της βαθμίδας αυτής που ανήκουν οργανικά σε σχολεία περιοχής μετάθεσης του σχολείου όπου λειτουργούν τα πειραματικά σχολεία, καθώς και οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί που βρίσκονται στη διάθεση του ΠΥΣΠΕ, για να τοποθετηθούν σε σχολεία της περιοχής αυτής από μετάθεση ή άλλη αιτία.
  2.Σε κάθε περίπτωση για να μετατεθεί ή τοποθετηθεί εκπαιδευτικός Π.Ε. σε πειραματικό σχολείο θα πρέπει να έχει τουλάχιστον διετή εκπαιδευτική εμπειρία σε σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και να συντρέχουν και οι προϋποθέσεις του άρθρου 8 αυτού του Π.Δ.

  
3.Για τις μεταθέσεις ή τοποθετήσεις αυτές λαμβάνονται υπόψη η επιμόρφωση, η μετεκπαίδευση, οι μεταπτυχιακές σπουδές, η επιστημονική συγκρότηση, τα αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και γενικότερα οι διατάξεις του άρθρου 31 του Ν. 1566/85.
  4.Οι ενδιαφερόμενοι για μετάθεση ή τοποθέτηση στα πειραματικά σχολεία προτάσσουν στην αίτησή τους, που υποβάλλουν μέσω της διεύθυνσης ή γραφείου Π.Ε. που ανήκουν στο ΠΥΣΠΕ, τα σχολεία της κατηγορίας αυτής και στη συνέχεια αναγράφουν τα υπόλοιπα σχολεία, σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρου 15 αυτού του Π.Δ.
  5.Η προθεσμία υποβολής των αιτήσεων και η διαδικασία μετάθεσης ή τοποθέτησης, στα σχολεία αυτά είναι εκείνη που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 15 αυτού του Π.Δ.
  6.Οι εκπαιδευτικοί της Α/θμιας και Β/θμιας εκπαίδευσης που μετατίθενται ή τοποθετούνται στα πειραματικά σχολεία, εξακολουθούν να ανήκουν οργανικά σ' αυτά και όταν πάψουν να λειτουργούν ως πειραματικά. Μετά τη συμπλήρωση της διετίας από τη μετάθεση ή τοποθέτησή τους δικαιούνται να ζητήσουν μετάθεση και σε άλλα σχολεία, μη πειραματικά, συγκρινόμενοι με όλους τους άλλους ενδιαφερόμενους για μετάθεση εκπαιδευτικούς σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρου 16 αυτού του Π.Δ.
’ρθρο 10
Αμοιβαίες μεταθέσεις
  1.Δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση για αμοιβαία μετάθεση έχουν οι εκπαιδευτικοί, εφόσον συντρέχουν οι παρακάτω προϋποθέσεις:
  α)Να ανήκουν στον ίδιο κλάδο, να έχουν την ίδια ειδικότητα και να μην συμπληρώνουν 30ετή συντάξιμη υπηρεσία μέχρι 31 Αυγούστου του έτους που πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  β)Η διαφορά της συνολικής εκπαιδευτικής υπηρεσίας τους να μην υπερβαίνει κατά την 31η Αυγούστου του έτους που πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις τα δέκα έτη.
  2.Οι εκπαιδευτικοί που μετατίθενται αμοιβαία δεν έχουν δικαίωμα υποβολής αίτησης μετάθεσης για σχολεία της περιοχής μετάθεσης από την οποία προήλθαν ή στην οποία μετατέθηκαν πριν παρέλθει τριετία από την πραγματοποίηση της αμοιβαίας μετάθεσης.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι για αμοιβαία μετάθεση υποβάλουν τις σχετικές αιτήσεις στην οικεία διεύθυνση ή γραφείο εκπαίδευσης, μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την ανακοίνωση των μεταθέσεων. Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων ή γραφείων, αφού διαπιστώσουν ότι οι ενδιαφερόμενοι πληρούν τις προϋποθέσεις για αμοιβαία μετάθεση και ελέγξουν την πληρότητα και την ορθότητα των δικαιολογητικών, υποβάλλουν μέσα σε πέντε (5) ημέρες τις αιτήσεις στο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο, αν πρόκειται για μετάθεση από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης ή στο κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο, δια της διεύθυνσης Προσωπικού τους ΥΠΕΠΘ, αν πρόκειται για μετάθεση από σχολείο μιας περιοχής σε σχολείο άλλης περιοχής.
  4.Τα αρμόδια κατά περίπτωση, συμβούλια αποφασίζουν για τις μεταθέσεις αυτές μέχρι 15 Ιουνίου.
’ρθρο 11
Μεταθέσεις σε σχολικές μονάδες
ειδικής αγωγής (Σ.Μ.Ε.Α.)
  1.Δικαίωμα υποβολής αίτησης μετάθεσης ή τοποθέτησης σε ΣΜΕΑ έχουν:
  α)Για τις ΣΜΕΑ Α/θμιας Εκπαίδευσης οι νηπιαγωγοί και οι δάσκαλοι, εφόσον έχουν πτυχίο διετούς μετεκπαίδευσης στο τμήμα ειδικής αγωγής του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης (ΜΔΔΕ) ή μετεκπαίδευση στην ειδική αγωγή σε Α.Ε.Ι. ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πενταετή διδακτική υπηρεσία σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής. 
  β)Για τις Σ.Μ.Ε.Α Β/θμιας Εκπαίδευσης οι εκπαιδευτικοί της βαθμίδας αυτής, εφόσον έχουν πτυχίο ειδικής αγωγής ή ψυχοπαιδαγωγικής αγωγής σε ΑΕΙ ή μετεκπαίδευση ή ειδίκευση ή επιμόρφωση σε θέματα ειδικής αγωγής ή ειδικής επαγγελματικής εκπ/σης, όπως ορίζεται στην παρ. 12 του άρθρου 35 του Ν. 1566/85, ή τριετή διδακτική υπηρεσία σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής ή, σε περίπτωση που δεν υπάρχουν ενδιαφερόμενοι με τα παραπάνω προσόντα, εκπαιδευτικοί που επιθυμούν να τοποθετηθούν σε ΣΜΕΑ της Β/θμιας Εκπαίδευσης και εφόσον κρίνονται κατάλληλοι από το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο.
  γ)Οι εκπαιδευτικοί με τα παραπάνω προσόντα, εφόσον έχουν συμπληρώσει διετή πραγματική υπηρεσία στην οργανική τους θέση, εάν υπηρετούν οργανικά σε ΣΜΕΑ και ανεξάρτητα από το χρόνο υπηρεσίας στην οργανική τους θέση, εάν δεν υπηρετούν οργανικά σε ΣΜΕΑ.
  
2.Αρμόδιο συμβούλιο για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών από σχολικές μονάδες μη ειδικής αγωγής σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής μετάθεσης και από ΣΜΕΑ μιας περιοχής σε ΣΜΕΑ άλλης περιοχής μετάθεσης, είναι το ΚΥΣΠΕ ή ΚΥΣΔΕ.
  3.Αρμόδια συμβούλια για τις τοποθετήσεις σε συγκεκριμένες ΣΜΕΑ των εκπαιδευτικών που μετατέθηκαν με απόφαση του ΚΥΣΠΕ ή ΚΥΣΔΕ και για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών από ΣΜΕΑ σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής μετάθεσης είναι τα οικεία ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ.
  4.Οι ενδιαφερόμενοι για μετάθεση από σχολική μονάδα μη ειδικής αγωγής σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής μετάθεσης καθώς και από ΣΜΕΑ άλλης περιοχής μετάθεσης, υποβάλλουν προς το ΚΥΣΠΕ ή ΚΥΣΔΕ αντίστοιχα χωριστή αίτηση για το αίτημά τους αυτό μέσα στην προθεσμία και με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 12 αυτού του ΠΔ. Στην αίτησή τους αυτή έχουν δικαίωμα να ζητήσουν μέχρι και δεκαπέντε (15) περιοχές μετάθεσης στις οποίες λειτουργούν ΣΜΕΑ κατά σειρά προτίμησης.
  5.Οι ενδιαφερόμενοι για μετάθεση από ΣΜΕΑ σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής μετάθεσης υποβάλλουν προς το ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ αντίστοιχα χωριστή αίτηση με το αίτημά τους αυτό μέσα στην προθεσμία και με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 15 αυτού του Π.Δ.
  6.Οι εκπαιδευτικοί που μετατέθηκαν με απόφαση του ΚΥΣΠΕ ή ΚΥΣΔΕ για να υπηρετήσουν σε ΣΜΕΑ, υποβάλλουν προς το ΠΥΣΠΕ ή ΠΥΣΔΕ δήλωση τοποθέτησης σε συγκεκριμένη ΣΜΕΑ μέσα στην προθεσμία και με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 15 αυτού του Π.Δ.
  7.Οι δηλώσεις τοποθέτησης σε ΣΜΕΑ συνεξετάζονται με τις αιτήσεις για μετάθεση από ΣΜΕΑ σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής μετάθεσης.
  8.Στις δηλώσεις τοποθέτησης σε συγκεκριμένη ΣΜΕΑ, και στις αιτήσεις μετάθεσης από ΣΜΕΑ σε ΣΜΕΑ της ίδιας περιοχής μετάθεσης οι ενδιαφερόμενοι έχουν δικαίωμα να περιλάβουν όλες τις ΣΜΕΑ που λειτουργούν στην ίδια περιοχή κατά σειρά προτίμησης.
  9.Τα κριτήρια για μετάθεση ή για τοποθέτηση σε ΣΜΕΑ είναι τα οριζόμενα στο άρθρο 16 αυτού του Π.Δ.
  10.Οι μεταθέσεις σε ΣΜΕΑ προηγούνται όλων των άλλων περιπτώσεων. Οι ενδιαφερόμενοι μπορούν, αν το επιθυμούν, να ζητήσουν με χωριστή αίτησή τους και μετάθεση άλλης κατηγορίας. Εφόσον όμως ικανοποιηθεί το πρώτο αίτημα τους για μετάθεση σε ΣΜΕΑ, η αίτησή τους για μετάθεση άλλης κατηγορίας δε λαμβάνεται υπόψη.
  11.Ο Προϊστάμενος της οικείας διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης εισηγείται μέχρι 15 Μαρτίου στο οικείο Π.Υ.Σ.Π.Ε ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. την αποδέσμευση των εκπαιδευτικών που συμπληρώνουν διετή πραγματική υπηρεσία σε ΣΜΕΑ και έχουν υποβάλει αίτηση να μετατεθούν σε σχολικές μονάδες μη ειδικής αγωγής της ίδιας ή άλλης περιοχής μετάθεσης.
   Το περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο εξετάζει τις περιπτώσεις αυτές και εφόσον υπάρχει η προϋπόθεση της διετίας στην οργανική θέση μέχρι 31 Αυγούστου του έτους που διενεργούνται οι μεταθέσεις, αποδεσμεύει για το επόμενο σχολικό έτος τους εκπαιδευτικούς αυτούς από τη θέση που κατέχουν. Οι θέσεις αυτές θεωρούνται κενές για το επόμενο σχολικό έτος και συμπεριλαμβάνονται στον πίνακα κενών που υποβάλλουν στο ΥΠ.Ε.Π.Θ. οι Προϊστάμενοι Διευθύνσεων Α/θμιας και Β/θμιας εκπαίδευσης, κατά τη διαδικασία του άρθρου 4 αυτού του Π.Δ.
   12.Οι εκπαιδευτικοί που αποδεσμεύονται με αίτησή τους από τις θέσεις των ΣΜΕΑ εφόσον δεν μετατεθούν σε άλλη περιοχή μετάθεσης τοποθετούνται σε σχολικές μονάδες μη ειδικής αγωγής της ίδιας περιοχής μετάθεσης, σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 15 αυτού του Π.Δ.
   13.Οι εκπαιδευτικοί που μετατέθηκαν με απόφαση του Κ.Υ.Σ.Π.Ε. ή Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. και τέθηκαν στη διάθεση του Π.Υ.Σ.Π.Ε. ή Π.Υ.Σ.Δ.Ε. εφόσον δεν τοποθετηθούν σε Σ.Μ.Ε.Α. των προτιμήσεών τους, τοποθετούνται προς το συμφέρον της υπηρεσίας στις υπόλοιπες κενές θέσεις των Σ.Μ.Ε.Α. της ίδιας περιοχής.
’ρθρο 1
Μεταθέσεις από περιοχή μετάθεσης σε άλλη
περιοχή μετάθεσης
   1.Οι μεταθέσεις της κατηγορίας αυτής γίνονται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων με βάση τις κενές και τις τυχόν δημιουργούμενες κενές θέσεις κατά τη διαδικασία των μεταθέσεων.
   2.Δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση για τις μεταθέσεις της κατηγορίας αυτής έχουν οι εκπαιδευτικοί που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου 8 αυτού του Π.Δ.
   3.Οι ενδιαφερόμενοι να μετατεθούν υποβάλλουν τη σχετική αίτηση με τα απαραίτητα δικαιολογητικά στον Προϊστάμενο της οικείας διεύθυνσης ή του γραφείου εκπαίδευσης, μέσα στο μήνα Νοέμβριο. Στην αίτηση αναγράφονται ως προτιμήσεις μέχρι δεκαπέντε (15) περιοχές μετάθεσης, όπως αυτές προσδιορίζονται στο άρθρο 5 αυτού του Π.Δ.
   4.Οι προϊστάμενοι των διευθύνσεων και γραφείων, αφού διαπιστώσουν ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις για μετάθεση, ελέγξουν και  βεβαι-

(Μετά τη σελ. 180,404) Σελ. 180,405
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 41

ώσουν την ορθότητα και την πληρότητα των δικαιολογητικών, προσδιορίζουν τις μονάδες μετάθεσης κατά κριτήριο και στο σύνολό τους. Στη συνέχεια συντάσσουν πίνακες με το ονοματεπώνυμο, τον κλάδο και την ειδικότητα των εκπαιδευτικών, καθώς και τις μονάδες μετάθεσης του καθενός κατά κριτήριο και στο σύνολό τους. Τους πίνακες αυτούς τους υποβάλλουν μαζί με τις αιτήσεις των εκπαιδευτικών στην αρμόδια διεύθυνση του ΥΠΕΠΘ, το αργότερο μέχρι 31 Δεκεμβρίου.
  Παράλληλα οι πίνακες αναρτώνται στην πινακίδα ανακοινώσεων της διεύθυνσης ή του γραφείου εκπαίδευσης. Φωτοαντίγραφα των αιτήσεων καθώς και τα δικαιολογητικά φυλάσσονται στη διεύθυνση ή το γραφείο εκπαίδευσης.
  5.Τα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια, στα οποία διαβιβάζονται οι αιτήσεις για μετάθεση, συνεδριάζουν μέχρι 30 Απριλίου και αφού λάβουν υπόψη τις κενές οργανικές θέσεις, τις μονάδες μετάθεσης του άρθρου 16 αυτού του Π.Δ. και τις προτιμήσεις των ενδιαφερομένων αποφασίζουν για τη μετάθεση των εκπαιδευτικών της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης με την εξής σειρά:
  α)μεταθέσεις στις ΣΜΕΑ, σύμφωνα με το άρθρο 11 αυτού του Π.Δ.
  β)μεταθέσεις στα πειραματικά σχολεία, σύμφωνα με το άρθρο 9 αυτού του Π.Δ.
  γ)μεταθέσεις ειδικών κατηγοριών, σύμφωνα με το άρθρο 14 αυτού του Π.Δ.
  δ)μεταθέσεις από μια περιοχή σε άλλη περιοχή μετάθεσης.
  ε)αμοιβαίες μεταθέσεις, σύμφωνα με το άρθρο 10 αυτού του Π.Δ.
  6.Η τοποθέτηση σε συγκεκριμένο σχολείο των εκπαιδευτικών που μετατίθενται γίνεται από τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρου 15 αυτού του Π.Δ.
’ρθρο 13
Κρίση και τοποθέτηση υπεράριθμων εκπαιδευτικών
  1.Υπεραριθμίες εκπαιδευτικών είναι δυνατόν να προκύψουν:
  α)Σε σχολικές μονάδες της Α/θμιας εκπαίδευσης από κατάργηση, υποβιβασμό, διαίρεση. ή συγχώνευση αυτών ή άλλη αιτία.
  β)Σε σχολικές μονάδες της Β/θμιας εκπαίδευσης από κατάργηση ή συγχώνευση αυτών, από μετατροπή λυκείων σε λυκειακές τάξεις ή από μείωση των τμημάτων των μαθητών ή άλλη αιτία.
  2.Τα αρμόδια περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια μετά τις μεταθέσεις του άρθρου 12 αυτού του Π.Δ., προσδιορίζουν, σε συνεδρίασή τους, τις κενές οργανικές θέσεις κατά σχολική μονάδα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 4 αυτού του Π.Δ.
  3.Αν, κατά τον παραπάνω προσδιορισμό των κενών οργανικών θέσεων, διαπιστωθεί υπεραριθμία εκπαιδευτικών σε σχολικές μονάδες, αυτή ρυθμίζεται με την παρακάτω διαδικασία:
  α)Καλούνται όλοι οι εκπαιδευτικοί του ίδιου κλάδου ή ειδικότητας που ανήκουν οργανικά στο σχολείο όπου διαπιστώθηκε η υπεραριθμία να δηλώσουν, εντός τριών (3) εργάσιμων ημερών, αν επιθυμούν ή όχι να κριθούν ως υπεράριθμοι.
  β)Στη συνέχεια τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια σε συνεδρίασή τους χαρακτηρίζουν τους υπεράριθμους εκπαιδευτικούς, κατά σχολική μονάδα, λαμβάνοντας υπόψη τα εξής:
  ι)Όταν οι εκπαιδευτικοί που επιθυμούν να κριθούν ως υπεράριθμοι είναι περισσότεροι των θέσεων υπεραριθμίας, υπεράριθμοι χαρακτηρίζονται αυτοί που συγκεντρώνουν το μεγαλύτερο αριθμό μονάδων μετάθεσης, σύμφωνα με το άρθρο 16 αυτού του Π.Δ.
  ιι)Όταν δεν επιθυμεί κανείς ή επιθυμούν λιγότεροι ως υπεράριθμοι χαρακτηρίζονται εκείνοι που τοποθετήθηκαν οργανικά τελευταίοι στη σχολική μονάδα. Οι εκπαιδευτικοί που μετατέθηκαν ή τοποθετήθηκαν στη σχολική μονάδα το ίδιο σχολικά έτος θεωρείται ότι τοποθετήθηκαν ταυτόχρονα.
  
Σελ. 180,406
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 42
  
Σε περίπτωση ταυτόχρονης τοποθέτησης υπεράριθμοι χαρακτηρίζονται οι εκπαιδευτικοί που συγκεντρώνουν το μικρότερο αριθμό μονάδων μετάθεσης, σύμφωνα με το άρθρο 16 αυτού του Π.Δ.
  4.Οι εκπαιδευτικοί που χαρακτηρίζονται υπεράριθμοι, σύμφωνα με τα παραπάνω, υποβάλλουν δήλωση τοποθέτησης σε συγκεκριμένες σχολικές μονάδες, με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 15 αυτού του Π.Δ.
  5.Η τοποθέτηση των υπεράριθμων εκπαιδευτικών της Α/θμιας εκπαίδευσης γίνεται ως εξής :
  α)Οι εκπ/κοί που επιθυμούν να τοποθετηθούν σε κενές οργανικές θέσεις σχολείων της ίδιας ομάδας όπου ανήκει το σχολείο στο οποίο κρίθηκαν ως υπεράριθμοι, τοποθετούνται κατ' απόλυτη προτεραιότητα, συγκρινόμενοι μόνο μεταξύ τους, και με βάση τις δηλώσεις προτίμησής τους.
  Οι ομάδες σχολείων καθορίζονται στην αρχή κάθε σχολικού έτους από τα αρμόδια ΠΥΣΠΕ, τα οποία λαμβάνουν υπόψη τη γεωγραφική κατανομή των σχολικών μονάδων της δικαιοδοσίας τους, την τυχόν συστέγαση, τις συγκοινωνιακές συνθήκες και κάθε άλλο χρήσιμο, κατά την άποψή τους, στοιχείο.
  β)Όσοι εκπαιδευτικοί δεν επιθυμούν ή δεν κατέστη δυνατόν να τοποθετηθούν σε σχολεία της ίδιας ομάδας τοποθετούνται σε κενές θέσεις σχολείων της ίδιας περιοχής μετάθεσης κατά τις μεταθέσεις και τις τοποθετήσεις που προβλέπονται από το άρθρο 15 αυτού του Π.Δ., συγκρινόμενοι με όλους τους εκπ/κούς που ζητούν μετάθεση ή τοποθέτηση. Οι εκπαιδευτικοί της περίπτωσης αυτής μπορούν εφόσον το επιθυμούν να μετατεθούν κατά προτεραιότητα το επόμενο σχολικό έτος στο σχολείο που κρίθηκαν ως υπεράριθμοι, αν σ' αυτό δημιουργηθούν κενές θέσεις.
  6.Η τοποθέτηση των υπεράριθμων εκπαιδευτικών της Β/θμιας εκπαίδευσης γίνεται ως εξής:
  α)Όταν η υπεραριθμία σε ένα σχολείο οφείλεται σε ίδρυση νέου σχολείου στη σχολική περιφέρειά του και στο οποίο μετακινούνται μαθητές του αρχικού σχολείου, οι υπεράριθμοι τοποθετούνται, εφόσον το επιθυμούν, κατ' απόλυτη προτεραιότητα στο νέο σχολείο.
  β)Όταν η υπεραριθμία οφείλεται σε κατάργηση, συγχώνευση σχολικής μονάδας ή μετατροπή λυκείου σε λυκειακές τάξεις, οι υπεράριθμοι εκπαιδευτικοί τοποθετούνται, κατά προτεραιότητα μετά τις τοποθετήσεις του προηγούμενου εδαφίου, σε κενές οργανικές θέσεις της ίδιας ομάδας σχολείων. Εφόσον δεν υπάρχουν κενές θέσεις στην ίδια ομάδα, τοποθετούνται σε κενές οργανικές θέσεις της ίδιας περιοχής μετάθεσης, ύστερα από δήλωσή τους, συγκρινόμενοι με όλους τους άλλους εκπαιδευτικούς που ζητούν μετάθεση ή τοποθέτηση στην περιοχή.
  γ)Οι εκπαιδευτικοί του εδαφίου α, αυτής της παραγράφου, των οποίων δεν ικανοποιούνται οι δηλώσεις, καθώς και οι εκπαιδευτικοί που κρίνονται υπεράριθμοι από άλλες αιτίες τοποθετούνται κατά προτεραιότητα, συγκρινόμενοι μόνο μεταξύ τους, σε κενές οργανικές θέσεις της ίδιας ομάδας σχολείων ή, μόνο ύστερα από αίτησή τους, σε κενές οργανικές θέσεις σχολείων της ίδιας περιοχής μετάθεσης κατά τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις που προβλέπονται από το άρθρο 15 παρ. 5 εδ. δ΄ αυτού του Π.Δ., συγκρινόμενοι με όλους τους εκπαιδευτικούς που ζητούν μετάθεση ή τοποθέτηση.
  δ)Οι εκπαιδευτικοί που εξακολουθούν να είναι υπεράριθμοι μετά τις παραπάνω ρυθμίσεις παραμένουν στο σχολείο όπου κρίθηκαν ως υπεράριθμοι και διατίθενται σε άλλες σχολικές μονάδες με τη διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρο 14 παρ. 14 του Ν. 1566/85. Οι εκπαιδευτικοί του εδαφίου β΄ αυτής της παραγράφου τοποθετούνται ως υπεράριθμοι στο Γυμνάσιο όπου προσαρτήθηκαν οι λυκειακές τάξεις ή σ' ένα από τα σχολεία στα οποία μετεγγράφησαν οι μαθητές του καταργηθέντος σχολείου.
  7.Ο χρόνος υπηρεσίας στην προηγούμενή τους θέση των εκπαιδευτικών της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης που μετατίθενται λόγω υπεραριθμίας υπολογίζεται για τη συμπλήρωση της υπηρεσίας που απαιτείται από το άρθρο 8 αυτού του Π.Δ.


’ρθρο 14
Ειδικές κατηγορίες μετάθεσης
  1.Κατά τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών λειτουργών μετατίθενται ή τοποθετούνται, κατά προτεραιότητα, συγκρινόμενοι μόνο μεταξύ τους.
  α)Οι εκπαιδευτικοί που έχουν παιδιά τα οποία χρειάζονται ειδική θεραπευτική αγωγή ή εκπαίδευση (τυφλά, κωφά ή βαρήκοα, πάσχοντα από μεσογειακή αναιμία, ή λευχαιμία, αυτιστικά, σπαστικά).
  Για την απόδειξη των ειδικών αυτών λόγων μετάθεσης απαιτείται πιστοποιητικό Κρατικού Νοσοκομείου.
  β)Οι εκπαιδευτικοί που έχουν τέσσερα ή περισσότερα άγαμα παιδιά, τα οποία δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  Στο σύνολο των παιδιών υπολογίζονται και όσα φοιτούν σε ανώτατες ή ανώτερες δημόσιες σχολές του εσωτερικού ή ισότιμες του εξωτερικού, εφόσον αυτά δεν έχουν υπερβεί το 25ο έτος της ηλικίας τους, δε βρίσκονται στο τελευταίο εξάμηνο ή έτος σπουδών ή δεν φοιτούν για απόκτηση δεύτερου πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου.
  Ως ημερομηνία συμπλήρωσης του 18ου ή 25ου έτους της ηλικίας θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  γ)Οι εκπαιδευτικοί που οι ίδιοι ή οι σύζυγοί τους πάσχουν από μεσογειακή αναιμία ή λευχαιμία που αποδεικνύεται με πιστοποιητικό Κρατικού Νοσοκομείου.
  2.Η προτεραιότητα για τις μεταθέσεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύει και για τις μεταθέσεις από περιοχή σε περιοχή και για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις της ίδιας περιοχής.
  3.Για τις μεταθέσεις αυτού του άρθρου δεν απαιτείται η συμπλήρωση υπηρεσίας ενός έτους στην οργανική θέση.
’ρθρο 15
Μεταθέσεις σε σχολεία της ίδιας περιοχής
  1.Οι μεταθέσεις εκπαιδευτικών από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης γίνονται ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, με βάση τις κενές θέσεις του άρθρου 4 αυτού του Π.Δ. και τις τυχόν δημιουργούμενες κατά τη διαδικασία των μεταθέσεων.
  2.Δικαίωμα να υποβάλουν αίτηση για μετάθεση από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης έχουν οι εκπαιδευτικοί που πληρούν τις προϋποθέσεις του άρθρου 8 αυτού του Π.Δ.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι για μετάθεση από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής μετάθεσης υποβάλουν τη σχετική αίτηση με τα απαραίτητα δικαιολογητικά στο αρμόδιο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο μέσω του Προϊσταμένου της διεύθυνσης ή γραφείου εκπαίδευσης μέσα στο μήνα Νοέμβριο, χωρίς να αναγράφουν στην αίτησή τους προτιμήσεις συγκεκριμένων σχολείων.
  4.Μέσα στην ίδια προθεσμία υποβάλλουν στο οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο δήλωση για οριστική τοποθέτηση και όσοι βρίσκονται στη διάθεση αυτού από μετάθεση, διορισμό ή οποιοδήποτε άλλο λόγο.
  Οι Προϊστάμενοι των διευθύνσεων ή γραφείων Εκπαίδευσης, αφού διαπιστώσουν ότι συντρέχουν οι προϋποθέσεις μετάθεσης ή τοποθέτησης, ελέγχουν και βεβαιώνουν την ορθότητα και πληρότητα των δικαιολογητικών και τέλος προσδιορίζουν τις μονάδες μετάθεσης-τοποθέτησης κάθε εκπαιδευτικού κατά κριτήριο και στο σύνολό τους.
  Στη συνέχεια, συντάσσουν πίνακες των εκπαιδευτικών που υπέβαλαν αίτηση-δήλωση, κατά κατηγορία, στους οποίους περιέχονται το ονοματεπώνυμο, ο κλάδος, η ειδικότητα, η οργανική θέση και οι μονάδες μετάθεσης ή τοποθέτησης του καθενός, κατά κριτήριο και στο σύνολό τους.
  Οι πίνακες αυτοί στέλνονται μαζί με τις αιτήσεις-δηλώσεις το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο, το αργότερο μέχρι τις 8 Ιανουαρίου. Φωτοαντίγραφα των αιτήσεων-δηλώσεων καθώς και τα σχετικά δικαιολογητικά φυλάσσονται στη διεύθυνση ή στο γραφείο εκπαίδευσης. Προκειμένου για μεταθέσεις στα πειραματικά σχολεία διαβιβάζονται στο αρμόδιο συμβούλιο τα δικαιολογητικά της παρ. 7 του άρθρου 31 του Ν. 1566/1985.
  Αντίγραφα των ανωτέρω πινάκων αναρτώνται στο χώρο ανακοινώσεων, της διεύθυνσης ή του γραφείου εκπαίδευσης και του περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, προκειμένου να πληροφορηθούν οι ενδιαφερόμενοι όλα τα στοιχεία της μετάθεσης-

τοποθέτησής τους. Οι εκπαιδευτικοί που διαπιστώνουν τυχόν παραλείψεις ή λάθη στην αναγραφή των στοιχείων τους, υποβάλουν σχετική αναφορά στο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο. Η αναφορά αυτή εξετάζεται κατά τη διαδικασία λήψης της σχετικής απόφασης.
  5.Μετά την ανακοίνωση μεταθέσεων του άρθρου 12 και τις τοποθετήσεις των υπεράριθμων εκπαιδευτικών, σύμφωνα με το άρθρο 13 αυτού του Π.Δ., τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια, σε συνεδρίασή τους, προσδιορίζουν τις κενές οργανικές θέσεις των σχολικών μονάδων της αρμοδιότητάς τους και καταρτίζουν σχετικούς πίνακες κατά περιοχή μετάθεσης.
  Οι πίνακες αυτοί, καθώς και οι καταστάσεις με τα ονοματεπώνυμα και τα στοιχεία των εκπαιδευτικών που μετατέθηκαν από άλλες περιοχές, αναρτώνται στην πινακίδα ανακοινώσεων των Συμβουλίων.
  Στη συνέχεια, τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια με ανακοίνωσή τους, καλούν όλους τους εκπαιδευτικούς που υπέβαλαν αίτηση για μετάθεση ή δήλωση για οριστική τοποθέτηση, καθώς και εκείνους που μετατέθηκαν από άλλες περιοχές, να υποβάλουν, μέσα σε δέκα (10) μέρες δήλωση, στην οποία να αναγράφουν τις συγκεκριμένες σχολικές μονάδες, όπου επιθυμούν να μετατεθούν ή να τοποθετηθούν.
  Στις δηλώσεις αυτές μπορούν να αναγράφουν, κατά σειρά προτίμησης, μέχρι είκοσι (20) σχολικές μονάδες.
  6.Τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια συνεδριάζουν το αργότερο μέχρι τέλος Μαΐου και αποφασίζουν για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών με την εξής σειρά:
  α)Μεταθέσεις και τοποθετήσεις στις Σ.Μ.Ε.Α. σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 11.
  β)Μεταθέσεις και τοποθετήσεις στα πειραματικά σχολεία, σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 9.
  γ)Μεταθέσεις και τοποθετήσεις εκπαιδευτικών των ειδικών κατηγοριών του άρθρου 14.
  δ)Μεταθέσεις και τοποθετήσεις όλων των άλλων εκπαιδευτικών.
  Οι αιτήσεις για μετάθεση και οι δηλώσεις για τοποθέτηση των εκπαιδευτικών του εδαφίου αυτού συνεξετάζονται με βάση τα κριτήρια που ορίζονται στο άρθρο 16.
  Μετά την εξέταση των αιτήσεων και των δηλώσεων του εδαφίου αυτού, τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια ανακοινώνουν τις θέσεις που εξακολουθούν να παραμένουν κενές.
  Οι εκπαιδευτικοί που υπέβαλαν δήλωση για τοποθέτηση εφόσον δεν κατέστη δυνατόν να τοποθετηθούν σε σχολείο της προτίμησής τους, μπορούν, αν το επιθυμούν, να υποβάλουν συμπληρωματική δήλωση για τοποθέτηση στις υπόλοιπες αυτές θέσεις μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την ανακοίνωσή τους.
  Η τοποθέτηση αυτών γίνεται ύστερα από σύγκριση μεταξύ τους.
  7.Οι εκπαιδευτικοί που δεν τοποθετήθηκαν σε σχολεία της προτίμησής τους, τοποθετούνται προς το συμφέρον της υπηρεσίας στις υπόλοιπες κενές θέσεις.
  Σε περίπτωση που οι εκπαιδευτικοί αυτοί είναι περισσότεροι από τις οργανικές θέσεις, παραμένουν στη διάθεση των περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων για τοποθέτηση σε σχολεία συγκεκριμένης περιοχής εκείνοι που συγκεντρώνουν το μεγαλύτερο αριθμό μονάδων μετάθεσης από τα κριτήρια της συνολικής υπηρεσίας, της συνυπηρέτησης και των οικογενειακών λόγων.
  8.Αμοιβαίες μεταθέσεις.
  Οι αμοιβαίες μεταθέσεις γίνονται σύμφωνα με τη διαδικασία που ορίζεται στο άρθρο 10 αυτού του Π.Δ.
  α)Οι αποφάσεις των συμβουλίων για μετάθεση ή τοποθέτηση αναρτώνται με τους σχετικούς πίνακες στην πινακίδα ανακοινώσεών τους για να λάβουν γνώση οι ενδιαφερόμενοι.
  β)Τυχόν λάθη ή παραλείψεις στις αποφάσεις των συμβουλίων, που αφορούν μεταθέσεις ή τοποθετήσεις εκπαιδευτικών επενεξετάζονται από τα ίδια συμβούλια, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  Η αίτηση αυτή που αναφέρεται στη διόρθωση συγκεκριμένων λαθών ή παραλείψεων δεν αποτελεί ένσταση και υποβάλλεται μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την ανακοίνωση της σχετικής απόφασης.
  Τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια εξετάζουν τις αιτήσεις αυτές μέσα στις επόμενες πέντε (5) ημέρες και οριστικοποιούν τις αποφάσεις τους.

(Μετά τη σελ. 180,406) Σελ. 180,407
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 43

’ρθρο 16
Κριτήρια για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις
  1.Κριτήρια για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών είναι:
  α)η συνολική υπηρεσία
  β)η συνυπηρέτηση
  γ)οι οικογενειακοί λόγοι
  δ)οι συνθήκες διαβίωσης στις έδρες των σχολείων όπου υπηρέτησαν ή υπηρετούν
  ε)η εντοπιότητα
  στ)η πρώτη προτίμηση
  2.Κριτήρια για τις τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών είναι:
  α)η συνολική υπηρεσία
  β)οι οικογενειακοί λόγοι
  γ)οι συνθήκες διαβίωσης στις έδρες των σχολείων όπου υπηρέτησαν ή υπηρετούν
  δ)η πρώτη προτίμηση
  ε)η συνυπηρέτηση
  στ)η εντοπιότητα.
  3.Ως συνολική υπηρεσία λαμβάνεται ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στα σχολεία ή σχολές της δημόσιας εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ως χρόνος πραγματικής εκπαιδευτικής υπηρεσίας για κάθε εκπαιδευτικό θεωρείται:
  α)Ο συνολικός χρόνος από την ημερομηνία δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του διορισμού του μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο διενεργούνται οι μεταθέσεις, εφόσον ανέλαβε υπηρεσία εντός του μηνός Σεπτεμβρίου. Για τους αναλαβόντας υπηρεσία μετά την 30η Σεπτεμβρίου η συνολική υπηρεσία τους υπολογίζεται από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας.
  β)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού, εφόσον λαμβάνεται υπόψη για βαθμολογική προαγωγή κατά τις κείμενες διατάξεις.
  γ)Ο χρόνος που οι εκπαιδευτικοί υπηρέτησαν στη δημόσια ή ιδιωτική Α/θμια ή Β/θμια εκπαίδευση με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  δ)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας που προσφέρθηκε στο δημόσιο με ωριαία αντιμισθία. Ο χρόνος αυτός υπολογίζεται με κλάσμα που έχει αριθμητή τις προσφερθείσες ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας και παρονομαστή το υποχρεωτικό ωράριο διδασκαλίας που ισχύει κατά το χρόνο υπολογισμού των μονάδων μετάθεσης για τους νεοδιόριστους εκπαιδευτικούς του αντίστοιχου κλάδου.
  ε)Ο χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας σε εκπαιδευτικά ιδρύματα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής, εφόσον αυτός λαμβάνεται υπόψη για βαθμολογική προαγωγή και μισθολογική εξέλιξη.
  4.Ο συνολικός χρόνος πραγματικής υπηρεσίας των εκπαιδευτικών εκφράζεται σε έτη και μήνες. Ειδικότερα για την Α/θμια εκπαίδευση χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος των έξι (6) μηνών υπολογίζεται ως πλήρες έτος, ενώ σε αντίθετη περίπτωση δεν λαμβάνεται υπόψη. Για τη Β/θμια εκπαίδευση χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος των 15 (δεκαπέντε) ημερών υπολογίζεται ως πλήρης μήνας, ενώ σε αντίθετη περίπτωση δε λαμβάνεται υπόψη.
  Όπου κατά τον υπολογισμό των μονάδων μετάθεσης συνολική υπηρεσία προκύπτει αριθμός με δεκαδικό μέρος, διατηρούνται μόνο τα δύο πρώτα ψηφία του.
  
Σελ. 180,408
Τεύχος ΙΑ-1-3 Σελ. 44
  
Οι μονάδες μετάθεσης από τη συνολική υπηρεσία υπολογίζονται με συντελεστή δύο (2) για κάθε χρόνο υπηρεσίας.
  5.Μονάδες μετάθεσης για συνυπηρέτηση λαμβάνουν οι εκπαιδευτικοί που ζητούν μετάθεση από μια περιοχή σε άλλη, εφόσον ο ή η σύζυγος υπηρετεί ή εργάζεται στην περιοχή αυτή.
  Οι μονάδες συνυπηρέτησης υπολογίζονται και για μεταθέσεις από σχολείο σε σχολείο της ίδιας περιοχής, ή τις τοποθετήσεις σε συγκεκριμένα σχολεία, εφόσον ο ή η σύζυγος υπηρετεί ή εργάζεται στην περιφέρεια του Δήμου ή της Κοινότητας όπου ζητείται η μετάθεση ή η τοποθέτηση.
  Οι εκπαιδευτικοί των παραπάνω περιπτώσεων λαμβάνουν τέσσερις (04) μονάδες μετάθεσης για συνυπηρέτηση.
  6.Για την απόδειξη του τόπου και της φύσης της εργασίας του ή της συζύγου υποβάλλονται κατά περίπτωση τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  α)Προκειμένου περί υπαλλήλων του δημοσίου ή υπαλλήλων ΝΠΔΔ ή ΟΤΑ ή υπαλλήλων του υπόλοιπου δημόσιου τομέα, όπως αυτός καθορίστηκε με τη διάταξη της παρ. 1 του άρθρου 1 του ν. 1256/82 (ΦΕΚ 65 τ.Α΄) ή άμισθων δημοσίων υπαλλήλων ή λειτουργών, βεβαίωση της υπηρεσίας του, από την οποία να προκύπτει ότι ο ή η σύζυγος υπηρετεί οργανικά και όχι με απόσπαση στο συγκεκριμένο τόπο.
  β)Προκειμένου περί εργαζομένων στον ιδιωτικό τομέα ή ελεύθερων επαγγελματιών, βεβαίωση του ασφαλιστικού τους φορέα (ΙΚΑ, ΤΕΒΕ, ΟΓΑ κλπ.) από την οποία να προκύπτει ότι ο ή η σύζυγος εργάζεται στον τόπου που ζητείται η μετάθεση τουλάχιστο τα δύο τελευταία χρόνια από την ημερομηνία υποβολής της αίτησης και είναι ασφαλισμένος στον οικείο ασφαλιστικό φορέα.
  7.Οι μονάδες μετάθεσης για οικογενειακούς λόγους υπολογίζονται ως εξής :
  α)Οι έγγαμοι εκπαιδευτικοί λαμβάνουν τέσσερις (04) μονάδες μετάθεσης. Ίδιο αριθμό μονάδων λαμβάνουν και οι σε χηρεία εκπαιδευτικοί που έχουν άγαμα ανήλικα ή σπουδάζοντα παιδιά (φυσικά, θετά ή αναγνωρισμένα).
  β)Οι εκπαιδευτικοί που έχουν άγαμα ανήλικα ή σπουδάζοντα παιδιά (Φυσικά, θετά ή αναγνωρισμένα) λαμβάνουν τέσσερις (04) μονάδες μετάθεσης για το πρώτο παιδί, τέσσερις (04) δια το δεύτερο, έξι (06) για το τρίτο και επτά (07) μονάδες για καθένα από τα υπόλοιπα παιδιά.
  Ως ανήλικα θεωρούνται τα παιδιά που δεν έχουν υπερβεί το 18ο έτος της ηλικίας τους και ως σπουδάζοντα όσα φοιτούν σε ανώτερες ή ανώτατες δημόσιες σχολές του εσωτερικού ή ισότιμες του εξωτερικού, εφόσον δεν έχουν υπερβεί το 25ο έτος της ηλικίας τους, δεν βρίσκονται στο τελευταίο εξάμηνο ή έτος σπουδών ή δεν φοιτούν για απόκτηση δεύτερου πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου. Για την απόδειξη αυτών απαιτείται πιστοποιητικό δήμου ή κοινότητας ή του οικείου εκπαιδευτικού ιδρύματος κατά περίπτωση.
  Ως ημερομηνία συμπλήρωσης του 18ου ή του 25ου έτους της ηλικίας θεωρείται η 31 Δεκεμβρίου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  
  
  
  
  
  
  
8.Οι εκπαιδευτικοί της Α/θμιας και της Β/θμιας Εκπαίδευσης λαμβάνουν μονάδες μετάθεσης ανάλογα με τις συνθήκες διαβίωσης στην έδρα λειτουργίας των σχολείων όπου υπηρέτησαν ή υπηρετούν.
  Οι μονάδες μετάθεσης για το κριτήριο αυτό υπολογίζονται με βάση τα εξής:
  α)Οι σχολικές μονάδες της Α/θμιας εκπαίδευσης κατατάσσονται σε τέσσερις (04) κατηγορίες, τις Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από εισηγήσεις των οικείων Π.Υ.Σ.Π.Ε.., σε συνεργασία με τα πρωτοβάθμια συνδικαλιστικά όργανα του νομού. Τα περιφερειακά συμβούλια, προκειμένου να κατατάξουν τα σχολεία της δικαιοδοσίας τους σε κατηγορίες, λαμβάνουν υπόψη τον πληθυσμό της έδρας των σχολείων, τις συνθήκες διαβίωσης εκεί των εκπαιδευτικών, την οργανικότητα, την απόστασή τους από την έδρα του Νομού, το υψόμετρο και κάθε άλλο αξιολογικό, κατά την άποψή τους, παράγοντα.
  Οι σχολικές μονάδες που καταργήθηκαν ή συγχωνεύτηκαν κατά την τελευταία διετία πριν από την ισχύ αυτού του Π.Δ. θεωρείται ότι ανήκουν στην κατηγορία της πλησιέστερης σχολικής μονάδας.
  Οι εκπαιδευτικοί της Α/θμιας εκπαίδευσης που υπηρέτησαν η υπηρετούν σε σχολεία Β΄, Γ΄, ή Δ΄, κατηγορίας λαμβάνουν 1, 2 ή 4 μονάδες μετάθεσης για κάθε διδακτικό έτος υπηρεσίας, αντίστοιχα.
  Οι εκπαιδευτικοί που υπηρέτησαν ή υπηρετούν σε σχολεία Α΄ κατηγορίας ή σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού δε λαμβάνουν μονάδες μετάθεσης για δυσμενείς συνθήκες διαβίωσης. Οι μονάδες αυτές υπολογίζονται για πραγματική υπηρεσία.
  Κατά τον υπολογισμό των μονάδων μετάθεσης για το κριτήριο αυτό λαμβάνονται υπόψη μόνο τα σχολεία στα οποία υπηρέτησε ο εκπαιδευτικός τα δύο (2) τελευταία διδακτικά έτη, συμπεριλαμβανομένου του διδακτικού έτους κατά το οποίο διενεργούνται οι μεταθέσεις.
  Αν κατά τη διάρκεια του ίδιου διδακτικού έτους ο εκπαιδευτικός υπηρέτησε σε σχολεία διαφορετικής κατηγορίας, οι μονάδες δυσμενών συνθηκών διαβίωσης υπολογίζονται με βάση το σχολείο στο οποίο υπηρέτησε το μεγαλύτερο διάστημα του διδακτικού έτους.
  β)Οι σχολικές μονάδες της Β/θμιας εκπαίδευσης κατατάσσονται σε 10 (δέκα κατηγορίες, τις Α, Β, Γ, Δ, Ε, ΣΤ, Ζ, Η, Θ και Ι, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του Κ.Υ.Σ.Δ.Ε., το οποίο λαμβάνει υπόψη και τη γνώμη της δευτεροβάθμιας συνδικαλιστικής οργάνωσης των εκπαιδευτικών.
  Οι σχολικές μονάδες που καταργήθηκαν πριν από την έναρξη ισχύος αυτού του Π.Δ. θεωρείται ότι ανήκουν στην κατηγορία της πλησιέστερης λειτουργούσας σχολικής μονάδας ίδιας βαθμίδας.
  Οι μονάδες μετάθεσης για το κριτήριο αυτό υπολογίζονται με βάθη το χρόνο πραγματικής υπηρεσίας σε κάθε σχολική μονάδα και την κατηγορία στην οποία ανήκει η σχολική μονάδα.
  Ο χρόνος υπηρεσίας εκφράζεται σε έτη και μήνες. Χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος των δέκα πέντε (15) ημερών λογίζεται ως πλήρης μήνας, ενώ σε αντίθετη περίπτωση παραλείπεται.
  Για κάθε έτος υπηρεσίας σε σχολεία Α, Β, Γ, Δ, Ε, ΣΤ, Ζ, Η, Θ και Ι κατηγορίας υπολογίζονται 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 και 10 μονάδες μετάθεσης αντίστοιχα.
  γ)Για τους εκπαιδευτικούς της Α/θμιας και Β/θμιας Εκπαίδευσης που υπηρέτησαν ή υπηρετούν σε άλλες υπηρεσίες, εκτός σχολείων, ο χρόνος της υπηρεσίας σ' αυτές θεωρείται ότι διανύθηκε σε σχολείο της έδρας των υπηρεσιών.
  Για τα μέλη των πρωτοβαθμίων, δευτεροβαθμίων και τριτοβαθμίων συνδικαλιστικών οργανώσεων και τους αιρετούς εκπροσώπους των εκπαιδευτικών στα υπηρεσιακά συμβούλια και για τους αποσπασμένους στις διευθύνσεις εκπαίδευσης, στα γραφεία εκπαίδευσης και στα γραφεία Φυσικής Αγωγής, ο χρόνος απόσπασης θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική τους θέση για κάθε περίπτωση. Το ίδιο ισχύει και για τους εκπαιδευτικούς που καλούνται σε επιμόρφωση ή μετεκπαίδευση.
  Οι εκπαιδευτικοί που υπηρέτησαν ή υπηρετούν σε άλλα σχολεία ως διευθυντές ή υποδιευθυντές ή υπεύθυνοι τομέων Σ.Ε.Κ. λαμβάνουν τις μονάδες της θέσης στην οποία άσκησαν ή ασκούν τα καθήκοντά τους.
  Για τους εκπαιδευτικούς της Β/θμιας εκπαίδευσης που υπηρέτησαν ή υπηρετούν συγχρόνως σε σχολεία διαφορετικής κατηγορίας, ο χρόνος υπολογίζεται αναλογικά.
  Ο χρόνος άδειας αναρρωτικής, κύησης ή λοχείας των εκπαιδευτικών θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική τους θέση, εκτός αν είχαν αποσπασθεί σε άλλο σχολείο ή υπηρεσία, οπότε λαμβάνουν τις μονάδες μετάθεσης του σχολείου ή της υπηρεσίας που αποσπάσθηκαν. Ο χρόνος άδειας εκπαιδευτικής ή άνευ αποδοχών θεωρείται ότι διανύθηκε σε σχολεία Α΄ κατηγορίας.
  
Ο χρόνος απόσπασης των εκπαιδευτικών της Β/θμιας Εκπαίδευσης σε αναγνωρισμένα ελληνικά σχολεία του εξωτερικού θεωρείται ότι διανύθηκε σε σχολεία Α΄ κατηγορίας για την Ευρώπη, της Β΄ κατηγορίας για την Αμερική και της Γ΄ κατηγορίας για τις υπόλοιπες χώρες.
  Όταν ο εκπαιδευτικός υπηρετεί διαδοχικά σε σχολεία της ίδιας κατηγορίας, ο χρόνος λογίζεται ενιαίος.
  "Η Υπηρεσία των εκπαιδευτικών στα γραφεία του Προέδρου και των Αντιπροέδρων της Κυβέρνησης, Υπουργών, Αναπληρωτών Υπουργών και Υφυπουργών, καθώς και των Βουλευτών, με απόσπαση, θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική τους θέση για κάθε περίπτωση".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το Π.Δ. 385/29 Σεπτ.-19 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 215).
  9.Μονάδες μετάθεσης για εντοπιότητα λαμβάνουν οι εκπαιδευτικοί της Α/θμιας και της Β/θμιας εκπαίδευσης όταν ζητούν μετάθεση από μια περιοχή σε άλλη περιοχή, εφόσον είναι δημότες δήμου ή κοινότητας της περιοχής αυτής από διετίας τουλάχιστον μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αίτησης μετάθεσης.
  Οι μονάδες μετάθεσης για εντοπιότητα υπολογίζονται και όταν οι εκπαιδευτικοί ζητούν μετάθεση ή τοποθέτηση μέσα στην ίδα περιοχή, εφόσον είναι δημότες του δήμου ή της κοινότητας όπου λειτουργούν τα σχολεία, στα οποία επιθυμούν να μετατεθούν ή να τοποθετηθούν, εκτός αν ο δήμος ή η κοινότητα είναι πρωτεύουσα Νομού ή ανήκει σε περιοχές της τέως διοίκησης πρωτεύουσας (Τ.Δ.Π.) ή του τέως Δήμου Θεσσαλονίκης (Τ.Δ.Θ).
  Οι εκπαιδευτικοί των παραπάνω περιπτώσεων λαμβάνουν δύο (02) μονάδες μετάθεσης για εντοπιότητα. Η εντοπιότητα αποδεικνύεται από βεβαίωση του οικείου προέδρου κοινότητας ή δημάρχου, από την οποία να προκύπτει ότι ο εκπαιδευτικός είναι δημότης του δήμου ή της κοινότητας από διετίας.
  10.Οι εκπαιδευτικοί που ζητούν μετάθεση ή τοποθέτηση λαμβάνουν για την περιοχή ή το σχολείο της πρώτης προτίμησής τους δύο (02) μονάδες μετάθεσης.
  11.Σε περίπτωση ισοβαθμίας εκπαιδευτικών κατά τις μεταθέσεις ή τις τοποθετήσεις προηγούνται οι εκπαιδευτικοί που υπερέχουν κατά κριτήριο, εάν αυτά συντρέχουν και με την εξής σειρά:
  α)στη συνολική υπηρεσία
  β)στους οικογενειακούς λόγους
  γ)στην συνυπηρέτηση
  δ)στις δυσμενείς συνθήκες λειτουργίας των σχολείων όπου υπηρέτησαν ή υπηρετούν
  ε)στην πρώτη προτίμηση
  στ)στην εντοπιότητα
  Σε περίπτωση ισοβαθμίας και στα επιμέρους κριτήρια λαμβάνεται υπόψη η ημερομηνία και η σειρά δημοσίευσης του διορισμού τους στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
’ρθρο 17
Περιοχές δήμων για μεταθέσεις και τοποθετήσεις
  Για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών την πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης τα σχολεία που λειτουργούν στις παρακάτω περιοχές θεωρούνται ότι ανήκουν στον ίδιο δήμο:
  α)της περιοχής της νομαρχίας Αθήνας,
  β)της περιοχής της τέως διοίκησης πρωτευούσης της νομαρχίας Ανατολικής Αττικής,
  γ)της περιοχής της τέως διοίκησης πρωτευούσης της νομαρχίας Δυτικής Αττικής,
  δ)της περιοχής της τέως διοίκησης πρωτευούσης της νομαρχίας Πειραιά,
  ε)της περιοχής των δήμων Βόλου και Ν. Ιωνίας του Νομού Μαγνησίας,
  στ)της περιοχής του δήμου Αγρινίου και της κοινότητας Αγίου Κωνσταντίνου του νομού Αιτωλοακαρνανίας.
  ζ)της περιοχής του δήμου Ηρακλείου και της κοινότητας Νέας Αλικαρνασσού της Νομαρχίας Ηρακλείου Κρήτης
  η)της περιοχής του τέως δήμου Θεσσαλονίκης
  2.Οι περιοχές των περιπτώσεων α, β, γ. και δ΄ της προηγούμενης παραγράφου η περιοχή του τέως δήμου Θεσσαλονίκης και οι δήμοι και κοινότητες της πρωτευούσης κάθε νομού θεωρούνται ότι αποτελούν ενιαίο δήμο για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.


(Αντί για τη σελ. 180,409(β) Σελ. 180,409(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 75

Μεταθέσεις στα Μουσικά Γυμνάσια-Λύκεια
  ’ρθρ.17α.-1.Δικαίωμα υποβολής αίτησης για μετάθεση στα Μουσικά σχολεία έχουν οι εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, εφόσον μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις:
  α.Έχουν υπηρετήσει ένα (1) τουλάχιστον έτος στην κατεχόμενη οργανική θέση.
  β.Οι εκπαιδευτικοί ι΄)γενικών μαθημάτων έχουν 5ετή τουλάχιστον διδακτική εμπειρία στα σχολεία της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ιι΄)της μουσικής 2ετή τουλάχιστον διδακτική εμπειρία στα σχολεία της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  2.Οι μεταθέσεις της κατηγορίας αυτής γίνονται με απόφαση του Κ.Υ.Σ.Δ.Ε., το οποίο λαμβάνει υπόψη τη γνώμη της Καλλιτεχνικής Επιτροπής.
  Η επιτροπή αυτή, για τη διατύπωση γνώμης, λαμβάνει υπόψη για μεν τους καθηγητές γενικών μαθημάτων τη σχέση που έχουν με τις τέχνες γενικά και τη μουσική ειδικότερα (ειδικές σπουδές ή αναγνωρισμένο καλλιτεχνικό έργο και δράση), για δε τους καθηγητές μουσικής την απόλυτη εξειδίκευσή τους σε τομείς της μουσικής.
  3.Για την πραγματοποίηση των μεταθέσεων αυτών, οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων ή Γραφείων στην αρμοδιότητα των οποίων ανήκουν τα μουσικά σχολεία, γνωστοποιούν τις κενές θέσεις σε όλες τις Διευθύνσεις και Γραφεία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στη Διεύθυνση Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μέχρι 30 Οκτωβρίου.
  4.Οι αιτήσεις των ενδιαφερομένων εκπαιδευτικών υποβάλλονται μέχρι 15 Δεκεμβρίου στη Διεύθυνση ή το Γραφείο που υπάγεται το σχολείο, στο οποίο ανήκουν οργανικά.
  Οι προϊστάμενοι των Διευθύνσεων ή Γραφείων, αφού διαπιστώσουν ότι οι εκπαιδευτικοί πληρούν τις προϋποθέσεις μετάθεσης, στέλνουν τις αιτήσεις και τα δικαιολογητικά, καθώς επίσης και το βιογραφικό σημείωμα, τα οποία υποχρεούνται να υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι, στη Διεύθυνση Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μέχρι 15 Ιανουαρίου.
  5.Για τις μεταθέσεις, το Υπηρεσιακό Συμβούλιο λαμβάνει υπόψη, πέραν της γνώμης της Καλλιτεχνικής Επιτροπής, σύμφωνα με την παρ. 2 αυτού του άρθρου, την επιμόρφωση, τη μετεκπαίδευση, την προηγούμενη διδακτική εμπειρία στα μουσικά σχολεία, τις μεταπτυχιακές σπουδές, την επιστημονική συγκρότηση και γενικά τα αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα.
  
Σελ. 180,410(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 76
  
6.Η διαδικασία των μεταθέσεων αυτών ολοκληρώνεται μέχρι 30 Μαρτίου.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, οι κενές θέσεις προκηρύσσονται μέχρι 30 Σεπτεμβρίου, οι αιτήσεις υποβάλλονται μέχρι 10 Οκτωβρίου και διαβιβάζονται στο Υπουργείο εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέχρι το τέλος Οκτωβρίου.
  Οι μεταθέσεις πραγματοποιούνται μέχρι 20 Νοεμβρίου."
  Το άρθρ. 17α προστέθηκε από το άρθρ. μόνο Π.Δ. 373/9-13 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 156).













































’ρθρο 18
Μεταβατικές διατάξεις
  1.Κατά τη πρώτη εφαρμογή αυτού του Π.Δ. οι προθεσμίες αυτού ορίζονται ως εξής:
  α)για την κατάρτιση των πινάκων κενών οργανικών θέσεων, κατά το άρθρο 4, μέχρι 10 Απριλίου 1989.
  β)για την υποβολή των αιτήσεων μετάθεσης, κατά το άρθρο 6, εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ.
  γ)για την ανάκληση των αιτήσεων μετάθεσης, κατά το άρθρ. 6 μέχρι την προηγούμενη της κατάρτισης της πρότασης μεταθέσεων από το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο.
  δ)για τη γνωστοποίηση των κενών θέσεων στα πειραματικά σχολεία, κατά το άρθρ. 9, εντός πέντε ημερών από τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ.
  ε)για την υποβολή αιτήσεων μετάθεσης στα πειραματικά σχολεία, κατά το άρθρο 9, εντός δέκα πέντε (15) ημερών από τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ.
  στ)για την υποβολή των αιτήσεων για μετάθεση στα σχολεία της ίδιας περιοχής, κατά το άρθρο 15, εντός δέκα πέντε ημερών από τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ.
  ζ)για την αποστολή των αιτήσεων μετάθεσης της προηγούμενης περίπτωσης στο οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο, κατά το άρθρο 15, εντός μηνός από τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ.
  η)για τη διενέργεια των μεταθέσεων από τα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια μέχρι 20 Μαΐου 1989.
  θ)για τη διενέργεια των μεταθέσεων από τα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια, κατά το άρθρο 15, μέχρι 15 Ιουνίου 1989.
  2.Κατά την πρώτη εφαρμογή αυτού του Π.Δ:
  α)Στα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια μετατίθενται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα από πρόταση του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου: ι)οι εκπαιδευτικοί που ανήκουν οργανικά σε λύκεια που καταργήθηκαν εξαιτίας της ίδρυσης ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, ιι)οι ήδη υπηρετούντες για δύο τουλάχιστον σχολικά έτη με απόσπαση στα Ενιαία Πολυκλαδικά λύκεια και ιιι)οι ήδη υπηρετούντες για δύο τουλάχιστον έτη στη διεύθυνση εφαρμογής εκπαιδευτικών σχεδίων της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με απόσπαση, εφόσον αποδειγμένα ασχολούνται στη στήριξη του διδακτικού έργου των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων. Δικαίωμα για τις μεταθέσεις αυτές έχουν οι εκπαιδευτικοί που ανήκουν οργανικά σε σχολεία του ίδιου νομού, στην περιοχή του οποίου λειτουργεί κάθε ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο. Οι νομαρχίες Αττικής θεωρείται ότι αποτελούν ενιαίο νομό. Οι μεταθέσεις γίνονται ύστερα από δηλώσεις των ενδιαφερομένων. Σε περίπτωση που οι δηλώσεις είναι περισσότερες από τις πληρούμενες 
θέσεις προτιμώνται οι εκπαιδευτικοί που ανήκουν στις παραπάνω περιπτώσεις και κατά την αναφερόμενη σειρά. Σε περίπτωση περισσότερων δηλώσεων εκπαιδευτικών που ανήκουν στην ίδια περίπτωση προτιμώνται όσοι έχουν περισσότερες μονάδες μετάθεσης σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές του Π.Δ.
  β)Οι εκπαιδευτικοί που βρίσκονται στη διάθεση των περιοχών μετάθεσης τοποθετούνται σε σχολεία της ίδιας περιοχής κατά τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών, ύστερα από σύγκριση με όλους τους υπό τοποθέτηση ή μετάθεση εκπαιδευτικούς και με βάση τις μονάδες μετάθεσης.
  
  
  
γ)Για την συνδρομή της προϋπόθεσης της παραγράφου ι του άρθρου 8 αυτού του Π.Δ. για μετάθεση εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης υπολογίζεται και ο χρόνος απόσπασης μέχρι 31.8.1989 εκτός οργανικής θέσης.
  "3.Η υπηρεσία των εκπαιδευτικών στην κεντρική υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με απόσπαση θεωρείται ότι διανύθηκε στην οργανική θέση τους για κάθε περίπτωση".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 525/5 Ιουλ.-6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 221).
’ρθρο 19
Καταργητικές διατάξεις
  Από τη δημοσίευση στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως αυτού του Π.Δ. καταργούνται τα Προεδρικά Διατάγματα:
  α)102/83 (ΦΕΚ Α΄ 45)
  β)112/83 (ΦΕΚ Α΄ 50)
  γ)129/84 (ΦΕΚ Α΄ 41)
  δ)72/86 (ΦΕΚ Α΄ 27)

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/1925
	της 7 Φεβρ./17 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 210)
Καθορισμός περιοχών μετάθεσης των εκπ/κών Β/θμιας εκπ/σης.
  Τροποποιήθηκε από την Δ2/20298/9 Νοεμ.-7 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 775), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/25644
	της 6/19 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 903)
Κατάταξη σχολείων Β/θμιας εκπ/σης σε κατηγορίες.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/27131
	της 29 Δεκ. 1989/11 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 7)
Μεταθέσεις καθηγητών δυσπρόσιτων σχολείων.
  Έχοντας υπόψη την επείγουσα ανάγκη ρύθμισης του θέματος των μεταθέσεων των εκπαιδευτικών της Β/θμιας εκπαίδευσης, που έχουν διοριστεί σε δυσπρόσιτα σχολεία κατεφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 41 του Νόμ. 1143/ 1981 (ΦΕΚ 80/31.3.1981 τ.Α΄), αποφασίζουμε:
  1.Οι εκπαιδευτικοί που διορίστηκαν κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 41 του Νόμ. 1143/1981 σε δυσπρόσιτα σχολεία και υπηρέτησαν δύο χρόνια σ' αυτά, έχουν δικαίωμα υποβολής αίτησης μετάθεσης μέχρι 22.12.1989.
  2.Τα κριτήρια μετάθεσης (γάμος, συνυπηρέτηση, εντοπιότητα) πρέπει να υπάρχουν στις 10.12.1989.
  3.Οι αιτήσεις αυτές θα διαβιβαστούν στη Δ/νση Προσωπικού Β/θμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου ή τα Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΠΥΣΔΕ) κατά περίπτωση μέχρι 10.1.1990.

 (Αντί για τη σελ. 180,411) Σελ. 180,411(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 77

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/21106
	της 24 Οκτ./18 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 946)
Κατάταξη και ανακατάταξη σχολείων σε κατηγορίες.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/21107
	της 24 Οκτ./18 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 946)
Ένταξη νεοϊδρυθέντων σχολείων σε περιοχές μετάθεσης, καθορισμός νέας περιοχής μετάθεσης και ένταξη σχολείου σ' αυτή.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/22576
	της 29 Οκτ./11 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 667)
Κατατάξεις νεοϊδρυθέντων σχολείων σε κατηγορίες και ανακατατάξεις σχολείων σε κατηγορίες.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/23615
	της 18 Νοεμ./6 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 877)
Ένταξη νεοϊδρυθέντων σχολείων σε περιοχές μετάθεσης.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/25391α
	της 23/31 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 961)
Α. Ανακατάταξη Σχολείων σε κατηγορίες. Β. Τροποποίηση κατάταξης Σχολείων σε κατηγορίες

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/18688
	της 13/24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 797)
Τροποποίηση-καθορισμός περιοχών μετάθεσης εκπαιδευτικών Β/θμιας Εκπαίδευσης
  Αφορά σχολεία των Νομαρχιών Αθηνών, Ανατ. Αττικής, Δυτ. Αττικής και Πειραιά.

  
Σελ. 180,412(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 78

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.361.23/252Δ1 10166
	της 13/24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 798)
Τροποποίηση απόφασης που αφορά διαχωρισμό Δημοτικών σχολείων και Νηπιαγωγείων της Χώρας σε περιοχές μετάθεσης
  Αφορά σχολεία των Νομαρχιών Αθηνών, Ανατ. Αττικής, Δυτ. Αττικής και Πειραιά.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/267/Δ1/11030/ 10-23 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 866) Απ. Υπ. Παιδείας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 32

Α. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ

α)Κεντρική Υπηρεσία								Σελ.		  5
β)Ανώτατα Συμβούλια Εκπαιδεύσεως 						  ΄΄		45
γ)Συμβούλια Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως				  ΄΄		59
δ)Υπηρεσιακά Συμβούλια							  ΄΄		61
ε)Τεχνική Υπηρεσία Υπουργείου Παιδείας						  ΄΄		71
ζ)Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Παιδείας					  ΄΄		83
η)Διεύθυνση Κατασκευών και Εξοπλισμού Κ.Α.Τ.Ε.					  ΄΄	           90,201

Β. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ

α)Γενικές Διατάξεις								Σελ.		91
β)Εκπαιδευτικοί Λειτουργοί γενικά						  ΄΄	                117
γ)Εκπαιδευτικές ’δειες							  ΄΄	                177
δ)Μεταθέσεις Εκπαιδευτικών 							  ΄΄	           180,21

ΤΟΜΟΣ 32Α

Γ.ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α)Δημοτικά Σχολεία								Σελ.	                181
β)Εγγραφές, Εξετάσεις κ.λ.π. Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως				  ΄΄	                201
γ)Επιθεωρητές Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                207
δ)Λειτουργοί Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                221
ε)Πρότυπα Δημοτικά Σχολεία							  ΄΄	                237
ζ)Παιδαγωγικές Ακαδημίες							  ΄΄	                241
η)Μετεκπαίδευση Δημοδιδασκάλων						  ΄΄	                265
θ)Σχολές Νηπιαγωγών							  ΄΄	                273
ι)Σχολές Μειονοτήτων 							  ΄΄	                277
κ)Καταπολέμηση Αναλφαβητισμού						  ΄΄	                285
λ)Ειδική Αγωγή, Ειδική Επαγγελματική Εκπαίδευση των αποκλινόντων ατόμων		  ΄΄	                293
μ)Νηπιαγωγεία								  ΄΄	         298,101

Δ. ΜΕΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α)Γυμνάσια και Λύκεια							Σελ.	                 299
β)Αστικά Σχολεία								  ΄΄	                 315
γ)Εγγραφές, εξατάσεις κ.λ.π. Μέσης Εκπαιδεύσεως					  ΄΄	                 321
δ)Γενικοί Επιθεωρητές Μέσης Εκπαιδεύσεως 					  ΄΄	                 351
ε)Λειτουργοί Μέσης Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                 359
ζ)Διδασκαλείο Μέσης Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                 379
η)Βαρβάκειο Λύκειο								  ΄΄	                 397
θ)Πειραματικά Σχολεία							  ΄΄	                 405
ι)Διάφορα Γυμνάσια								  ΄΄	                 411
κ)Ξένες γλώσσες								  ΄΄	                 419
λ)Γυμνάσια Αριστούχων							  ΄΄	            420,11
μ)Γυμνάσιο Αποδήμων Ελληνοπαίδων						  ΄΄	                 421
ν)Σχολή Επιμορφώσεως Λειτουργών Μ.Ε.						  ΄΄	          424,101

ΤΟΜΟΣ 32Β

Ε. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α)Επαγγελματικές Σχολές							Σελ.	                  425
β)Οικονομικά Γυμνάσια							  ΄΄	                  445
γ)Οικοκυρικές Σχολές								  ΄΄	                  467
δ)Γεωργικές Σχολές								  ΄΄	                  481
ε)Σιβιτανείδιος Σχολή								  ΄΄	                  501
ζ)Οργάνωση και Λειτουργία Τεχνικών Σχολών 					  ΄΄	                  513
η)Δημόσιες Σχολές Υπομηχανικών						  ΄΄	             516,01
θ)Σχολή Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγ. και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως			  ΄΄	           516,301
ι)Προσωπικό Επαγγελματικών Σχολών						  ΄΄	           516,401
κ)Κέντρα Ανώτερης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως					  ΄΄	           516,501

(Μετά τη σελ. 180,38) Σελ.Ευρετ. 1
Τεύχος Η31-Σελ. 115

λ)Επαγγελματικά Δικαιώματα Αποφοίτων Κέντρων Ανώτερης Επαγγελματικής 
   Εκπαίδευσης								  ΄΄	     516,601
μ)Ταμεία Κ.Α.Τ.Ε.								  ΄΄	     516,651
ν)Επιθεώρηση Τεχνικής Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	     516,701
ξ)Κέντρο Μεταφράσεως και Διερμηνείας						  ΄΄	     516,751
ο)Ελληνικό Κέντρο Ευρωπαϊκής Επιμόρφωσης					  ΄΄	     516,821

Ζ. ΙΔΙΩΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
α)Ιδιωτικές Σχολές								Σελ.	            517
β)Προσωπικό Ιδιωτικών Σχολών 							  ΄΄	            551
γ)Κατ' ιδίαν ιδιωτικές Σχολές							  ΄΄	            557
δ)Ελληνικές Σχολές Αλλοδαπής 							  ΄΄	            561
ε)Ξένες Σχολές								  ΄΄	            569
ζ)Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία							  ΄΄	            575
η)Ιδιωτικές Επαγγελματικές Σχολές						  ΄΄	       576,01
θ)Σχολεία Βαρύκοων ή Κουφών							  ΄΄	       576,31
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπαιδευτικών Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως		  ΄΄	       576,51

ΤΟΜΟΣ 32Γ

Η. ΣΩΜΑΤΙΚΗ ΑΓΩΓΗ

α)Σχολική Σωματική Αγωγή							Σελ.	           577
β)Ακαδημία Σωματικής Αγωγής							  ΄΄	           601
γ)Στάδια και Γυμναστήρια							  ΄΄	           615
δ)Εξωσχολική Σωματική Αγωγή							  ΄΄	           631
ε)Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων						  ΄΄	           647
ζ)Σκοποβολή								  ΄΄	           653
η)Προσκοπισμός								  ΄΄	           657
θ)Προγνωστικά Ποδοσφαίρου							  ΄΄	      664,21
ι)Ιδιωτικές Σχολές Γυμναστικής							  ΄΄	      664,51
κ)Γενική Γραμματεία Αθλητισμού						  ΄΄	      664,61

Θ. ΣΧΟΛΙΚΑ ΚΤΙΡΙΑ ΚΑΙ ΤΑΜΕΙΑ

α)Σχολικά Κτίρια								Σελ.	           665
β)Ταμεία Ανεγέρσεως Διδακτηρίων 						  ΄΄	           675
γ)Σχολικά Ταμεία								  ΄΄	           685
δ)Οργανισμός Σχολικών Κτιρίων							  ΄΄	      698,21

Ι. ΜΕΣΑ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ

α)Διδακτικά βιβλία								Σελ.	           699
β)Οργανισμός Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων						  ΄΄	           707
γ)Μορφωτικός Κινηματογράφος							  ΄΄	           179
δ)Εποπτικά Μέσα διδασκαλίας							  ΄΄	           721
ε)Σχολικές Βιβλιοθήκες							  ΄΄	      724,21

Κ. ΜΑΘΗΤΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ

α)Σχολιατρική Υπηρεσία							Σελ.	            725
β)Σχολική Αντίληψη								  ΄΄	            743
γ)Μαθητικά Συσσίτια								  ΄΄	            747
δ)Υγειονομική Περίθαλψη Σπουδαστών						  ΄΄	       750,25
ε)Εξωσχολική Αγωγή								  ΄΄	       750,41

Λ. ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΑ ΤΕΛΗ

α)Τέλη και Εισφορές								Σελ.	            751


Σελ. Ευρετ. 2

Τεύχος Η31-Σελ. 116
