ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
32A
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΝΟΜΟΘΕΣΙΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
ΘΕΜΑ
α

Πρωτοβάθμια Εκπαίδευση

1.	ΝΟΜΟΣ
	της 6 Φεβρ./3 Μαρτ. 1834
     Περί δημοτικών σχολείων.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8 Νοεμ./18 Δεκ. 1835
Περί συστάσεως δημοσίου βιβλιοθήκης εις έκαστον των δημοσίων σχολείων του Κράτους.

3.	ΝΟΜΟΣ ΡΚΣΤ΄
	της 27 Δεκ. 1865/7 Ιαν. 1866
Περί της και εν Επτανήσω εφαρμογής των περί δημοδιδασκαλίας νόμων και διατάξεων.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΜΑ΄
	της 9/11 Ιαν. 1888
Περί συστάσεως ταμείου της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ.ΑΨ?Α΄ της 27/30 Δεκ. 1889 "περί προκαταβολής δρχ. 600.000 εις το ταμείον της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  β)Νόμ. ΑπΜΑ΄ της 27/29 Μαρτ. 1891 περί τροποποιήσεως του από 9 Ιαν. 1888 ΑΧΜΑ΄ Νόμου περί ταμείου της δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  κατηργήθη υπό του:
  γ)Νόμ.ΒΠΕ΄ της 12/18 Αυγ. 1892 περί του διοργανισμού των σχολείων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και κατηργήσεως του ταμείου της δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  όστις επίσης κατηργήθη δια του Νόμ. ΒΤΜΘ΄/ 1895.

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΟΘ΄
	της 6/11 Αυγ. 1892
Περί υποδιδασκαλείων
  Περιελήφθη εις την κωδικοποίησιν του Νόμ. 1242Β΄ (κατωτ. αριθ. 7).

  
  
  

6.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΜΘ΄
	της 3 Σεπτ./5 Οκτ. 1895
Περί της στοιχειώδους ή δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ.ΒΤΕΘ΄ της 2/7 Μαρτ. 1896 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 56 του από 3 Σεπτ. 1895 Νόμ. ΒΤΜΘ΄.
  β)Νόμ.ΒΤ?Ζ΄ της 5/5 Απρ. 1896 περί τροποποιήσεως του περί στοιχειώδους ή δημοτικής εκπαιδεύσεως ΒΤΜΘ΄ νόμου.
  γ)Νόμ.ΒΥΛΣΤ΄ της 16/20 Δεκ. 1896 περί συμπληρώσεως της διατάξεως του άρθρ. 63 του Νόμ. ΒΤΜΘ΄.
  δ)Νόμ.ΒΨΛΑ΄ της 10/15 Απρ. 1900 περί συμπληρώσεως του περί στοιχειώδους ή δημοτικής εκπαιδεύσεως νόμου.
  ε)Νόμ.Γ?Η΄ της 10/19 Αυγ. 1905 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΒΤΜΘ΄ της 3 Σεπτ. 1895 και ΒΤ?Ζ΄ της 5 Απρ. 1896 περί στοιχειώδους ή δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  ς)Νόμ.ΓΙ?΄ της 24/24 Οκτ. 1909 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΒΤΜΘ΄/1895 και Γ?Η΄/1905 περί στοιχειώδους ή δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  ζ)Νόμ.ΓΨΛΣΤ΄ της 1 Απρ./24 Μαΐου 1910 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του ΓΤ? νόμου του 1909 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΒΤΜΘ΄ του 1895 και Γ?Η΄ του 1905 περί στοιχειώδους και δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  η)Νόμ.ΔΓ΄ της 14/19 Ιαν. 1912 περί τροποποιήσεως του 3 άρθρου του Γ?Η΄ νόμου περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΒΤΜΘ΄ του 1895 και ΒΤ?Ζ΄ του 1896.
  θ)Νόμ.102 της 22/23 Δεκ. 1913 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Νόμ. ΒΤΜΘ΄ περί στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και ΓΩΚΗ΄ περί κεντρικού εποπτικού συμβουλίου της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 181) Σελ. 181(α)
Τεύχος Η21-Σελ. 119
  
ι)Νόμ.564 της 31 Δεκ. 1914/9 Ιαν. 1915 περί συντάξεως των εν κοινοίς δημοτ. σχολείοις υπηρετούντων διδασκάλων, διορισμού διδασκαλισσών εν σχολείοις αρρένων κλπ.
  ια)Νόμ.577 της 31 Δεκ. 1914/15 Ιαν. 1915 περί προσαυξήσεων του μισθού και της συντάξεως των εν τοις νέοις χώροις λειτουργών της εκπαιδεύσεως κλπ.
  ιβ)Νόμ.1000 της 21 Οκτ./1 Νοεμ. 1917 περί τροποποιήσεως του 3 άρθρου του Νόμ. Γ?Η΄.
  ιγ)Νόμ.1329 της 16/27 Απρ. 1918 περί πρακτικών σχολών θηλέων.
  ιδ)Νόμ.2322 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του μόνου άρθρου του Νόμ. ΒΤ?Ζ΄ περί υπηρετών των δημοτικών σχολείων.
  ιε)Νόμ.2348 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1000 περί μεταθέσεως των λειτουργών της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω νόμων περιελήφθησαν εις τον κωδικοπ. Νόμ. 1242Β΄ (κατωτ. αριθ. 7).

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουν./28 Αυγ. 1919
Περί κωδικοποιήσεως των εις την δημοτικήν εκπαίδευσιν αναγομένων διατάξεων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. 2 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).

ΝΟΜΟΣ 1242Β΄
Περί δημοτικής εκπαιδεύσεως.
ΜΕΡΟΣ Ι
Σχολεία δημοτικής ή στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Νηπιαγωγείο και δημοτικό σχολείο
της Παλαιάς Ελλάδος
  ’ρθρ.1-3.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτέρω Νόμ. 4397/1929).
  ’ρθρ.4.-1.Πας μαθητής δημοτικού σχολείου, ιδιωτικού ή δημοσίου ή ξένου τοιούτου εν Ελλάδι, οφείλει κατά την εγγραφήν του να παρουσιάση εις τον διευθυντήν του σχολείου πιστοποιητικόν, εφ' απλού χάρτου, δεόντως κεκυρωμένον παρά του δημάρχου, περί εγγραφής αυτού εις το μητρώον των αρρένων. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται προκει

Σελ. 182(α)
Τεύχος Η21-Σελ. 120

μένου περί μαθητών ξένης υπηκοότητος. Ο διευθυντής του σχολείου, και αν τυγχάνη ξένος υπήκοος, υποχρεούται εντός 10 ημερών από της εγγραφής του μαθητού, να ζητήση αρμοδίως επί τη βάσει του άρθρ. 23 του περί στρατολογίας υπ' αριθ. 425 Νόμου, την εγγραφήν εις το μητρώον των αρρένων παντός μη εγγεγραμμένου, άλλως τιμωρείται με πρόστιμον 100-300 δραχμών και εν υποτροπή με παύσιν εκ της θέσεώς του (Νόμ. 425 άρθρ. 13 εδάφ. 1, 3 και 4).
  Οι ήδη ισχύοντες στρατολογικοί νόμοι παρατεθήσονται εν τόμω 36.
  2-4.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 7 Νόμ. 4397/1929).
  ’ρθρ.5.-(Αφεώρα τον αριθμόν των θέσεων δημοδιδασκάλων. Βλ. ήδη άρθρ. 9 Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ. 166).
  ’ρθρ.6-8.(Αφεώρων τα προσόντα και τον διορισμόν δημοδιδασκάλων. Βλ. την ισχύουσαν νομοθεσίαν κατωτέρω εν θέματι Γδ).
  ’ρθρ.9.-(Αναφέρεται εις τας μεταθέσεις των λειτουργών στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, περί ων βλ. νεωτέρας διατάξεις ανωτέρω σελ. και την προσωρινήν αναπλήρωσιν αυτών, περί ης βλ. Νόμ. 4153/1929, ανωτ. σελ. 141).
  ’ρθρ.10-11.(Αναφερόμενα εις τον διορισμόν, τας προαγωγάς και τον μισθόν των διδασκάλων αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ. 163 και των κατωτέρω εν θέματι Γδ).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.12.-1."Οι λειτουργοί της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως υπόκεινται: α) εις επίπληξιν, β) εις πρόστιμον μέχρι του ημίσεος του μισθού, γ) εις προσωρινήν απόλυσιν μέχρι τριών μηνών, δ) εις οριστικήν απόλυσιν. Οι τιμωρούμενοι δια προσωρινής απολύσεως στερούνται του ημίσεος των αποδοχών των κατά το χρονικόν διάστημα της εκτίσεως της ποινής των".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 2029/1939.
  2.Περιπτώσεις επιπλήξεως και προστίμου, μεταθέσεως εντός της περιφερείας ή προσωρινής απολύσεως είναι: α)πάσα αδικαιολόγητος απουσία και παράλειψις ή αμέλεια περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων, β)πάσα παράβασις των κειμένων διατάξεων και ολιγωρία ή απείθεια προς τας οδηγίας των προϊσταμένων, γ)πάσα παρέκκλισις από του πρέποντος εν τω υπηρεσιακώ και ιδιωτικώ βίω, ως και ανάμιξις εις τας πολιτικάς ή κοινοτικάς διαμάχας, δ)ανευλαβής συμπεριφορά προς τας προϊσταμένας αρχάς, ε)έργο κερδοσκοπικό ασυμβίβαστο προς το επάγγελμα ή απόκρυψις ιδιωτικής διδασκαλίας.
  3.Περιπτώσεις οριστικής απολύσεως είναι οι εξής: α)εγκατάλειψις θέσεως εις την περίπτωσιν ταύτην υπάγονται όσοι απουσιάζουσιν άνευ αδείας πλέον των 10 ημερών ή δεν αναλαμβάνουσι τα καθήκοντα αυτών εντός 20 ημερών από της κοινοποιήσεως του διορισμού ή της μεταθέσεως ή της αποσπάσεως, β)άρνησις υπηρεσίας, γ)επίμονος αμέλεια ή ανεπάρκεια περί την εκπλήρωσιν των καθηκόντων, δ)οιοδήποτε παράπτωμα ή παράλειψις μετά δύο τιμωρίας εντός του αυτού σχολικού έτους, ων η ετέρα μείζων του προστίμου των 1000 δραχμών, ε)πάσα ψευδής δήλωσις εν τη προς διορισμόν ή μετάθεσιν αιτήσει, ς)διαγωγή ασυμβίβαστος προς το έργον του διδασκάλου, ζ)παραπομπή δι' οριστικού βουλεύματος εις το κακουργιοδικείον, ως και καταδίκη επί πλημμελήματι κατά τα άρθρ. 22 και 24 του ποινικού νόμου.
  4.Οι απολυόμενοι δια τινα των περιπτώσεων α΄-ε΄ δεν αναδιορίζονται πριν παρέλθη έτος από της απολύσεως αυτών, πλην των παραιτουμένων, οίτινες δύνανται να αναδιορισθώσι μετά πάροδον εξαμήνου από της εις αυτούς κοινοποιήσεως του εγγράφου της αποδοχής της παραιτήσεως. Οι απολυόμενοι δι' ασυμβίβαστον διαγωγήν δεν αναδιορίζονται πριν παρέλθη διετία τουλάχιστον, οι δε καταδικαζόμενοι 

  
  

εις εγκληματικήν ποινήν ή επί πλημμελήματι κατά τα άρθρ. 22 και 24 του ποινικού νόμου ουδέποτε αναδιορίζονται. Οι παραπεμπόμενοι εις το κακουργιοδικείον δι' οριστικού βουλεύματος και αθωούμενοι ως μη εκτελέσαντες το αδίκημα δύνανται να αναδιορισθώσι κατ' απόφασιν του εποπτικού συμβουλίου.
  5.Αι ποιναί άπασαι επιβάλλονται κατ' απόφασιν των οικείων εποπτικών συμβουλίων, η δε επίπληξις και πρόστιμον μέχρι 300 δραχμών και δι' αποφάσεως των οικείων επιθεωρητών, μετ' απολογίαν του τιμωρουμένου έγγραφον εντός της τασσομένης προθεσμίας.
  6.Υπό τους αυτούς όρους την επίπληξιν και το πρόστιμον μέχρι του μηνιαίου μισθού δια τινα των ανωτέρω περιπτώσεων δύναται να επιβάλη και απ' ευθείας ο Υπουργός.
  7.Η περί τιμωρίας απόφασις του επιθεωρητού ή του Υπουργού δεν εμποδίζει την περαιτέρω έρευναν του εποπτικού συμβουλίου δια την αυτήν πράξιν και την επιβολήν βαρυτέρας ποινής. Ομοίως η περί τιμωρίας απόφασις του επιθεωρητού δεν δεσμεύει την αύξησιν της ποινής υπό του Υπουργού ή του εποπτικού συμβουλίου.
  8.Η ποινή της από περιφερείας εις περιφέρειαν μεταθέσεως επιβάλλεται κατά πρότασιν του εποπτικού συμβουλίου και απόφασιν του εκπαιδευτικού σύμβουλίου.
  9.Του δικαιώματος της απολογίας στερούνται οι διορισθέντες και μη ομόσαντες εντός 8 ημερών, δυναμένων να παραταθώσιν υπό της διοριζούσης αρχής ή του Υπουργού επί 8 εισέτι ημέρας από της εις αυτούς κοινοποιήσεως του εγγράφου του διορισμού των, τον όρκον της δημοσίας υπηρεσίας, ων ανακαλείται άνευ άλλης διατυπώσεως ο διορισμός.
  Αι ανωτέρω διατάξεις ισχύουσιν εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον δημοσιοϋπαλληλικόν κώδικα (τόμ. 2Α).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 183
  
’ρθρ.13.-Εις τα πολυτάξια δημοτικά σχολεία διορίζεται υπηρέτης ή υπηρέτρια επί μηνιαίω μισθώ εις μεν τα εξατάξια δρχ. 40, εις τα πεντατάξια 35, εις τα τετρατάξια 30 και εις τα τριτάξια 25. Ο διορισμός και η απόλυσις αυτών γίνεται, προτάσει του διευθυντού ή της διευθυντρίας του σχολείου, δια πράξεως του επιθεωρητού, όστις υποχρεούται εντός 10 ημερών να εκτελέση την πρότασιν ή να απορρίψη ταύτην, ανακοινών εν τη τελευταία περιπτώσει και τους λόγους δι' ους απέρριψεν αυτήν. Η πράξις του επιθεωρητού δύναται να εκτελεσθή υπ' αυτού και προ της δημοσιεύσεως αυτής εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Κατ' αίτησιν της οικείας σχολικής επιτροπής δύναται να διορισθή υπηρέτης ή υπηρέτρια και εις διτάξιον ή μονοτάξιον σχολείον λειτουργούν εν συνοικισμώ έχοντι άνω των 2000 κατοίκων και επί μηνιαίω μισθώ δρχ. 20 αλλ' εν τη περιπτώσει τούτη ο μισθός καταβάλλεται εκ του σχολικού ταμείου. Ο διορισμός και η απόλυσις και των εις τα σχολεία ταύτα υπηρετών ή υπηρετριών ενεργείται κατά τον αυτόν ως και εις πολυτάξια σχολεία τρόπον".
  Το άρθρ. 13 ετροποποιήθη ως άνω δια του Νόμ. 2322/1920.
  ’ρθρ.14-18.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτέρω Νόμ. 4397/1929).
  ’ρθρ.19.-1.Δύναται ο Υπουργός των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου, ν' αποσπά κατ' έτος διδασκάλους εκ σχολείων της Παλαιάς Ελλάδος εις σχολεία ξενοφώνων συνοικισμών της Νέας Ελλάδος προς πλήρωσιν σχολικής ανάγκης (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 1 εδάφ. 1).
  2.Κατά προτίμησιν αποσπώνται οι αιτούντες τούτο και οι υπηρετούντες εν πολυταξίοις σχολείοις (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 1 εδάφ. 2).
  3.Η απόσπασις εκάστου διδασκάλου διαρκεί εν μόνον σχολικόν έτος, αρχίζει δε από 16 Αυγούστου και λήγει την 30 Ιουνίου ή την 15 Αυγούστου του επομένου έτους. Δύναται να γίνη απόσπασις και μετά την 16 Αυγούστου, αλλά και εν τη περιπτώσει ταύτη διαρκεί μέχρι της 30 του αμέσως προσεχούς Αυγούστου. Η απόσπασις δύναται να παραταθή μόνον κατ' αίτησιν του εν αποσπάσει διατελούντος (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 1 εδάφ. 3).
  4.Οι αποσπώμενοι λαμβάνουσι τον μισθόν και τας τέως υπ' αυτών λαμβανομένας άλλας αποδοχάς. Εκτός τούτου λαμβάνουσι τα οδοιπορικά αυτών έξοδα μεταβιβάσεως και επανόδου. Ο μισθός και αι άλλαι αποδοχαί των αποσπωμένων από της ημέρας της αποσπάσεως βαρύνουσι την νέαν θέσιν (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 2).
  
  
Σελ. 184
  
5.Ο χρόνος της εν τοιαύτη αποσπάσει υπηρεσίας, δια των σχετικών εγγράφων δηλούμενος, υπολογίζεται εις το διπλάσιον δια τε την αύξησιν του μισθού των λόγω πενταετίας και την σύνταξιν (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 3).
  6.Η αναπλήρωσις των αποσπωμένων γίνεται είτε δια του προσωρινού διορισμού διδασκάλων εκ των εχόντων τα νόμιμα προσόντα, είτε δι' αποσπάσεως εξ άλλων σχολείων της αυτής εκπαιδευτικής περιφερείας, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 εδάφ. 4 του παρόντος. Κατά προτίμησιν γίνεται η αναπλήρωσις των τυχόν αποσπωμένων εκ μονοταξίων σχολείων (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 4 εδάφ. 1).
  7.Οι προς αναπλήρωσιν αποσπώμενοι μισθοδοτούνται εις βάρος της θέσεως, εν η υπηρετούσιν ως αναπληρωταί (Ν.Δ. 26 Απρ. 1919 άρθρ. 4 εδάφ. 2).
  8.Εις τας θέσεις των ως επιθεωρητών αποσπωμένων δημοδιδασκάλων δύνανται να διορίζωνται άλλοι διδάσκαλοι, ως προσωρινοί των αποσπωμένων αναπληρωταί (Νόμ. 402 άρθρ. 7).
  Περί της αποσπάσεως εκπαιδευτικών λειτουργών βλ. Ν.Δ. 2392/1953 (ανωτ. σελ. 160) ως και τας σχετικάς διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού κώδικος (τόμ. 2Α).
  ’ρθρ.20-21.(Αναφέρονται εις τα επιδόματα των δημοδιδασκάλων. Ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις του Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ. 163).
  ’ρθρ.22.-"1.Εις τα εν τοις Νέοις Χώροις αδεία της Κυβερνήσεως λειτουργούντα μουσουλμανικά και ισραηλιτικά κοινοτικά σχολεία διδάσκεται υποχρεωτικώς η ελληνική γλώσσα (Νόμ. 568 άρθρ. 1)".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 παρ. 7 Α.Ν. 132/1936.
  2."Δι' έκαστον των σχολείων τούτων ο αριθμός των διδασκάλων προς διδασκαλίαν της ελληνικής γλώσσης ορίζεται δια πράξεως του επί των Θρησκευμάτων και της Εθνικής Παιδείας Υπουργού, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, μετά ητιολογημένην γνώμην του οικείου Επιθεωρητού Μουσουλμανικών σχολείων, όπου υπάρχει τοιούτος, και του Γενικού Επιθεωρητού των μειονοτικών και ξένων σχολείων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Α. 2029/1939.








  
3.Οι διδάσκαλοι ούτοι, λαμβανόμενοι εκ των εχόντων τα προσόντα να διορισθώσι και εις τα δημοτικά σχολεία διορίζονται, μετατίθενται, τιμωρούνται και απολύονται καθ' ον και οι εν τοις σχολείοις τούτοις υπηρετούντες τρόπον, και έχουσι τον αυτόν και εκείνοι μισθόν και τα αυτά δικαιώματα. Δύναται η τοιαύτη διδασκαλία ν' ανατεθή και εις λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως, υπηρετούντας εν δημοσίοις σχολείοις επί επιμισθίω δρχ. 40 μηνιαίως, δια μίαν καθ' εκάστην ώραν διδασκαλίας (Νόμ. 568 άρθρ. 2 και 3).
  4.Εν οις σχολείοις δημοτικοίς του Κράτους φοιτώσιν 20 τουλάχιστον οθωμανοί ή ισραηλίται μαθηταί αμφοτέρων των φύλων, δύναται να διδάσκηται η θρησκεία και η γλώσσα τούτων υπό διδασκάλων διοριζομένων υπό του αρμοδίου νομάρχου, μετά γνώμην του επιθεωρητού των δημοτικών σχολείων, τη προτάσει του οικείου θρησκευτικού αρχηγού, επί βαθμώ και μισθώ κανονισθησομένω δια Β.Δ/τος (Νόμ. 568 άρθρ. 2 εδάφ. 4).
  5.Οι μονίμως ως και επί επιμισθίω διδάσκοντες την Ελληνικήν γλώσσαν εν τοις ισραηλιτικοίς και μουσουλμανικοίς σχολείοις ορθόδοξοι χριστιανοί διδάσκαλοι αμφοτέρων των φύλων διακόπτουσι καθ' όλον το σχολικόν έτος την διδασκαλίαν του μαθήματος τούτου: α) καθ' ας ημέρας και ώρας διακόπτουσι τα μαθήματα αυτών και τα σχολεία εν οις ούτοι διδάσκουσι, β) μέχρι της 10 π.μ. εκάστης Κυριακής, γ) την παραμονήν και την πρώτην ημέραν των Χριστουγέννων, δ) την παραμονήν και την πρώτην του νέου έτους, ε) την ημέραν των Θεοφανείων, ς) των Τριών Ιεραρχών, ζ) την 25 Μαρτίου, και η) την Μ. Παρασκευήν, Μ. Σάββατον και την πρώτην και δευτέραν ημέραν του Πάσχα (διάταγμα Προσωρινής Κυβερνήσεως 1867 της 25 Απρ. 1917).
Περί των μειονοτικών σχολείων βλ. και κατωτέρω θέμα Γι.
  6.Προς μισθοδοσίαν των διδασκάλων τούτων αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ του επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργείου και εν ταις δια την δημοτικήν εκπαίδευσιν δαπάναις η αναγκαία πίστωσις (Νόμ. 568 άρθρ. 3, εδάφ. 1).
  7.Οι δι' εξετάσεων εν Κρήτη αναγνωρισθέντες μουσουλμάνοι διδάσκαλοι εκατέρου των φύλων, οι λαβόντες τον βαθμόν "άριστα", αναγνωρίζονται ως πρωτοβάθμιοι υποδιδάσκαλοι, οι δε λαβόντες τον βαθμόν "πάνυ καλώς" και "καλώς" ως τριτοβάθμιοι υποδιδάσκαλοι (Β.Ν.Δ. 19 Αυγ. 1914 άρθρ. 3 εδάφ. ζ΄ και 2).
  8.Αι εν τοις μουσουλμανικοίς δημοτικοίς σχολείοις των θηλέων Κρήτης υπηρετούσαι ως διδασκάλισσαι των εργοχείρων αναγνωρίζονται ως δευτεροβάθμιοι υποδιδάσκαλοι (Νόμ. 1386 άρθρ. 8 εδάφ. 2).



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Πρακτικαί Σχολαί
  ’ρθρ.23.-1.Αι πρακτικαί σχολαί θηλέων είναι σχολεία της δημοτικής εκπαιδεύσεως (Νόμ. 1329 άρθρ. 1).
  2.Δύναται ο Υπουργός των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως να συστήση και άλλας πρακτικάς σχολάς θηλέων εν ξενοφώνοις μέρεσι της Μακεδονίας και Ηπείρου, ως και να καταργήση τας υπαρχούσας δια Β.Δ/τος, προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου (Νόμ. 1329 άρθρ. 5 εδάφ. 1).
  3.Τα καθ' έκαστα της λειτουργίας των πρακτικών σχολών θηλέων κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος, προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου (Νόμ. 1329 άρθρ. 5 εδάφ. 2).
  ’ρθρ.24.-1.(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2858/1922).
  2.Διευθύντριαι πρακτικών σχολών διορίζονται: α) οι ειδικώς επί διετία τουλάχιστον εν Εσπερία σπουδάσασαι τα οικιακά έργα, β) πτυχιούχοι διδασκάλισσαι ή νηπιαγωγοί, λαβούσαι μετ' εξέτασιν πιστοποιητικόν ότι είναι κατάλληλοι να διδάσκωσι τα οικιακά έργα εν διδασκαλείοις και αστικοίς σχολείοις θηλέων, γ) πτυχιούχοι διδασκάλισσαι και νηπιαγωγοί έχουσαι πενταετή υπηρεσίαν και ειδήμονες των οικιακών έργων, και δ) πτυχιούχοι διδασκάλισσαι και νηπιαγωγοί υπηρετήσασαι εν τοιαύταις σχολαίς επί εν τουλάχιστον έτος (Νόμ. 1329 άρθρ. 2 εδάφ. 2).
  3.Διδασκάλισσαι διορίζονται αι έχουσαι τα εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζόμενα προσόντα, έτι δε α)πτυχιούχοι διδασκάλισσαι και νηπιαγωγοί ειδήμονες των οικιακών έργων, και β) πτυχιούχοι γυναικείας επαγγελματικής σχολής από πενταετίας τουλάχιστον εν τω Κράτει λειτουργούσης (Νόμ. 1329 άρθρ. 2 εδάφ. 3).
  4.Δύνανται να διορισθώσι δι' ωρισμένα οικιακά έργα εκ των διδασκομένων εν ταις σχολαίς και έκτακτοι διδασκάλισσαι ανεγνωρισμένης εις αυτά ειδικότητος (Νόμ. 1329 άρθρ. 2 εδάφ. 4).
  5.Η τε διευθύντρια και αι διδασκάλισσαι διορίζονται προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου δια πράξεως του Υπουργού, τιμωρούνται δε και απολύονται καθ' ον και οι λοιποί λειτουργοί της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως τρόπον (Νόμ. 1329 άρθρ. 3).
  ’ρθρ.25.-(Αναφέρεται εις τον μισθόν του προσωπικού των πρακτικών σχολείων. Ήδη ισχύει το Ν.Δ. 3379/1955).






Σελ. 185

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
’δειαι απουσίας και συντάξεις των
λειτουργών της δημοτικής εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.26-29.(Περί μεν των αδειών, ήδη ισχύουσιν αι διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, ας βλ. εν τόμω 2Α, περί δε των συντάξεων αι του κώδικος των συντάξεων, ας βλ. εν τόμω 29).
ΜΕΡΟΣ ΙΙ
Δαπάναι της δημοτικής εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.30-43.(Έπαυσον ισχύοντα από του Νόμ. 2125/1920 περί καταργήσεως των εισφορών των δήμων και κοινοτήτων δια τας δαπάνας της στοιχ. εκπαιδεύσεως κλπ.).
  ’ρθρ.44-48.(Αφορώντα τας σχολικάς επιτροπάς και τα σχολικά ταμεία, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 5019/1931).
ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
Διδασκαλεία και Υποδιδασκαλεία
δημοτικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.49-58.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 3182/1924 περί διδασκαλείων της δημοτ. εκπαιδεύσεως, κατωτ. θέμα Γζ).
  ’ρθρ.59-61.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 4367/1929 περί διδασκαλείων νηπιαγωγών, κατωτ. Γθ.).
  ’ρθρ.62-66.(Αφορώσι τα υποδιδασκαλεία προς μόρφωσιν Ελλήνων υποδιδασκάλων. Κατόπιν του Νόμ. 4397/1929 δεν υφίστανται υποδιδάσκαλοι).
  ’ρθρ.67-77.(Αφορώσι την λειτουργίαν υποδιδασκαλείων προς μόρφωσιν μουσουλμάνων υποδιδασκάλων, περί ων ήδη προβλέπει το άρθρον 8 Νόμ. 3179/1924).

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/7 Μαΐου 1926
Περί υποχρεωτικής φοιτήσεως εις το Δημοτικόν σχολείον.
  ’ρθρ.1.-Η φοίτησις των παίδων αμφοτέρων των φύλων εις το δημοτικόν σχολείον είναι υποχρεωτική, άρχεται δε μόνον από της συμπληρώσεως του 6ου έτους της ηλικίας αυτών και διαρκεί μέχρι της υπ' αυτών λήψεως απολυτηρίου εξαταξίου δημοτικού σχολείου ή ενδεικτικού αναλόγου τάξεως άλλου σχολείου αλλ' ουχί πέραν του 14ου έτους της ηλικίας των.
  Συμπλήρωσις του 6ου έτους της ηλικίας λογίζεται και όταν αύτη γίνεται μέχρι του τέλους του εντός του σχολικού έτους Δεκεμβρίου.


Σελ. 186
  
’ρθρ.2.-Υπεύθυνοι δια την παράδοσιν των διατάξεων του ανωτέρω άρθρου θεωρούνται οι γονείς και, εν ελλείψει τούτων, οι κηδεμόνες των μαθητών, δια δε την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος υπεύθυνοι είναι οι προϊστάμενοι των σχολείων, ως και οι επιθεωρηταί.
  ’ρθρ.3-6.(Αντικατεστάθησαν δια των δι- ου-
  ’ρθρ.7.-α)Οι μαθηταί και οι μαθήτριαι υποχρεούνται να φοιτώσιν ανελλιπώς εις το σχολείον, τα δε αστυνομικά όργανα οφείλουν να συλλαμβάνουν και οδηγώσιν εις το σχολείον τους τυχόν εκτός αυτού κατά τας ώρας της διδασκαλίας περιφερομένους παίδας. Όταν ο μαθητής ή μαθήτρια απουσιάση ο προϊστάμενος του σχολείου οφείλει να πληροφορήση αυθημερόν τον κηδεμόνα περί τούτου. Ο κηδεμών δύναται να δικαιολογήση υπό την έγκρισιν του διευθυντού πέντε το πολύ ημερησίας απουσίας μηνιαίως. Απουσίαι πλείονες των πέντε και μέχρι δέκα πέντε ημερών δικαιολογούνται μόνον δια νόσον του μαθητού εγκαίρως καθισταμένην γνωστήν εις την διεύθυνσιν του σχολείου, βεβαιουμένην δε δια πιστοποιήσεως του θεράποντος ιατρού και εν ελλείψει τούτου δι' αυτοψίας του προϊσταμένου του σχολείου. Δι' απουσίας εκ νόσου πλείονας των δέκα πέντε ημερών απαιτείται πάντοτε ένδειξις ιατρού.
  β)Αν μαθητής ή μαθήτρια απουσιάση υπέρ τον μήνα αδικαιολογήτως, ο κηδεμών αυτού υπόκειται εις εικοσάδραχμον ημερήσιον πρόστιμον, επιβαλλόμενον και εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του α΄ και β΄ εδαφ. του προηγουμένου 6 άρθρου, όταν δε αι απουσίαι υπερβούν τους δύο μήνας, ο κηδεμών του μαθητού μηνυόμενος εις τον αρμόδιον πταισματοδίκην υπό του προϊσταμένου του σχολείου τιμωρείται κατά τας διατάξεις του γ΄ και δ΄ εδαφίου του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.8.-Οι προϊστάμενοι των σχολείων υποχρεούνται κατά το τέλος εκάστου μηνός να αναφέρωσιν εις τον οικείον επιθεωρητήν πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς τας απουσίας των μαθητών, συγχρόνως δε και τας ενεργείας αυτών τας επιβαλλομένας υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος, ο δε επιθεωρητής υποβάλλει αμέσως εις το Υπουργείον σχετικήν έκθεσιν.
  ’ρθρ.9.-Οι επιθεωρηταί κατά τας περιοδείας των οφείλουσι να εξετάζωσι δια παντός τρόπου και να εξακριβώσι την πιστήν εφαρμογήν των διατάξεων των σχετικών προς τας εγγραφάς και απουσίας των μαθητών, ων η παράβασις συνεπάγεται δια τους υπευθύνους διευθυντάς τας εν τω κατωτέρω άρθρω αναφερομένας ποινάς.





  
’ρθρ.10.-α)Προϊστάμενος σχολείου, όστις δεν ήθελεν εκτελέσει τας δια του παρόντος Ν.Δ/τος επιβαλλομένας εις αυτόν υποχρεώσεις, τιμωρείται υπό του αρμοδίου εποπτικού συμβουλίου δια προστίμου ουχί ανωτέρου του ημίσεος του μηνιαίου μισθού του, εν υποτροπή δε δι' ολοκλήρου του μισθού και εν επαναλήψει δια προσωρινής απολύσεως μέχρι τριών μηνών ή και οριστικής τοιαύτης.
  β)Αι εν τω ανωτέρω εδαφίω διαλαμβανόμεναι ποιναί επιβάλλονται και εις τον επιθεωρητήν, όστις ήθελε παραμελήσει την εκπλήρωσιν των υπό του παρόντος Διατάγματος επιβαλλομένων εις αυτόν υποχρεώσεων. Και η μεν ποινή του προστίμου επιβάλλεται δι' αποφάσεως του Υπουργού, η δε ποινή της απολύσεως μετ' απόφασιν του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.11.-α)Κατά την κατάταξιν των κληρωτών εις τον στρατόν οι αρμόδιοι Διοικηταί των στρατιωτικών μονάδων υποχρεούνται να ζητώσι παρά των κατατασσομένων τα απολυτήρια ή τα ενδεικτικά των σχολείων εις α ούτοι εφοίτησαν.
  β)Κληρωτός μη προσαγαγών απολυτήριον πλήρους εξαταξίου δημοτικού σχολείου ή ενδεικτικόν αναλόγου τάξεως άλλου σχολείου υποχρεούται να υπηρετήση εις τον στρατόν επί πλέον της κεκανονισμένης θητείας τόσους μήνας όσα σχολικά έτη από του 7ου μέχρι του 12ου έτους της ηλικίας του δεν εφοίτησεν εις το σχολείον. Εξαιρούνται οι άγοντες το 12ον έτος της ηλικίας αυτών κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος και οι δυνάμενοι να αποδείξωσιν επισήμως ότι κατά τον χρόνον της υποχρεωτικής φοιτήσεώς των δεν ελειτούργει σχολείον εν τω τόπω της διαμονής αυτών ή εν άλλω πλησιοχώρω.
  γ)Οι αρμόδιοι στρατιωτικοί διοικηταί είναι υπεύθυνοι δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου, η παράβασις του οποίου συνεπάγεται τας περί καταστάσεως αξιωματικών επιβαλλομένας ποινάς.
  ’ρθρ.12.-Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, ως προς την υποχρεωτική εγγραφήν και ανελλιπή φοίτησιν εφαρμόζονται και δια πάντας τους κατά την δημοσίευσιν του παρόντος μη συμπληρώσαντας το 12ον έτος της ηλικίας των, διαρκεί δε η υποχρέωσις αυτών μέχρι συμπληρώσεως της ειρημένης ηλικίας.
  ’ρθρ.13.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.14.-Οι προϊστάμενοι των σχολείων και άπαν το διδακτικόν προσωπικόν οφείλουσι να παρευρίσκωνται κατά την ημέραν της ενάρξεως των εγγραφών εις τας θέσεις των, απαγορευομένης της χορηγήσεως αδείας καθ' όλον τον πρώτον μήνα από της ενάρξεως αυτών.





  
Οι διδάσκαλοι των πολυταξίων δημοτικών σχολείων οφείλουσι να συντρέχωσι τους διευθυντάς εις την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  Των περί υποχρεωτικής φοιτήσεως διατάξεων του παρόντος εξαιρούνται παίδες αμφοτέρων των φύλων, αποδεδειγμένως ανίκανοι εξ οιασδήποτε αναπηρίας προς μάθησιν, ως και οι δι' επισήμων πιστοποιητικών κεκυρωμένων υπό του αρμοδίου επιθεωρητού αποδεικνύοντες ότι εφοίτησαν εις ιδιωτικά σχολεία ή εδιδάχθησαν κατ' οίκον.
  ’ρθρ.15.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη προς το παρόν Ν.Δ/μα, ου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ 4397
	της 16/24 Αυγ. 1929
Περί στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διαίρεσις των σχολείων
  ’ρθρ.1.-1.Η στοιχειώδης εκπαίδευσις περιλαμβάνει σχολεία γενικής μορφώσεως και σχολεία επαγγελματικής εκπαιδεύσεως.
  2.Εις τα σχολεία της γενικής μορφώσεως υπάγονται τα νηπιαγωγεία, τα δημοτικά σχολεία και αι νυκτεριναί σχολαί, εις δε τα της επαγγελματικής εκπαιδεύσεως, τα κατώτερα επαγγελματικά σχολεία (γεωργικά, εμπορικά, ναυτικά, βιοτεχνικά και αι οικοκυρικαί σχολαί θηλέων).
  3.Πάντα τα σχολεία της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, πλην των οικοκυρικών, είναι μικτά.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Νηπιαγωγεία.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός των νηπιαγωγείων είναι η δι' απλών και τερπνών παιδιών, ασχολιών και ασκήσεων υποβοήθησις της σωματικής και πνευματικής εξελίξεως των νηπίων και η δια του τρόπου τούτου προπαρασκευή αυτών δια το δημοτικόν σχολείον.
  1.Νηπιαγωγεία ιδρύονται μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου εποπτικού συμβουλίου δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, όπου είναι δυνατόν να συγκεντρωθούν 20 τουλάχιστον νήπια, κατά προτίμησιν εν οις συνοικισμοίς παρίσταται ανάγκη γλωσσικής προπαιδείας των νηπίων δια το δημοτικόν σχολείον. Τα νηπιαγωγεία καταργούνται δι' έλλειψιν του ανωτέρω αριθμού νηπίων δια Π.Δ/τος προτάσει του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η έλλειψις των μαθητών βεβαιούται υπό του επιθεωρητού.
  2.Τα νηπιαγωγεία είναι μονοτάξια, εφ' όσον φοιτώσιν εις αυτά μέχρι τεσσαράκοντα νηπί-


(Αντί της σελ. 187) Σελ. 187(α)

ων, και διτάξια, εφ' όσον φοιτώσιν άνω των τεσσαράκοντα και μέχρις εξήκοντα νηπίων. Όπου τα νήπια είναι άνω των 60, ιδρύεται άλλο νηπιαγωγείον.
  3.Εις τα νηπιαγωγεία φοιτώσι νήπια συμπληρώσαντα το 4ον έτος της ηλικίας των ή συμπληρούντα αυτό εντός των εξ πρώτων μηνών του σχολικού έτους. Η διάρκεια της φοιτήσεως εν αυτοίς είναι διετής.
  4.Τα των παιδιών, ασχολιών και ασκήσεων των νηπίων εν τοις νηπιαγωγείοις κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος προτάσει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Βλ. και την περί Αγροτικών Νηπιοτροφείων και περί Παιδικών Σταθμών νομοθεσίαν εν τόμω 35.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Δημοτικά σχολεία
  ’ρθρ.3.-"Σκοπός των δημοτικών σχολείων είναι η ηθική, θρησκευτική και εθνική αγωγή των μαθητών και η μετάδοσις εις τούτους των δια την ζωήν απαραιτήτων γνώσεων και δεξιοτήτων".
  Το εδάφ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1461/1942, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 319/1946 πρόξ. Υπουργ. Συμβουλίου.
  2.Δημοτικά σχολεία ιδρύονται δια Π.Δ/τος προτάσει των εποπτικών συμβουλίων, όπου είναι δυνατόν να συγκεντρωθούν 15 τουλάχιστον μαθηταί εκ των εχόντων την νόμιμον προς φοίτησιν ηλικίαν.
  3.(Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 3970/1959, ανωτ. σελ. 176,03).
  4.Τα δημοτικά σχολεία προάγονται, υποβιβάζονται ή καταργούνται επί τη βάσει του μέσου όρου των κατά τα τρία τελευταία έτη εξετασθέντων μαθητών. Δια την ύπαρξιν μονοταξίου σχολείου απαιτούνται 15-40 μαθηταί, διταξίου 41-80, τριταξίου 81-120, τετραταξίου 121-160, πενταταξίου 161-200 και εξαταξίου 201-250. Η διάταξις του εδαφίου τούτου ισχύει μόνον επί των δημοτικών σχολείων των ξενοφώνων συνοικισμών, δυναμένη να επεκταθή και επί άλλων σχολείων δια Π.Δ/τος κατ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
Σελ. 188(α)
132-82
  
Το εδάφ. 4 είχεν αντικατασταθή δια του Ν.Δ. 1461/1942 ως εξής: "Τα δημοτικά σχολεία προάγονται, υποβιβάζονται και καταργούνται επί τη βάσει του μέσου όρου των κατά τα τρία τελευταία έτη εξετασθέντων μαθητών. Δια την ύπαρξιν μονοταξίου σχολείου απαιτούνται 15-40 μαθηταί, διταξίου 41-80, τριταξίου 81-120, τετραταξίου 121-160, πενταταξίου 161-200 και εξαταξίου 201-250", πλην η παράγραφος αύτη δεν εκυρώθη δια πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δια του Β.Δ. 17/24 Ιουν. 1938 η ισχύς του εδαφ. 4 επεξετάθη "και επί πάντων των δημοτικών σχολείων των οποίων αι δαπάναι της μισθοδοσίας του προσωπικού των δεν βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Κράτους, εφ' όσον οι πόροι εξ ων καταβάλλονται αι δαπάναι αύται επαρκούν δια την πληρωμήν του προσθέτου προσωπικού.




























  
5.Προς το συμφέρον της εκπαιδεύσεως δύνανται δύο ή πλείονα δημοτικά σχολεία να συγχωνευθώσιν εις εν ή εν να διαιρεθή εις πλείονα.
  "Τάξις έχουσα μαθητάς πλείονας των 40, διαιρείται εις τμήματα. Την διδασκαλίαν πάντων των τμημάτων του σχολείου αναλαμβάνουσιν οι εν αυτώ τοποθετημένοι διδάσκαλοι έκαστος προς συμπλήρωσιν των ωρών ας υποχρεούται να διδάσκη. Συμπληρωθεισών των υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίας παντός του προσωπικού του σχολείου, προς συμπλήρωσιν των υπολειπομένων ωρών ανατίθεται υπό του Επιθεωρητού η διδασκαλία εις διδασκάλους άλλων σχολείων της αυτής πόλεως, εν ελλείψει δε διορίζονται νέοι διδάσκαλοι. Οι διευθυνταί των δημοτικών σχολείων διδάσκουσι υποχρεωτικώς 28 ώρας καθ' εβδομάδα, οι δε δημοδιδάσκαλοι 32. Εις το μονοτάξιο δημοτικό σχολείο καθορίζεται υπό των οικείων Εποπτικών Συμβουλίων το ανώτατον όριον της υποχρεωτικής καθ' εβδομάδα διδασκαλίας μη δυναμένου να υπερβή τας 36 ώρας εβδομαδιαίως".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1461/1942 κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 319/1946 πράξ. Υπουργ. Συμβουλίου.
  6.Η σύστασις, η κατάργησις, η προαγωγή, ο υποβιβασμός, η διαίρεσις και η συγχώνευσις των σχολείων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως γίνεται κατά τας θερινάς διακοπάς των μαθημάτων δια Π.Δ/τος μετά πρότασιν του Εποπτικού Συμβουλίου της περιφερείας. Κατ' εξαίρεσιν δύναται να γίνη ίδρυσις στοιχειώδους σχολείου και εις άλλην εποχήν του έτους. Το Π.Δ/μα προκειμένου μεν περί συστάσεως και προαγωγής δημοτικού σχολείου, εκδίδεται προτάσει των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, προκειμένου δε περί καταργήσεως, υποβιβασμού, διαιρέσεως και συγχωνεύσεως υπό μόνου του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  7.Το διδακτικόν προσωπικόν των συγχωνευομένων ή διαιρουμένων σχολείων τοποθετείται υπό του Νομάρχου τη προτάσει του Εποπτικού Συμβουλίου εις τα εκ της συγχωνεύσεως ή διαιρέσεως προκύπτοντα σχολεία απολυομένων μόνον των τυχόν υπεραρίθμων, τοιούτοι δε λογίζονται οι νεώτεροι εν τη καθόλου υπηρεσία. Οι διδάσκαλοι των καταργουμένων σχολείων ή θέσεων, ως και οι υπεράριθμοι απολυόμενοι διορίζονται υποχρεωτικώς εις την πρώτην κενουμένην θέσιν της αυτής εκπαιδευτικής περιφερείας.
  
  
’ρθρ.4.-1.Όπου λειτουργούν δύο ή περισσότερα σχολεία της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως έκαστον τούτων έχει ιδίαν εκπαιδευτικήν περιφέρειαν κανονιζομένην υπό του Εποπτικού συμβουλίου.
Μαθήματα του δημοτικού σχολείου.
  ’ρθρ.5.-1.Εις τα δημοτικά σχολεία διδάσκονται τα εξής μαθήματα.
  α)Θρησκευτικά, β) Ελληνικά, γ) πρακτική αριθμητική, δ) στοιχειώδης γεωμετρία, ε) ιστορία του Ελληνικού Έθνους και τα κυριώτατα της παγκοσμίου, ς) γεωγραφία, ζ) στοιχεία φυσικής ιστορίας, φυσικής και χημείας μετ' εφαρμογών εις την υγιεινήν, την γεωργίαν και τον πρακτικόν βίον, η)ωδική, θ) καλλιγραφία, ι) ιχνογραφία, ια)χειροτεχνία, ιβ) γυμναστική.
  Δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 3628/1956 (ανωτέρω σελίς 43) εις τα ανωτέρω μαθήματα προσετέθησαν και α) το μάθημα της αγωγής του πολίτου, και β) το μάθημα της πατριδογνωσίας.
  2.Του μαθήματος των Θρησκευτικών απαλλάσσονται οι ετερόθρησκοι και ετερόδοξοι, της δε γυμναστικής οι κωλυόμενοι δια λόγους υγείας βεβαιουμένους υπό επιτροπής, αποτελουμένης εκ του διευθυντού του σχολείου και του σχολιάτρου της περιφερείας ή τούτου κωλυομένου εξ ιδιώτου ιατρού, οριζομένου υπό του επιθεωρητού και αμειβομένου υπό του γονέως ή κηδεμόνος του μαθητού, ούτινος ζητείται η απαλλαγή από της γυμναστικής.
  3.Εν οις δημοσίοις σχολείοις πολλοί των μαθητών είναι ετερόδοξοι δύναται να διορισθή ίδιος διδάσκαλος των Θρησκευτικών ομόδοξος των μαθητών επί μισθώ δρχ. 500 κατά μήνα.
  4.Εν οις σχολείοις φοιτώσιν ικανοί μαθηταί αλλόθρησκοι και αλλόγλωσσοι δύναται να διορισθή ίδιος διδάσκαλος της θρησκείας και της γλώσσης των μαθητών τούτων επί μισθώ δραχμών χιλίων κατά μήνα.













Σελ. 189

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Υποχρεωτική φοίτησις.
  ’ρθρ.6.-1.Οι παίδες αμφοτέρων των φύλων υποχρεούνται να φοιτώσιν εις τα δημοτικά σχολεία του Κράτους από του έκτου έτους της ηλικίας συμπεπληρωμένου ή συμπληρουμένου μέχρι 1ης Ιανουαρίου και μέχρι τέλους των μαθημάτων του δημοτικού σχολείου. Της υποχρεώσεως ταύτης απαλλάσσονται α) οι κατ' ιδίαν διδασκόμενοι τα μαθήματα του δημοτικού σχολείου, β) οι νοσούντες νόσημα μεταδοτικόν, γ) οι πνευματικώς ανώμαλοι και δ) οι συμπληρώσαντες ήδη το 14ον έτος της ηλικίας.
  "Δεν επιτρέπεται εγγραφή μαθητών εις την α΄ τάξιν του δημοτικού σχολείου, αν δεν έχουν συμπεπληρωμένον το ως άνω καθοριζόμενον όριον ηλικίας. Πάσα πράξις εγγραφής μαθητού, μη έχοντος την προς τούτο νόμιμον ηλικίαν, είναι άκυρος.
  Η ισχύς της τελευταίας ταύτης διατάξεως άρχεται από του σχολικού έτους 1934-1935".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 22 Νόμ. 6040/1934.
  2.Γονείς ή κηδεμόνες, ων τα τέκνα πρόκειται να φοιτήσωσιν εις ιδιωτικόν σχολείον ή να διδαχθώσιν κατ' οίκον ή να εγγραφώσιν εις δημόσιον σχολείον άλλης σχολικής περιφερείας, υποχρεούνται να δηλώσι τούτο εντός δέκα ημερών από της ενάρξεως του σχολικού έτους εγγράφως εις τον διευθυντή του σχολείου της περιφερείας, εν η κατοικούσιν, υπέχοντες ευθύνας εν περιπτώσει ψευδούς δηλώσεως κατά το άρθρ. 271 του Ποινικού νόμου.
  3.’μα τη ενάρξει του σχολικού έτους ο προϊστάμενος του σχολείου υποχρεούται να τοιχοκολλήση εις τε την θύραν του σχολείου και εις το κεντρικώτερον μέρος της κοινότητος δήλωσιν, δι' ης καθιστά γνωστόν τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως των εγγραφών, ως και πίνακα των παίδων αμφοτέρων των φύλων των συμπληρούντων την νόμιμον προς εγγραφήν ηλικίαν. Τον πίνακα τούτον ο προϊστάμενος του σχολείου υποχρεούται ευθύς μετά την λήξιν εκάστου σχολικού έτους να ζητή εγγράφως παρά του Προέδρου της Κοινότητος ή του Δημάρχου της πόλεως.
  4.Οι δήμαρχοι ή οι πρόεδροι των κοινοτήτων οφείλουσι να καταρτίσωσι εφ' απλού χάρτου τον εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερόμενον πίνακα κατ' ενορίας, να αποστείλωσι δ' επί αποδείξει μέχρι της 15ης Σεπτεμβρίου εις τον προϊστάμενον του σχολείου. Τους μη συμμορφουμένους προς την διάταξιν ταύτην η διεύθυνσις του σχολείου αναφέρει προς τον οικείον νομάρχην, όστις μετ' έγγραφον 

  
  
  
  
Σελ. 190

απολογίαν αυτών δύναται να τιμωρήση τούτους δια προστίμου μη υπερβαίνοντος τας χιλίας δραχμάς ανεκκλήτως. Το πρόστιμον τούτο εισπράττεται υπέρ του σχολικού ταμείου.
  Το πρόστιμον τούτο ορίσθη εις δραχ. 600, εισπράττεται δε υπέρ των οικείων Νομ. Επιτρ. Καταπολ. Αναλφαβητισμού, δυνάμει του άρθρ. 30 Ν.Δ. 3094/54.
  5.Την επομένην της λήξεως των εγγραφών ο προϊστάμενος του σχολείου ειδοποιεί εγγράφως τους γονείς ή κηδεμόνας των μη εγγραφέντων μαθητών ότι παρέχεται εις αυτούς προθεσμία δέκα πέντε ημερών, αρχομένη από της λήξεως των εγγραφών, όπως εγγράψωσι τα τέκνα των, μετά παρέλευσιν της οποίας υπόκεινται εις τας κατωτέρω οριζομένας ποινάς.
  6.Γονείς ή κηδεμόνες μη εγγράφοντες εντός των νομίμων προθεσμιών τους υποχρέους εις φοίτησιν εις το δημοτικόν σχολείον παίδας ή αμελούντες της τακτικής αυτών φοιτήσεως υπόκεινται εις πρόστιμον δραχμών 50-500 και εν υποτροπή μέχρι 1000. Τας ποινάς ταύτας επιβάλλει ο αρμόδιος επιθεωρητής συνεπεία αναφοράς του διευθυντού του σχολείου ή της οικείας αστυνομικής αρχής, υποχρεουμένης να συλλαμβάνη και οδηγή εις το σχολείον τους τυχόν κατά τας ώρας της διδασκαλίας περιφερομένους παίδας και να καταγγέλη τους γονείς ή κηδεμόνας αυτών.
  7.Κατά των αποφάσεων τούτων δύνανται οι τιμωρούμενοι να υποβάλουν ένστασιν εις το Εποπτικόν Συμβούλιον της περιφερείας εντός δέκα ημερών από της εις αυτούς κοινοποιήσεως των αποφάσεων. Το δε εποπτικόν συμβούλιον εντός 20 ημερών από της λήξεως της ενστάσεως αποφαίνεται, δυνάμενον να επικυρώση ή ακυρώση την περί επιβολής προστίμου απόφασιν του επιθεωρητού ή και να τροποποιήση αυτήν επί το επιεικέστερον.
  8.Τας τοιαύτας αποφάσεις, καθισταμένας οριστικάς, ανακοινοί ο Επιθεωρητής εις τον οικείον ταμίαν, όστις εισπράττει τα επιβληθέντα πρόστιμα όπως και τα λοιπά δημόσια έσοδα και αποδίδει αυτά εις τα ταμεία των σχολείων, εν οις ανήκουσιν οι μαθηταί των τιμωρουμένων γονέων ή κηδεμόνων.
  9.Οι προϊστάμενοι των σχολείων υποχρεούνται κατά το τέλος εκάστου μηνός να αναφέρωσιν εις τον οικείον Επιθεωρητήν πάσαν πληροφορίαν σχετικήν προς τας απουσίας των μαθητών, συγχρόνως δε και τας ενεργείας αυτών τας επιβαλλομένας υπό των διατάξεων του παρόντος, οι δ' Επιθεωρηταί κατά τας περιοδείας των να εξετάζωσι δια παντός τρόπου και εξακριβώσι την πιστήν εφαρμογήν των σχετικών προς τας εγγραφάς και απουσίας των μαθητών διατάξεων.
  10.Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του άρθρου τούτου.
  
  
  
’ρθρ.7.-1.Οι εκ δημοσίων δημοτικών σχολείων προερχόμενοι εγγράφονται επί τη βάσει του ενδεικτικού ή αποδεικτικού των σπουδών. Οι εξ ιδιωτικών σχολείων προερχόμενοι και οι κατ' οίκον διδαχθέντες εγγράφονται εις δημόσια δημοτικά σχολεία μετά κατατακτήριον εξέτασιν προ του συλλόγου των διδασκόντων εις ην τάξιν ήθελον κριθή ικανοί, αλλ' ουχί εις ανωτέραν της αναλογούσης εις την ηλικίαν των.
  2.Αι κατατακτήριοι εξετάσεις γίνονται κατά το πρώτον δεκαπενθήμερον από της ενάρξεως του σχολικού έτους ή κατά το δεύτερον δεκαπενθήμερον του Ιουνίου, κατ' εξαίρεσιν δε τη αδεία του Επιθεωρητού και κατ' άλλην εποχήν του έτους.
  3.Μετεγγραφή επιτρέπεται μόνον δια μετοίκησιν των γονέων ή κηδεμόνων δια λόγους υγείας βεβαιουμένους υπό του σχολικού ιατρού της περιφερείας ή εν ελλείψει τούτου υπό δύο ιατρών, εις εξαιρετικάς δε περιπτώσεις τη αδεία του Επιθεωρητού των δημοτικών σχολείων.
  ’ρθρ.8.-1.Τα της ενάρξεως και λήξεως του σχολικού έτους ως και των μαθημάτων των σχολείων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος.
  2.Ωσαύτως δια Π.Δ/τος κανονισθήσονται τα της προαγωγής και απολύσεως των μαθητών της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, ως και αι ημέραι καθ' ας δεν εργάζονται τα σχολεία αυτής.
  ’ρθρ.9.-"1.Εις τα δημοτικά σχολεία διορίζονται δημοδιδάσκαλοι και δημοδιδασκάλισσαι. Εις τα μονοτάξια, μόνον άρρενες δημοδιδάσκαλοι, εις τα διτάξια, εις δημοδιδάσκαλος και μία δημοδιδασκάλισσα, εις τα τριτάξια, εις δημοδιδάσκαλος και δύο δημοδιδασκάλισσαι, εις τα τετρατάξια δύο δημοδιδάσκαλοι και δύο δημοδιδασκάλισσαι, εις τα πεντατάξια δύο δημοδιδάσκαλοι και τρεις δημοδιδασκάλισσαι και εις τα εξατάξια τρεις δημοδιδάσκαλοι και τρεις δημοδιδασκάλισσαι.
  2.Μόνον κατόπιν προτάσεως της οικείας Νομαρχίας και αποφάσεως του Υπουργού της Παιδείας, μετά διαπίστωσιν επιτακτικής ανάγκης, επιτρέπεται κατ' εξαίρεσιν η τοποθέτησις διδασκαλισσών εις μονοτάξια σχολεία.
  3.Το άρθρ. 35 του κωδ. νόμ. 4653 εφαρμόζεται και δια την τακτοποίησιν των παρουσιασθησομένων υπεραριθμιών εκ της εφαρμογής του προηγουμένου εδαφίου".
  
  
  
  
  
  
Η πρώτη περίοδος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 692/1937.
  Βλ. σχετικώς και άρθρ. 13 παρ. 4 της υπ' αριθ. 142/1962 Π.Υ.Σ. (ανωτ. σελ. 147.).
  Εις τα διτάξια και πολυτάξια σχολεία δύνανται να διορίζωνται και υπηρετώσι προσωρινώς μέχρι του τέλους του σχολικού έτους και πλείονες δημοδιδάσκαλοι ή και πλείονες δημοδιδασκάλισσαι των οριζομένων ανωτέρω αν εντός μηνός από της ημέρας της κενώσεως της θέσεως δεν ήθελε παρουσιασθή να ζητήση ταύτην ο δικαιούμενος ως εκ του φύλου του να καταλάβη αυτήν. Κατά το τέλος του σχολικού έτους διορίζεται ο δικαιούμενος να καταλάβη την θέσιν, αν ευρεθή τοιούτος, απολυομένου του προσωρινώς καταλαβόντος αυτήν δια πράξεως του Επιθεωρητού.
Περί παραιτήσεως δημοδιδασκάλων.
  ’ρθρ.10.-1.Η παραίτησις από της θέσεως δημοδιδασκάλου υποβάλλεται εγγράφως εις τον οικείον Επιθεωρητήν, γίνεται δε αποδεκτή υποχρεωτικώς εντός δέκα ημερών από της υποβολής αυτής. Εντός της προθεσμίας ταύτης δύναται ο Επιθεωρητής να δηλώση ότι αναβάλλει την αποδοχήν της παραιτήσεως ένεκα των επομένων λόγων:
  α)Προς εξεύρεσιν αντικαταστάτου, β) Προς διεκπεραίωσιν υπό του υπαλλήλου εκκρεμών παρ' αυτώ υποθέσεων, γ) Προς περάτωσιν εκκρεμούς πειθαρχικής δίκης. Εις τας περιπτώσεις α΄ και β΄ η αναβολή δεν δύναται να παραταθή πέραν του τριμήνου.
  2.Η παραίτησις λογίζεται ως αυτοδικαίως γενομένη δεκτή εάν δεν γίνη εντός της προθεσμίας των 10 ημερών η εν τω εδαφ. 1 δήλωσις ή και μετά την δήλωσιν μετά την πάροδον τριμήνου από της υποβολής κατά τας περιπτώσεις α΄ και β΄.
  3.Ανάκλησις της παραιτήσεως δύναται να γίνη μόνον εφ' όσον δεν έχει κοινοποιηθή η αποδοχή της παραιτήσεως και μόνον εντός δέκα ημερών από της υποβολής αυτής. Πέραν των δέκα ημερών ανάκλησις δεν επιτρέπεται.
  4.Η παραίτησις δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κοινοποιείται δε και προ της δημοσιεύσεως δια πράξεως του Επιθεωρητού.
  5.Ο παραιτούμενος δεν δύναται να αναδιορισθή προ της παρελεύσεως εξαμήνου, αφ' ης εκοινοποιήθη αυτώ η παραίτησις, οποτεδήποτε και αν υποβάλη ταύτην.
  6.Κενή η θέσις του παραιτουμένου λογίζεται μετά πάροδον δέκα ημερών αφ' ης εγένετο αύτη δεκτή.


(Αντί της σελ. 191) Σελ. 191(α)
208-033

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Δημοτικό σχολείο δια τους πνευματικώς
ανωμάλους παίδας
  ’ρθρ.11.-1.Μετά γνωμοδότησιν του Εποπτικού Συμβουλίου και προτάσει του Εκπαιδευτικού δύναται το Υπουργείον να κανονίση ιδίαν διδασκαλίαν δια τους πνευματικώς ανωμάλους παίδας δημοτικού τινος σχολείου ή να καταρτίση χάριν αυτών ιδίαν τάξιν ή και ίδιον σχολείον, εάν υπάρχη αριθμός τοιούτων επαρκής.
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται το Υπουργείον να ιδρύση και υπαίθρια σχολεία χάριν των ασθενών παίδων.
  Τα καθέκαστα της λειτουργίας των σχολείων τούτων, ων το πρόγραμμα δύναται να διαφέρη του κανονικού, κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος.
  Βλ. και κατωτέρω θέμα Γλ.
  ’ρθρ.12.-1.Σκοπός των νυκτερινών σχολών είναι η καταπολέμησις του αναλφαβητισμού των υπερβάντων την νόμιμον προς φοίτησιν εις το δημοτικόν σχολείον ηλικίαν, η υποβοήθησις της γλωσσικής αναπτύξεως των ξενοφώνων και η παροχή εις τούτους στοιχείων μορφώσεως εκ της συγχρόνου ζωής του Έθνους.
  Βλ. και ειδικήν νομοθεσίαν περί καταπολεμήσεως του αναλφαβητισμού κατωτέρω εν θέματι Γκ.
  2.Αι νυκτεριναί σχολαί ιδρύονται μετά γνωμοδότησιν του αρμοδίου Εποπτικού Συμβουλίου δια Π.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, όπου είναι δυνατόν να συγκεντρωθώσι πέντε τουλάχιστον αναλφάβητοι, υπερβάντες την υποχρεωτικήν προς φοίτησιν εις το δημοτικόν σχολείον ηλικίαν.
  3.Εις τας νυκτερινάς σχολάς διδάσκεται ανάγνωσις, γραφή και αριθμητική, ερμηνεία των κατά την Κυριακήν αναγιγνωσκομένων Ευαγγελίων και πράξεων των Αποστόλων, εθνική ιστορία και γεωγραφία και παρέχονται στοχειώδεις επαγγελματικαί γνώσεις, αναλόγως των τοπικών αναγκών.
  4."Εις τους διδάσκοντας εν τοις νυκτεριναίς σχολαίς παρέχεται επιμίσθιον δραχμών εκατόν μηνιαίως δι' εκάστην καθ' εβδομάδα ώραν διδασκαλίας και επί εννέα κατ' ανώτατον όριον μήνας. Αι καθ' εβδομάδα ώραι διδασκαλίας δι' ας καταβάλλεται επιμίσθιον δεν δύναται να είναι ολιγώτεροι των εξ ούτε πλείονες των δώδεκα.
  Αι νυκτεριναί Σχολαί λειτουργούν εις τα διδακτήρια των δημοσίων σχολείων. Τα έξοδα φωτισμού, θερμάνσεως και καθαριότητος αυτών καταβάλλονται εκ του σχολικού Ταμείου του σχολείου, 

  
  
Σελ. 192(α)
208-034
  
εν τω διδακτηρίω του οποίου λειτουργούν, εις το οποίον παρέχεται ετησίως επιχορήγησις προς τον σκοπόν τούτον εκ δραχμών χιλίων δια την καθαριότητα και πέντε χιλιάδων δια τον φωτισμόν και την θέρμανσιν. Αμφότερα τα ποσά ταύτα καταβάλλονται υπό του Δημοσίου εις το σχολικόν Ταμείον εφάπαξ και εις την αρχήν εκάστου σχολικού έτους δια καταστάσεων, συντασσομένων υπό του οικείου επιθεωρητού των δημοτ. σχολείων και υποβαλλομένων εις το αρμόδιον Ταμείον.
  Κατά το πρώτον έτος αναγράφεται εις τον δημόσιον προϋπολογισμόν δια την λειτουργίαν νυκτερινών σχολών πίστωσις 2.500.000 αυξανομένη κατά τα επιόντα. Εκ της πιστώσεως ταύτης δύναται να διατίθεται μέρος, μη υπερβαίνον την ετησίαν κατά σχολήν επιχορήγησιν, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Παιδείας προς ενίσχυσιν καλώς λειτουργουσών νυκτερινών σχολών, συντηρουμένων παρά Σωματείων. Το σύνολον της τοιαύτης ενισχύσεως δεν δύναται να υπερβαίνη το 1/4 της όλης ετησίας πιστώσεως των νυκτερινών σχολών".
  Το εδάφ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4836/1930.
  5.Τα καθέκαστα της λειτουργίας των νυκτερινών σχολών, ως και το αναλυτικόν και το ωρολόγιον πρόγραμμα αυτών κανονισθήσεται δια Π.Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Σχολικοί κήποι.
  ’ρθρ.13.-1.Παρ' εκάστω δημοτικώ σχολείω ιδρύεται και καλλιεργείται σχολικός κήπος, ως παράρτημα αυτού, χάριν της διδασκαλίας των φυσιογνωστικών μαθημάτων και προς απόκτησιν υπό των μαθητών προκαταρκτικών γνώσεων καλλιεργείας της γης. Κατάλληλος έκτασις γης προς ίδρυσιν σχολικού κήπου, εάν δεν έχη ιδίαν το σχολείον, χορηγείται δωρεάν υπό της Κοινότητος εν η λειτουργεί το σχολείον.
  Προς απόκτησιν καταλλήλου εκτάσεως γης δύναται να γίνη και αναγκαστική απαλλοτρίωσις, ενεργουμένη κατά τας διατάξεις του νόμου 2442.
  2."Δια την περίφραξιν του χώρου, την αγοράν εργαλείων, σπόρων, λιπασμάτων, κλπ. παρέχονται εφ' άπαξ υπό του Δημοσίου δραχμαί μέχρι πέντε χιλιάδων δι' έκαστον ιδρυόμενον κήπον κατ' απόφασιν του Υπουγρου μετά γνώμην του οικείου Επιθεωρητού, δραχμαί δε πεντακόσιαι κατ' έτος δια την συντήρησιν εκάστου κήπου.
  Τα ποσά ταύτα καταβάλλονται εκ του σχολικού Ταμείου, εις ο παρέχεται ετησίως επιχορήγησις εκ μέρους του Κράτους ίση προς τα άνω ποσά εν αρχή του σχολικού έτους δια καταστάσεων προς το αρμόδιον ταμείον, συντασσομένων υπό του οικείου Επιθεωρητού των δημοτικών σχολείων.



  
Προς τούτο αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ προς ίδρυσιν μεν σχολικών κήπων και μέχρι της ιδρύσεως κήπων εις πάντα τα σχολεία, πίστωσις εκ δρχ. 2.000.000 κατ' έτος, προς συντήρησιν δε αυτών η απαιτουμένη κατά τ' ανωτέρω πίστωσις, βάσει των εν τω Κράτει λειτουργούντων κήπων.
  Εκ της τελευταίας ταύτης πιστώσεως δύναται να διατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Παιδείας χρηματικόν ποσόν προς ενίσχυσιν σχολικών κήπων, συντηρουμένων υπό κοινοτήτων ή σωματείων. Το ποσόν τούτο δεν δύναται να υπερβή το δια την συντήρησιν εκάστου κρατικού σχολικού κήπου οριζόμενον ετησίως ποσόν και καθορίζεται αναλόγως του αριθμού των υπό του σωματείου συντηρουμένων κήπων.
  Η επιχορήγησις προς ενίσχυσιν σχολικών κήπων, ως και νυκτερινών σχολών συντηρουμένων υπό σωματείων ή κοινοτήτων, καταβάλλεται εκ του Δημοσίου ταμείου δια χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου εφάπαξ υπό του Υπουργείου της Παιδείας επ' ονόματι της συντηρούσης τον σχολικόν κήπον ή την νυκτερινήν σχολήν κοινότητος ή σωματείου".
  Το εδάφιον 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4836/1930.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Ίδρυσις Εργαστηρίων και Σχολικών 
Βιβλιοθηκών
  ’ρθρ.14.-1.Χάριν της διδασκαλίας της χειροτεχνίας αναγράφεται εν τω Προϋπολογισμώ ποσόν ουχί κατώτερον των 1000 δραχμών κατά σχολείον κατ' έτος δι' αγοράν εργαλείων και υλικών διδασκαλίας. Κατά το πρώτον έτος αναγράφεται πίστωσις ενός εκατομμυρίου, αυξανομένη κατά τα επιόντα δια της αυξήσεως των προικοδοτουμένων σχολείων.
  2.Ομοίως δι' ίδρυσιν μικρών εργαστηρίων φυσικής και χημείας αναγράφεται εν τω Προϋπολογισμώ πίστωσις δραχ. 2000 εφάπαξ κατά σχολείον. Δια το πρώτον έτος αναγράφεται πίστωσις ουχί κατωτέρα των δύο εκατομμυρίων.
  3.Προς ίδρυσιν σχολικών βιβλιοθηκών και πλουτισμόν αυτών αναγράφεται κατ' έτος πίστωσις 200 δραχμών κατά σχολείον. Κατά το πρώτον έτος αναγραφήσεται πίστωσις 200.000 δραχμών, αυξανομένη κατά τα επιόντα.
  "4.Τα κατά τ' ανωτέρω επιχορηγούμενα σχολεία εκάστης εκπαιδευτικής περιφερείας ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργείου της Παιδείας, προτάσει του οικείου Επιθεωρητού των δημοτικών σχολείων κατά την λήξιν του σχολικού έτους, η δε επιχορή

  
  
  

γησις εκάστου καταβάλλεται εφάπαξ και εξ ολοκλήρου εις το οικείον σχολικόν ταμείον δια καταστάσεων προς τον αρμόδιον ταμίαν συντασσομένων υπό του Επιθεωρητού.
  Το εδάφιον 4 προσετέθη δια του άρθρου 3 Νόμ. 4836/1930.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Γενικά και Τοπικά Συνέδρια
  ’ρθρ.15.-Οι διδάσκαλοι εκάστης εκπαιδευτικής περιφερείας συνέρχονται κατ' έτος και ευθύς μετά την λήξιν των εργασιών του σχολείου εις συνέδριον εν τη έδρα της επιθεωρήσεως προς συζήτησιν θεμάτων σχετιζομένων με το έργον αυτών.
  Αι εργασίαι του συνεδρίου δεν διαρκούν πλέον των 5 ημερών, η δε έναρξις ορίζεται υπό του Επιθεωρητού. Τοις συνερχομένοις, πλην των εν τη έδρα της Επιθεωρήσεως υπηρετούντων, παρέχεται, εκτός των οδοιπορικών εξόδων, και ημερησία αποζημίωσις δι' όσας ημέρας διαρκεί το συνέδριον, ίση προς τας ημερησίας αυτών αποδοχάς. Τα συζητητέα θέματα ορίζονται και κοινοποιούνται τοις διδασκάλοις από του τέλους του α΄ εξαμήνου του σχολικού έτους υπό του οικείου Επιθεωρητού.
  Εκτός του γενικού τούτου συνεδρίου δύναται ο Επιθεωρητής και εις ολιγοήμερα τοπικά συνέδρια να καλή τμήμα των διδασκάλων της περιφερείας του εκάστοτε, οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον. Εις τα τοιαύτα τοπικά συνέδρια ούτε οδοιπορικά, ούτε αποζημίωσις παρέχεται τοις συνερχομένοις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Κατώτερα επαγγελματικά σχολεία.
Γενικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.16.-Δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό των επί της Παιδείας και των Οικονομικών Υπουργών και εκδιδομένου κατόπιν προτάσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, δύνανται να ιδρυθώσι κατώτερα επαγγελματικά σχολεία ή και να μετατραπώσιν εις τοιαύτα άλλου τύπου σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Περί της επαγγελματικής εν γένει εκπαιδεύσεως βλ. κατωτ. κεφάλαιον Ε΄.
  ’ρθρ.17.-1.Σκοπός των κατωτέρων επαγγελματικών σχολείων είναι η επαγγελματική προπαρασκευή των μη επιθυμούντων να ακολουθήσωσιν ανωτέρας σπουδάς εις σχολεία Μ. Εκπαιδεύσεως αποφοίτων του δημοτικού σχολείου προς άσκησιν γεωργικού, εμπορικού, βιοτεχνικού επαγγέλματος ή οικοκυρικού επαγγέλματος.



Σελ. 193
  
’ρθρ.18.-1.Τα κατώτερα επαγγελματικά σχολεία διαιρούνται εις 4 γενικάς κατηγορίας, Α΄ Γεωργικά, Β΄ Εμπορικά, Γ΄ Βιοτεχνικά και Δ΄ Οικοκυρικά θηλέων.
  Η φοίτησις εις τα κατώτερα επαγγελματικά σχολεία είναι διετής ή τριετής, δυναμένη και να παραταθή δια τινας κλάδους επαγγελμάτων, εάν η εν αυτοίς τελειοποίησις ήθελεν απαιτήσει τούτο.
  ’ρθρ.19.-1.Εις τα κατώτερα επαγγελματικά σχολεία εγγράφονται άνευ εξετάσεων οι κεκτημένοι απολυτήριον της 6ης τάξεως δημοτικού σχολείου, δημοσίου ή ιδιωτικού.
  2.Η εγγραφή είναι ατελής. Ομοίως εφ' απλού χάρτου εκδίδονται οι παντός είδους τίτλοι και τα πιστοποιητικά σπουδών των μαθητών.
  ’ρθρ.20.-1.Εν εκάστω κατωτέρω επαγγελματικώ σχολείω λειτουργεί ταμείον έχον ιδίαν περιουσίαν και διευθυνόμενον υπό τριμελούς σχολικής επιτροπής.
  Βλ. και την περί Σχολικών Ταμείων νομοθεσίαν κατωτέρω εν θέματι Ιε.
  2.Εν εκ των μελών της σχολικής επιτροπής είναι απαραιτήτως ο διευθυντής του σχολείου, εκτελών και χρέη γραμματέως της Επιτροπής, τα δε δύο άλλα μέλη γονείς ή κηδεμόνες μαθητών, εκλεγόμενοι ανά τριετίαν υπό των γονέων ή κηδεμόνων των εγγραφομένων εν τω σχολείω μαθητών. Μέλος εκλεγέν δια μίαν τριετίαν εξακολουθεί υφιστάμενον και αν παύση εν τω μεταξύ να είναι κηδεμών μαθητών.
  3.Μέλος παραιτηθέν ή οπωσδήποτε εκλιπόν αντικαθίσταται δια το υπολειπόμενον της θητείας διάστημα δι' αναπληρωματικής εκλογής γινομένης εντός μηνός από της απομακρύνσεως, εφ' όσον το υπολειπόμενον διάστημα της θητείας του είναι πλέον των εξ μηνών.
  4.Η Επιτροπή διορίζεται δια πράξεως του Γενικού Επιθεωρητού. ’μα τω διορισμώ της εκλέγει τον νέον πρόεδρον και ταμίαν της εκ των δύο λαϊκών μελών και ανακοινοί την συγκρότησίν της προς τον Γεν. Επιθεωρητήν.
  5.Η Επιτροπή θεωρείται εν απαρτία παρόντων δύο μελών. Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του προέδρου ή προεδρεύοντος. Τον Πρόεδρον απόντα αναπληροί ο Γραμματεύς.
  ’ρθρ.21.-Πόροι των σχολικών ταμείων των κατωτέρων επαγγελματικών σχολών είναι τα κάτωθι:
  1)Αι επιχορηγήσεις του Κράτους.
  2)Εισφοραί κοινοτήτων και ποσά εισπραττόμενα εκ κοινοτικών φορολογιών τιθεμένων χάριν του σχολείου.
  
  
  
  
Σελ. 194
  
3.Αι παντός είδους δωρεαί ή κληροδοτήματα ιδιωτών ή εταιρειών ή σωματείων ή μοναστηρίων, ιερών ναών κλπ.
  4)Μηνιαία εισφορά δραχ. 5 εκάστου μαθητού.
  5)Τα εκ της πωλήσεως των προϊόντων των εργασιών του σχολείου εισπραττόμενα ποσά.
  ’ρθρ.22.-1.Ο τακτικός έλεγχος της διαχειρίσεως του σχολικού ταμείου διεξάγεται υπό της λογιστικής υπηρεσίας της οικείας Νομαρχίας, εις ην δέον να υποβάλληται καθ' εξαμηνίαν προϋπολογισμός και απολογισμός εσόδων και εξόδων υπό της σχολικής επιτροπής δια του Διευθυντού του σχολείου.
  2.Έλεγχον της διαχειρίσεως δύνανται να κάμωσιν εις πάσαν στιγμήν είτε αυτεπαγγέλτως, είτε διατασσόμενοι υπό της προϊσταμένης αρχής οι οικονομικοί Επιθεωρηταί, οι Γενικοί Επιθεωρηταί των σχολείων, οι Επιθεωρηταί των ειδικών υπηρεσιών του Κράτους, ως και υπάλληλος του Υπουργείου της Παιδείας εντολή του Υπουργού.
  3.Τα της λογιστικής υπηρεσίας των σχολείων κανονισθήσονται λεπτομερέστερον δια Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.23.-Τα της αγοράς των αναγκαιούντων οργάνων και σκευών δια την λειτουργίαν των σχολείων εκ της περιουσίας του σχολικού ταμείου, ως και της πωλήσεως των προϊόντων των εργασιών των σχολείων και της εκποιήσεως αχρήστου υλικού, διεξάγονται υπό της σχολικής επιτροπής άνευ των συνήθων διατυπώσεων του σχετικού νόμου.
  ’ρθρ.24.-Εν η πόλει λειτουργούσιν εν ή πλείονα διαφόρου τύπου κατώτερα επαγγελματικά σχολεία δεν επιτρέπεται η λειτουργία διταξίου ημιγυμνασίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Περί κατωτέρων Γεωργικών σχολείων.
  ’ρθρ.25.-Σκοπός των κατωτέρων Γεωργικών σχολείων είναι η γεωργική πρακτική μόρφωσις εκείνων, οίτινες μέλλουσι να επιδοθώσιν εις το επάγγελμα του γεωργού, είτε ως καλλιεργηταί των ιδίων κτημάτων, είτε ως εργάται γεωργοί εις ξένα κτήματα ή γεωργικάς επιχειρήσεις.
  ’ρθρ.26.-Η φοίτησις εις τα άνω σχολεία είναι διετής. Όπου αι τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουσι, δύναται να προστεθή και τρίτη ειδική τάξις κλάδου τινός της γεωργίας ή γεωργικής βιομηχανίας.
  Βλ. και την περί Γεωργικών σχολείων νομοθεσίαν, κατωτέρω εν θέματι Εδ.
  ’ρθρ.27.-Τα εν τω κατωτέρω γεωργικώ σχολείω διδασκόμενα μαθήματα είναι: Γεωργία, κτηνο-τροφία, δενδροκομία και κηπουρική, γεωργική βιομηχανία, αμπελουργία, μελισσοκομία, σηροτροφία και κτηνοτροφία, στοιχεία υγιεινής και στοιχεία κτηνιατρικής, προς τούτοις δε και μαθήματα γενικής μορφώσεως, νέα ελ-



ληνικά, θρησκευτικά, ιστορία, πρακτική αριθμητική και γεωμετρία.
  ’ρθρ.28.-Τα κατώτερα γεωργικά σχολεία διακρίνονται εις τρία είδη, αναλόγως των κατά τόπους κρινομένων επικρατεστέρων κλάδων της γεωργίας, Α) εις σχολεία με ειδικότητα την μεγάλην καλλιέργειαν, Β) εις σχολεία με ειδικότητα την κτηνοτροφίαν και Γ) εις σχολεία με ειδικότητα την δενδροκομίαν και αμπελουργίαν.
  ’ρθρ.29.-1.Το είδος του σχολείου και το αναλυτικόν πρόγραμμα αυτού καθορίζεται δια Π.Δ/τος κατόπιν προτάσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  2.Το δε λεπτομερές πρόγραμμα της διδασκαλίας και της κατανομής των ωρών του ημερησίου προγράμματος και της εν γένει διαθέσεως του χρόνου των μαθητών δι' έκαστον σχολείον αναλόγως της ειδικότητός του και των εποχών του έτους κανονίζεται υπό του συλλόγου του σχολείου δια πράξεως αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού της Παιδείας.
  ’ρθρ.30.-Κατά τας θερινάς διακοπάς δεν διακόπτονται αι εργασίαι του σχολείου, γίνονται όμως μόνον πρακτικαί ασκήσεις και παρέχονται υπό της διευθύνσεως άδειαι απουσίας εις τους μαθητάς εκ περιτροπής εις το ήμισυ του όλου αριθμού των μαθητών εκάστης τάξεως.
  Ομοίως άδειαι απουσίας εκ περιτροπής παρέχονται εις το τεχνικόν προσωπικόν του σχολείου υπό του Υπουργείου.
  ’ρθρ.31.-"1.Το διδακτικόν και βοηθητικόν προσωπικόν των κατωτέρων γεωργικών σχολείων αποτελείται εκ του Διευθυντού, αποφοίτου ανωτέρας γεωπονικής σχολής, ημετέρας ή ξένης δημοσίας ή ανεγνωρισμένης, εκτελούντος και την λογιστικήν υπηρεσίαν, δύο επιμελητών γεωπόνων, αποφοίτων μέσης γεωργικής σχολής ημετέρας ή ξένης δημοσίας ή ανεγνωρισμένης, ενός πτυχιούχου της Φιλολογίας και εν ελλείψει τούτου πτυχιούχου της Θεολογίας ή διδασκάλου των θεωρητικών μαθημάτων, εκ δύο εργατών ημερομισθίων, ενός φύλακος επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος α΄ τάξεως και ενός υπηρέτου επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος δ΄ τάξεως.
  2.Εν οις σχολείοις προστίθεται και τρίτη τάξις ειδική δύναται να προστεθή εις το τεχνικόν προσωπικόν και εις ειδικός γεωπόνος επί βαθμώ και μισθώ αναλόγως προς τα προσόντα του.
  3.Ως διευθυνταί γεωργικών σχολείων εν ελλείψει γεωπόνων αποφοίτων ανωτέρας γεωπονικής σχολής δύνανται να διορίζωνται και δημοδιδάσκαλοι μετεκπαιδευθέντες επί διετίαν εις το κατά τον Νόμ. 3600 λειτουργούντα γεωργικό φροντιστήριο. Ούτοι 

  
  
  

διαβαθμίζονται και προάγονται και καθ' όλο απολαύουσι των αυτών προνομίων και οι μετεκπαιδευθέντες επί διετίαν εις το Πανεπιστήμιον δημοδιδάσκαλοι. Ως επιμεληταί δε γεωπόνοι δύνανται να διορίζωνται και δημοδιδάσκαλοι μετεκπαιδευθέντες επί εν έτος εις γεωργικά φροντιστήρια, διατηρούντες τον βαθμόν και μισθόν, ον είχον εν τη δημοτική εκπαιδεύσει και προαγόμενοι κατά τας διεπούσας τους δημοδιδασκάλους διατάξεις.
  Τα της επί διετίαν μετεκπαιδεύσεως των δημοδιδασκάλων εις το Γεωργικό Φροντιστήριο, εις α δύνανται να υπαχθώσι και οι κατά το παρόν έτος προς ετησίαν μετεκπαίδευσιν προσκεκλημένοι, κανονίζονται εκάστοτε δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών της Γεωργίας και Παιδείας. Η πρόσκλησις προς μετεκπαίδευσιν γίνεται ανά δύο έτη.
  5.Εις γεωργικά σχολεία, μη έχοντα διευθυντήν γεωπόνον απόφοιτον ανωτέρας γεωργικής σχολής και λειτουργούντα πλησίον της έδρας γεωπόνου υπαλλήλου της γεωργικής υπηρεσίας του Κράτους, δύναται ν' ανατεθή εις τούτον η διδασκαλία ωρισμένων γεωργικών μαθημάτων υπό του Υπουργού της Παιδείας και μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργού της Γεωργίας, επί επιμισθίω 300 δραχμών κατά μήνα δι' εκάστην καθ' εβδομάδα ώραν διδασκαλίας και επί καταβολή των δαπανωμένων οδοιπορικών των εξόδων άνευ ημερησίας αποζημιώσεως. Ούτος έχει και την γενικήν εποπτείαν του σχολείου.
  6.Οι ως άνω διευθυνταί των γεωργικών σχολείων ή ως επιμεληταί γεωπόνοι υπηρετούντες είτε είναι απόφοιτοι γεωργικών σχολών είτε προέρχονται εκ μετεκπαιδευθέντων δημοδιδασκάλων λαμβάνουν το εις τους γεωπόνους τους υπαγομένους εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου της Γεωργίας παρεχόμενον τεχνικόν επίδομα.
  7.Οι διευθυνταί των γεωργικών σχολείων, εφόσον είναι απόφοιτοι ανωτέρας γεωπονικής σχολής ημετέρας ή ξένης, έχουν τον αυτόν βαθμόν και μισθόν με τους πτυχιούχους του Πανεπιστημίου λειτουργούς της μέσης εκπαιδεύσεως, προαγόμενοι κατά τας διεπούσας τους λειτουργούς τούτους διατάξεις μέχρι και του βαθμού του τμηματάρχου α΄ τάξεως.
  8.Οι δε επιμεληταί γεωπόνοι έχουν τον αυτόν βαθμόν και μισθόν με τους πτυχιούχους διδασκαλείων δημοτικής εκπαιδεύσεως δημοδιδασκάλους, προαγόμενοι κατά τας διεπούσας τούτους διατάξεις μέχρι και του βαθμού του εισηγητού.







Σελ. 195
  
9.Οι πτυχιούχοι της Φιλολογίας, Θεολογίας και των θεωρητικών μαθημάτων έχουν τον αυτόν βαθμόν και μισθόν με τους υπηρετούντας εν τοις σχολείοις της μέσης εκπαιδεύσεως, προάγονται δε κατά τας διεπούσας τούτους διατάξεις μέχρι και του βαθμού του τμηματάρχου α΄ τάξεως δυνάμενοι να μετατεθούν επί τω βαθμώ αν έχουν εις τα σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως.
  10.Ο χρόνος της υπηρεσίας των διευθυντών των γεωργικών σχολείων αποφοίτων ανωτέρας γεωπονικής σχολής και των επιμελητών γεωπόνων εν τοις κατωτέροις γεωργικοίς σχολείοις λογίζεται δια τε την προαγωγήν και την σύνταξιν ως χρόνος εν τη γεωργική υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας, ο δε χρόνος υπηρεσίας του πτυχιούχου της Φιλολογίας, Θεολογίας και των θεωρητικών μαθημάτων ως χρόνος υπηρεσίας εν τοις σχολείοις της μέσης εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.32.-"Ο διορισμός εις τα γεωργικά σχολεία των τε διευθυντών και επιμελητών γεωπόνων γίνεται δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Παιδείας, ο δε των φυλάκων και υπηρετών υπό του διευθυντού του σχολείου δια πράξεως αυτού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εκτελουμένης και προ της δημοσιεύσεώς της.
  Οι αναγκαιούντες εκάστοτε εργάται του σχολείου προσλαμβάνονται υπό του διευθυντού επί ημερομισθίω κανονιζομένω δια πράξεως του Συλλόγου των διδασκόντων.
  Αι μεταθέσεις και προαγωγαί του διδακτικού προσωπικού των γεωργικών σχολείων γίνονται δια Π.Δ/τος κατόπιν προτάσεως του εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Η μετάθεσις δημοδιδασκάλου μετεκπαιδευθέντος εις γεωργικά φροντιστήρια και ως διευθυντού ή επιμελητού γεωπόνου εν γεωργικοίς σχολείοις υπηρετούντος εις κενάς θέσεις δημοτικών σχολείων είτε της αυτής περιφερείας είτε άλλης, γίνεται δια πράξεως του Υπουργού της Παιδείας, προτάσει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Αι πειθαρχικαί ποιναί και απολύσεις επιβάλλονται εις το διδακτικόν προσωπικόν των γεωργικών σχολείων, καθ' ον τρόπον και καθ' ας περιπτώσεις και εις τους λειτουργούς της μέσης εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.33.-Καθήκοντα επιθεωρητού επί των γεωργικών σχολείων ασκεί ο οικείος νομογεωπόνος, εις την περιφέρειαν του οποίου λειτουργεί το γεωργικόν σχολείον ως και οι οικείοι επιθεωρηταί των γεωργικών υπηρεσιών του Κράτους, υποβάλλοντες αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν διαταγής του Υπουργού ή του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου σχετικάς εκθέσεις περί της ικανότητος του προσωπικού και της καθόλου λειτουργίας του σχολείου.
  
  
Σελ. 196
  
Τον εν τοις γεωργικοίς σχολείοις υπηρετούντα φιλόλογον ή θεολόγον καθηγητήν ή διδάσκαλον των θεωρητικών μαθημάτων επιθεωρεί ο οικείος γενικός επιθεωρητής της μέσης εκπαιδεύσεως.
  Τα οδοιπορικά έξοδα και η ημερησία αποζημίωσις των επιθεωρητών των γεωργικών σχολείων καταβάλλονται εκ του προϋπολογισμού του Υπουργείου της Παιδείας".
  Τα άρθρ. 31-33 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4836/1930.
  ’ρθρ.34.-1.Προς ίδρυσιν κατωτέρου γεωργικού σχολείου ή μετατροπήν άλλου σχολείου εις γεωργικόν απαιτείται, όπως η οικεία κοινότης ή οργανισμός τις προσφέρη κατάλληλον αγρόκτημα εκτάσεως 5 τουλάχιστον στρεμμάτων.
  ’ρθρ.35.-1.Εν η περιπτώσει είναι αδύνατος η δωρεάν εξεύρεσις καταλλήλου αγροκτήματος δύναται να γίνη απαλλοτρίωσις τοιούτου κατά τας προς χρήσιν εκπαιδευτηρίων περί απαλλοτριώσεως κειμένας διατάξεις.
  2.Το τίμημα του απαλλοτριωτέου κτήματος καταβάλλεται είτε υπό των υπό του σχολείου εξυπηρετουμένων πέριξ κοινοτήτων είτε υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.36.-"Δια την ίδρυσιν κατωτέρων γεωργικών σχολείων αναγράφεται πίστωσις εν τω προϋπολογισμώ εφάπαξ μεν δρχ. 15.000 κατά σχολείον δια την αγοράν εργαλείων κλπ., κατ' έτος δε και εφόσον οι πόροι του σχολικού ταμείου δεν εξαρκούν 3000 δραχμαί κατά σχολείον προς αγοράν σπόρων, λιπασμάτων κλπ.
  Εκ των ποσών τούτων το μεν πρώτον καταβάλλεται εφάπαξ δια χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου επί αποδόσει λογαριασμού υπό του Υπουργείου της Παιδείας επ' ονόματι του διευθυντού του σχολείου, το δε δεύτερον υπό του σχολικού ταμείου, εις ο παρέχεται υπό του Κράτους ετησία συνδρομή ίση προς το άνω ποσόν δια χρηματικού εντάλματος υπό του Υπουργείου της Παιδείας εκδιδομένου".
  Το άρθρ. 36 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4836/1930.
  ’ρθρ.37.-1.Οι μαθηταί εκάστης τάξεως του γεωργικού σχολείου δεν δύνανται να υπερβώσι τους τριάκοντα.
  2.Γεωργικόν σχολείον έχον κατωτέρους των 20 μαθητών εν όλω, εάν είναι διτάξιον, και των 30, εάν είναι τριτάξιον, καταργείται.
  ’ρθρ.38.-Το υλικόν καταργουμένου σχολείου ως και η περιουσία του σχολικού ταμείου περιέρχεται εις το σχολικόν ταμείον του δημοτικού σχολείου της κοινότητος.





Περί κατωτέρων εμπορικών σχολείων.
  ’ρθρ.39.-Σκοπός των κατωτέρων εμπορικών σχολείων είναι η επαγγελματική προπαρασκευή των μελλόντων να επιδοθώσιν εις το επάγγελμα του μικρεμπόρου ή να προσληφθώσιν ως υπάλληλοι εμπορικών καταστημάτων ή εμπορικών επιχειρήσεων.
  Βλ. και την περί Εμπορικών Σχολών νομοθεσίαν, κατωτέρω εν θέματι Εβ.
  ’ρθρ.40.-1.Η φοίτησις εις τα κατώτερα εμπορικά σχολεία είναι τριετής.
  2.Τα εν αυτοίς διδασκόμενα μαθήματα είναι: εμπορική γεωγραφία, ιστορία του εμπορίου, εμπορευματολογία, εμποριολογία και λογιστική, τεχνικά, στοιχεία εμπορικού δικαίου και πολιτικής οικονομίας, προς τούτοις δε και μαθήματα γενικής μορφώσεως, νέα ελληνικά, γενική ιστορία, θρησκευτικά, πρακτική αριθμητική, γυμναστική και υγιεινή.
  3.Ομοίως προαιρετικώς και μία ξένη γλώσσα.
  4.Εκ των άνω μαθημάτων τα νομικά, τα τεχνικά, η γυμναστική και η ξένη γλώσσα διδάσκονται παρά καθηγητών και διδασκάλων των άλλων σχολείων προς συμπλήρωσιν των κεκανονισμένων ωρών υποχρεωτικής διδασκαλίας ή καθ' υπέρβασιν τούτων επί επιμισθίω 150 δραχμών κατά μήνα δι' εκάστην καθ' εβδομάδα ώραν διδασκαλίας. Εν ελλείψει τοιούτων ανατίθεται η διδασκαλία και εις άλλα ειδικά πρόσωπα επί τω αυτώ επιμισθίω δια πράξεως του γενικού επιθεωρητού.
  ’ρθρ.41.-Το διδακτικόν προσωπικόν του κατωτέρου εμπορικού σχολείου αποτελείται εκ του Διευθυντού, αποφοίτου της Ανωτέρας Σχολής των Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών, ενός πτυχιούχου φυσικού ή χημικού και ενός πτυχιούχου της φιλολογίας και εν ελλείψει τοιούτου ενός διδασκάλου των θεωρητικών μαθημάτων ή πτυχιούχου της θεολογίας.
  2.Το υπηρετικόν προσωπικόν αποτελείται εξ ενός υπηρέτου ή υπηρετρίας.
  "3.Το διδακτικόν και υπηρετικόν προσωπικόν των κατωτέρων εμπορικών σχολείων διέπεται όσον αφορά τον διορισμόν, την μετάθεσιν είτε εις άλλα εμπορικά σχολεία είτε εις σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως, την προαγωγήν, την απόλυσιν και τας πειθαρχικάς ποινάς υπό των διατάξεων των ισχυουσών εκάστοτε επί του διδακτικού και υπηρετικού προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως.
  4.Η εν τοις κατωτέροις εμπορικοίς σχολείοις υπηρεσία των μεν αποφοίτων ανωτέρας σχολής των οικονομικών και εμπορικών επιστημών λογίζεται ως υπηρεσία εν ταις δημοσίαις εμπορικαίς σχολαίς του Κράτους, των δε λοιπών ως υπηρεσία εν τοις σχολείοις της μέσης εκπαιδεύσεως.
  
  
5.Καθήκοντα επιθεωρητού επί μεν των αποφοίτων ανωτέρας εμπορικής σχολής επί του διδακτικού προσωπικού των κατωτέρων εμπορικών σχολείων ασκεί ο επιθεωρητής της εμπορικής εκπαιδεύσεως, επί δε των λοιπών ο οικείος γενικός επιθεωρητής των σχολείων".
  Τα εντός " " εδάφια 3, 4 και 5 προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 4836/1930.
  ’ρθρ.42.-Το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των κατωτέρων εμπορικών σχολείων ορισθήσεται δια Π.Δ/τος κατόπιν προτάσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Περί κατωτέρων Βιοτεχνικών σχολείων.
  ’ρθρ.43.-Σκοπός των κατωτέρων Βιοτεχνικών σχολείων είναι η προπαρασκευή των μελλόντων να ασκήσωσι το επάγγελμα του τεχνίτου εις πάντας τους κλάδους της επεξεργασίας του ξύλου, του μετάλλου και του πηλού.
  ’ρθρ.44.-Η φοίτησις εν τοις άνω σχολείοις διαρκεί αναλόγως του ειδικού κλάδου, ον επιθυμεί να ακολουθήση ο μαθητευόμενος, δεν δύναται όμως να είναι μικροτέρα των δύο ετών. Τα εν αυτοίς διδασκόμενα μαθήματα είναι ειδικής και γενικής μορφώσεως.
  Τα γενικής μορφώσεως, άτινα είναι κοινά δι' όλους τους κλάδους, είναι νέα ελληνικά, γενική ιστορία, θρησκευτικά και στοιχεία υγιεινής και στοιχεία των καθηκόντων και δικαιωμάτων του πολίτου.
  Τα δε ειδικά, ανάλογα προς τον κλάδον, ον θα ακολουθήση ο μαθητευόμενος, ορισθήσονται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού της Παιδείας κατόπιν προτάσεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.45.-1.Δια Π.Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου κατόπιν γνωματεύσεως του εκπαιδευτικού Συμβουλίου υπό των επί της Παιδείας και των Οικονομικών Υπουργών κανονισθήσεται το διδακτικόν και βοηθητικόν προσωπικόν των κατωτέρων βιοτεχνικών σχολείων ως και η διαβάθμισις και μισθοδοσία τούτου.
  2.Δι' ομοίου Δ/τος ορισθήσονται και τα απαραίτητα εργαστήρια προς λειτουργίαν των διαφόρων κλάδων του βιοτεχνικού σχολείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΖ΄
Περί κατωτέρων Οικοκυρικών σχολείων
  ’ρθρ.46.-Σκοπός των κατωτέρων οικοκυρικών σχολείων είναι η πλησιεστέρα προπαρασκευή δια την ζωήν εκείνων εκ των θηλέων όσα δεν πρόκειται να φοιτήσουν εις ανώτερα σχολεία.



Σελ. 197
  
’ρθρ.47.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.48.-Τα εν τοις σχολείοις τούτοις διδασκόμενα μαθήματα είναι τα εξής. Πρακτική αριθμητική και γεωμετρία, καταστιχογραφία, σχέδιον, στοιχεία υγιεινής, γυμναστική, βρεφοκομία, νοσηλεία, οικιακή οικονομία και οικιακά έργα, κοπτική και ραπτική, ποικιλτική, κεντητική, πλεκτική, πλυντική και μαγειρική, υφασματολογία, ανθοκομία και κηπουρική. Εις τα ανωτέρω μαθήματα δύνανται να προστεθώσι και άλλα ή και να απολειφθώσι τινά προτάσει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των μαθημάτων τούτων κανονισθήσεται δια Π.Δ/τος.
  Βλ. την περί οικοκυρικών σχολών νομοθεσίαν, κατωτέρω εν θέματι Εγ.
  ’ρθρ.49.-"1.Το διδακτικόν προσωπικόν των κατωτέρων οικοκυρικών σχολείων αποτελείται εκ μιας διδασκαλίσσης, πτυχιούχου διδασκαλείου δημοτικής εκπαιδεύσεως και μιας διδασκαλίσσης των οικοκυρικών μαθημάτων, εχούσης τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα προσόντα δια τον διορισμόν εις τα ανώτερα παρθεναγωγεία και λοιπά σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως, το δε υπηρετικόν προσωπικόν εκ μιας υπηρετρίας επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος δ΄ τάξεως.
  2.Τα κατώτερα οικοκυρικά σχολεία υπάγονται εις την δικαιοδοσίαν του Εποπτικού Συμβουλίου της δημοτικής εκπαιδεύσεως, εις την περιφέρειαν του οποίου λειτουργούν και υπό του οποίου διενεργείται ο διορισμός, η προαγωγή, η μετάθεσις, αι πειθαρχικαί ποιναί και η απόλυσις του διδακτικού προσωπικού των μεν δημοδιδασκαλισσών κατά τας διεπούσας τους δημοδιδασκάλους διατάξεις, των δε διδασκαλισσών των οικοκυρικών μαθημάτων κατά τας περί τούτων ισχυούσας διατάξεις.
  3.Δια Δ/τος ορισθήσονται και τα απαραίτητα εργαστήρια δια την λειτουργίαν των κατωτέρων οικοκυρικών σχολείων".
  Το άρθρ. 49 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 4836/1930.
  ’ρθρ.50.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.





Σελ. 198

10.	ΝΟΜΟΣ 4836
	της 5/25 Ιουλ. 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4397 περί στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  (Τροποποιούνται τα άρθρ. 12, 13, 14, 31, 33, 36, 40 και 41 του ανωτέρω νόμου).

11.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2193
	της 24/27 Ιαν. 1940
Περί ιδρύσεως δημοσίων σχολείων στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις Ορφανοτροφεία ή έτερα κοινωφελή ιδρύματα και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται, όπως εις τα εν τω Κράτει λειτουργούντα ιδρύματα Ορφανοτροφείων, ή έτερα κοινωφελή ιδρύματα, δημόσια ή ιδιωτικής πρωτοβουλίας, λειτουργούν δημόσια σχολεία στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, ιδρυόμενα κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Το πρόγραμμα των κατά την προηγουμένην παράγραφον λειτουργούντων σχολείων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως είναι το αυτό προς το πρόγραμμα των λοιπών αντιστοίχων δημοτικών σχολείων, επιτρεπομένης παρεκκλίσεως από τούτου, κατά πρότασιν του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, μετ' έγκρισιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως.
  3.Επί των κατά το παρόν άρθρον δημοτικών σχολείων δύναται να εφαρμοσθούν αι διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 4 εδάφ. 2 του Νόμ. 4397/1929 "περί Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως", εφ' όσον αναλαμβάνει το οικείον ίδρυμα την υποχρέωσιν να αποδίδη εν τη αρχή εκάστης τριμηνίας εις το Δημόσιον Ταμείον ποσόν ίσον προς την προκαλουμένην εκ της εφαρμογής των ως άνω διατάξεων πρόσθετον δαπάνην, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα.
  ’ρθρ.2.-Εις τα προβλεπόμενα υπό του προηγουμένου άρθρου ιδρύματα επιτρέπεται η ίδρυσις δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθν. Παιδείας μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, μιας θέσεως γυμναστού ή γυμναστρίας περιλαμβανομένης εις το καθοριζόμενον υπό του μόνου άρθρου του Νόμ. 6539/1934 αριθμόν θέσεων διδασκάλων και καθηγητών της γυμναστικής.



  
’ρθρ.3.-Κατά την πρώτην πλήρωσιν των ιδρυομένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου θέσεων, επιτρέπεται να διορίζωνται εις ταύτας κατά παρέκκλισιν των περί διορισμού λειτουργών της μέσης και στοιχειώδους εκπαιδεύσεως κειμένων διατάξεων, μετά πρότασιν της διοικήσεως του οικείου ιδρύματος, οι υπηρετούντες εν τω ιδρύματι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος και υπηρετούντες εφεξής συνεχώς μέχρι της ιδρύσεως της θέσεως, υπολογιζομένης της προγενεστέρας εκπαιδευτικής υπηρεσίας των εν τω ιδρύματι δια την κατά τας κειμένας διατάξεις προαγωγήν.
  ’ρθρ.4.-Εις το διδακτικόν προσωπικόν της Χαροκοπείου Ανωτέρας Οικοκυρικής Σχολής Καλλιθέας προστίθεται μία θέσις πρωτοβαθμίου φιλολόγου καθηγητού, εις ην δύναται να μετατεθή ή διορισθή κατά παρέκκλισιν των περί σειράς προτεραιότητος ως προς τους διορισμούς κειμένων διατάξεων πτυχιούχος της φιλολογίας κεκτημένος και δεκαετή δημοσίαν υπηρεσίαν δημοδιδασκάλου και μία διδασκάλισσα των Οικοκυρικών μαθημάτων. Αι δια του παρόντος άρθρου δημιουργούμεναι θέσεις περιλαμβάνονται εντός του καθοριζομένου υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 4 του Α.Ν. 1849/1939 "περί της Μέσης Εκπαιδεύσεως", ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1863/1939 ανωτάτου ορίου οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 του Α.Ν. 782/1937).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 782/1937).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 31 του Α.Ν. 1849/1939).
  ’ρθρ.8.-Αι υπό του άρθρ. 4 του Α.Ν. 247/1936 ιδρυθείσαι παρά τω Ιεροδιδασκαλείω Βελλάς δύο κατώτεραι τάξεις εξαταξίου γυμνασίου παλαιού τύπου και αι δύο ανώτεραι τάξεις του παρά τω αυτώ Ιεροδιδασκαλείω λειτουργούντος δημοτικού σχολείου μετατρέπονται από του σχολικού έτους 1939-40 εις τέσσαρας κατωτέρας τάξεις του υπό του Α.Ν. 1849/1939 ιδρυθέντος τύπου εξαταξίου γυμνασίου άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού του Ιεροδιδασκαλείου τούτου.
  ’ρθρ.9-10.(Προσωρινής ισχύος).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1461
	της 8/26 Ιουν. 1942
Περί τρόπου ιδρύσεως και προαγωγής δημοτικών σχολείων.
  Δια της υπ' αριθ. 319/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου εκυρώθησαν αι παρ. 1 και 3 του άρθρ. 1 και το άρθρ. 2 του Ν.Δ/τος τούτου.
  
  
’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα εδάφ. 1, 4 και η τελευταία παράγρφος του εδαφ. 5 άρθρ. 3 Νόμ. 4397/1929).
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος εκδιδομένου μετά πρότασιν των οικείων Εποπτικών Συμβουλίων θα προσαρμοσθώσι τα δημοτικά σχολεία τα νυν λειτουργούντα εις τα υπό του ανωτέρω άρθρου καθοριζόμενα.
  Μέχρις ου πληρωθώσιν αι ούτω δημιουργηθησόμεναι θέσεις, η λειτουργία των σχολείων θα συνεχισθή ως και προ της προσαρμογής των.
  ’ρθρ.3.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 690
	της 30 Σεπτ./2 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Περί μεταφοράς και επιδοτήσεως υπό του Κράτους μαθητών καταργουμένων και συγχωνευομένων Δημοτικών Σχολείων.
  ’ρθρ.1.-1.Εν περιπτώσει καταργήσεως ή συγχωνεύσεως Δημοτικών Σχολείων εδρευόντων εις Χωρία, οι μαθηταί τούτων, αναγκαζόμενοι να φοιτήσουν εις έτερα σχολεία ευρισκόμενα εκτός της Κοινότητος εις ην ήδρευε το καταργηθέν ή συγχωνευθέν ή κατοικούσιν ούτοι μονίμως, μεταφέρονται εις αυτά δαπάναις του Δημοσίου.
  Η μεταφορά ενεργείται δια των εκτελούντων την τακτικήν συγκοινωνίαν λεωφορείων επί τη καταβολή του μεμειωμένου εισιτηρίου, επιτρεπομένης επί τω σκοπώ τούτω και της μεταβολής των δρομολογίων ή της καθιερώσεως προσθέτων τοιούτων, κατά τα κεκανονισμένα, εάν δε η κατ' αυτόν τον τρόπον μεταφορά δεν είναι εξ οιουδήποτε λόγου δυνατή, επιτρέπεται η μίσθωσις υπό του δημοσίου, και δι' απ' ευθείας έτι συμβάσεως, παντός καταλλήλου επιβατικού οχήματος δημοσίας χρήσεως.
  2.Εις ην περίπτωσιν δεν καθίσταται εφικτή η μεταφορά των μαθητών ελλείψει συγκοινωνίας ή ως ασύμφορος οικονομικώς λόγω αποστάσεως, χορηγείται εις τούτους, προς αντιμετώπισιν των αναγκών διαμονής μακράν της οικογενείας των, ειδικόν επίδομα, απαλλασσόμενον παντός φόρου, τέλους χαρτοσήμου και υπέρ τρίτων κρατήσεων.
  3.Εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εγγράφονται
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 199(γ) Σελ. 199(δ)
Τεύχος 650-Σελ. 19

αι απαιτούμεναι πιστώσεις δια την κατά τον παρόντα νόμον μεταφοράν και επιδότησιν των μαθητών καταργουμένων και συγχωνευομένων Δημοτικών Σχολείων.
  4.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύνανται να καθορίζωνται εκάστοτε το ύψος του επιδόματος, ο τρόπος της καταβολής τούτου και των δαπανών μεταφοράς ως και πάσα αναγκαία συναφής λεπτομέρεια.
  Σχετικώς εξεδόθησαν αι ακόλουθοι αποφάσεις:
  α)136105 της 3/19 Οκτ. 1970 ΦΕΚ Β΄ 729 (αφορώσα το Σχολ. Έτος 1970-1971).
  β)131065 της 19 Οκτ./2 Νοεμ. 1971, ΦΕΚ Β΄ 878 (αφορώσα το Σχολ. Έτος 1971-1972).
  γ)137265/3835 της 4/5 Οκτ. 1973 ΦΕΚ Β΄ 1191 (αφορώσα το Σχολ. Έτος 1973-74).
  δ)12042/3293 της 19 Σεπτ./1 Οκτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 963 (αφορώσα το Σχολ. Έτος 1974-75).
  ε)138218/4377 της 8/24 Οκτ. 1975, ΦΕΚ Β΄ 1218 (αφορώσα το Σχολ. Έτος 1975-76).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.392.3/6/6953 της 22 Ιαν./4 Μαρτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 303).
Περί Ωρολογίου και Αναλυτικού Προγράμματος Νυκτερινών Δημοτικών Σχολείων.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 849
	της 24 Αυγ./24 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί καταργήσεως, υποβιβασμού, διαιρέσεως και συγχωνεύσεως Δημοτικών Σχολείων.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 870
	της 16 Σεπτ./1 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Δημοτικών Σχολείων.

  Δια του Ν.Δ. 71/1973 υπήχθησαν εις το Υπ. Παιδείας και τα δημοτικά σχολεία τα λειτουργούντα εντός Αναμορφωτικών Καταστημάτων (Βλ. τόμ. 6Α σελ. 626,01).



Σελ. 200(δ)
Τεύχος 650-Σελ. 20

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.140443/4743 της 12/20 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1050)
Περί του τρόπου μεταφοράς μαθητών συγχωνευομένων και καταργουμένων Δημ. Σχολείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν. 309/76 "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπ/σεως".
  2.Τας διατάξεις του υπ' αριθμ. 690/1970 Ν.Δ. "περί μεταφοράς και επιδοτήσεως των καταργουμένων Δημ. Σχολείων" και
  3.Την προκύψασαν συνεπεία της γενομένης χωροταξικής ανακατανομής των Σχολείων της Δημοτικής Εκπ/σεως επιτακτικήν ανάγκην, όπως εξασφαλισθούν προϋποθέσεις, δια την συνέχισιν της φοιτήσεως των μαθητών των καταργουμένων και συγχωνευομένων Δημ. Σχολείων, αποφασίζομεν:
  1.Κατά το τρέχον σχολικόν έτος 1977-1978 οι ήδη ή υπό πρώτην εγγραφήν μαθηταί των συγχωνευομένων ή καταργουμένων Δημ. Σχολείων και οι κατοικούντες εις μακράν απόστασιν από του σχολείου των θα μεταφέρωνται δια των οικείων ΚΤΕΛ εκ του τόπου της μονίμου διαμονής των εις τα εις α οφείλουν να φοιτήσουν Δημ. Σχολεία επί τη καταβολή υπό του Δημοσίου του μαθητικού εισιτηρίου, ήτοι του 50% ολοκλήρου του εισιτηρίου της διαδρομής.
  Η δαπάνη της τοιαύτης μεταφοράς καλύπτει μίαν μετάβασιν μετ' επιστροφής του μαθητού ημερησίως δια το χρονικόν διάστημα του διδακτικού έτους 1977-1978 και δι' ας ημέρας λειτουργούν τα σχολεία.
  Εν η περιπτώσει δεν καθίσταται δυνατή η κατά τον ως άνω τρόπον μεταφορά, εξουσιοδοτείται έκαστος Νομάρχης όπως προβαίνη εις ειδικήν επί αναλόγω μισθώματι (κομίστρω), μίσθωσιν παντός καταλλήλου επιβατικού οχήματος δημοσίας χρήσεως δια συμβάσεως συναπτομένης κατόπιν προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού.
  2.Εάν κατά τους τρόπους τούτους η μεταφορά δεν καθίσταται δυνατή χορηγείται εις τους μη δυναμένους να μετακινηθούν διαμένοντας δε ούτω μακράν της οικογενείας των και τακτικώς φοιτώντας μαθητάς των καταργουμένων Δημοτικών Σχολείων, ειδικόν επίδομα εκ τετρακοσίων (400) δραχμών μηνιαίως δι' έκαστον, επί 9 μήνας ήτοι καθ' όλην την διάρκειαν του διδακτικού έτους 1977-1978.
  3.Εξαιρούνται του επιδόματος τούτου οι φοιτώντες εις τα Δημόσια Σχολεία της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και της περιφερείας τέως Δήμου Θεσσαλονίκης μαθηταί, εφ' όσον προέρχονται εκ καταργηθέντων και συγχωνευθέντων Δημ. Σχολείων, εκτός της περιφερείας τούτων.
  4.Η απαιτουμένη πίστωσις δια την διακίνησιν και επιδότησιν των μαθητών, εγγράφεται εις τους Νομαρχιακούς Προϋπολογισμούς, η δε καταβολή της δαπάνης ενεργείται δι' ενταλμάτων προπληρωμής εκδιδομένων υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων των Νομαρχιών, επ' ονόματι των Διευθυντών ή των αναπληρωτών αυτών των Δημοτικών Σχολείων εις α φοιτούν οι μαθηταί.
  5.Οι Διευθυνταί των ως άνω Δημ. Σχολείων θα καταβάλλουν την μεν δαπάνην μετακινήσεως εις τα οικεία ΚΤΕΛ ή τους εκμισθωτάς των οχημάτων βάσει εξοφλητικής αποδείξεως τούτων και ονομαστικής καταστάσεως των επ' εισιτηρίου μετακινηθέντων μαθητών, δεόντως 

  
  
  

τεθεωρημένης παρά των οικείων Επιθ/τών μερίμνη των Διευθυντών των αυτών σχολείων την δε δαπάνην επιδοτήσεως εις τους φέροντας τα βάρη της επιμελείας γονείς ή τον κατά νόμον επίτροπον των επιδοτουμένων μαθητών βάσει ονομαστικής καταστάσεως τούτων υπογεγραμμένης δια την είσπραξιν του ποσού υπό των ως άνω γονέων ή των επιτρόπων και τεθεωρημένης ομοιοτρόπως παρά των αυτών Επιθεωρητών.
  Δια τους εγγραφομένους το πρώτον εις την Α΄ τάξιν μαθητάς απαιτείται προσθέτως και η προσαγωγή πιστοποιητικού του οικείου Προέδρου Κοινότητος περί μονίμου κατοικίας αυτών εις τόπον εξυπηρετούμενον αποκλειστικώς υπό του καταργηθέντος ή συγχωνευθέντος Δημ. Σχολείου.

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1034
	της 4/12 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 347)
Περί των διδασκομένων μαθημάτων και του Αναλυτικού και Ωρολογίου Προγράμματος του Δημοτικού Σχολείου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 954/25 Αυγ.-3 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 240).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.147639/5644 της 4/22 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1018)
Περί του τρόπου μεταφοράς μαθητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως που κατοικούν μακριά από την έδρα του σχολείου των.
  Καταργήθηκε από την 109029/3087/1981 (ΦΕΚ Β΄ 569) Απ. Υπ. Παιδείας και οικονομικών (βλέπε διατάξεις της κατωτ. σελ. 350,668).

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 611
	της 10/23 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί καταργήσεως, υποβιβασμού, διαιρέσεως και συγχωνεύσεως Δημοτικών Σχολείων.
  (Εκ των μεταβολών μειώνονται αι θέσεις του κλάδου των διδασκάλων κατά 256).

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 627
	της 22/30 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Δημοτικών Σχολείων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 19/3-2-1979).
  (Ιδρύονται και προάγονται διάφορα Δημοτικά Σχολεία και αυξάνεται η οργανικότης των Σχολείων κατά 896).

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 13 Ιουλ./8 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 178)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 277 της 18 Δεκ. 1979)
Περί καταργήσεως, υποβιβασμού, συγχωνεύσεως και διαιρέσεως Δημοτικών Σχολείων).
  (Από την κατάργηση ΚΛ5 μειώνονται οι θέσεις του κλάδου των δασκάλων κατά 328).

(Αντί για τη σελ. 200,01(β) Σελ. 200,01(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 121

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 646
	της 14/22 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 190)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 274 της 12 Δεκ. 1979 	και στο ΦΕΚ Α΄ 277 της 9 Ιαν. 1980)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Δημοτικών Σχολείων.
  Από την ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων αυξάνεται ο αριθμός των τάξεων κατά 1266).

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 823
	της 29 Αυγ./5 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί καταργήσεως υποβιβασμού, συγχωνεύσεως και διαιρέσεως Δημοτικών σχολείων.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 829
	της 1/6 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 205)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 277 της 4 Δεκ. 1980)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Δημοτικών Σχολείων.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 575
	της 24/30 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Κατανομή θέσεων κατά βαθμούς Δασκάλων και Νηπιαγωγών.

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 598
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση και διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.

















Σελ. 200,02(γ)
Τεύχος Η21-Σελ. 122

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 600
	της 8/13 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 680
	της 20 Νοεμ./1 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Ίδρυση, προαγωγή ειδικών Δημοτικών Σχολείων και ίδρυση ειδικών Νηπιαγωγείων.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
Συγχώνευση δημοτικών σχολείων
και μεταφορά μαθητών
  ’ρθρ.29.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 17 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, Τόμ. 32, σελ. 116,303).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32, σελ. 116,24.



























31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 283
	της 26 Ιουλ./3 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση και διαίρεση Δημ. Σχολείων.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 311
	της 5/22 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 449
	της 20 Οκτ./18 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Αναλυτικό και Ωρολόγιο Πρόγραμμα Μαθημάτων: 1)Μελέτη Περιβάλλοντος και Μαθηματικά Γ΄ Τάξης του Δημοτικού Σχολείου. 2) Νεοελληνικά Γλώσσα Γ΄ και Δ΄ Τάξεων του Δημοτικού Σχολείου.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 168
	της 4 Απρ./3 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 56)
Αναλυτικό και Ωρολόγιο Πρόγραμμα Μαθήματος Κοινωνικής και Πολιτικής Αγωγής Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεων Δημοτικού.

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 294
	της 17/30 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Κατάργηση, Υποβιβασμός, Συγχώνευση Δημοτικών Σχολείων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 183/23 Νοεμ. 1984).

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 325
	της 13/16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.
   (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 16/11 Φεβρ. 1985).

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 375
	της 16/24 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 16/24 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση και Διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ1/190 της 15/24 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 244)
Τίτλος σπουδών που χορηγείται στους μαθητές που αποφοιτούν από το δημοτικό σχολείο.


40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 331
	της 13 Αυγ./23 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Κατάργηση, Υποβιβασμός, Συγχώνευση και διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 337
	της 10/30 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 146)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 201/17 Δεκ. 1986)
Ίδρυση και Προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 328
	της 21/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Ίδρυση και Προαγωγή Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 26/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Κατάργηση, Υποβιβασμός, Συγχώνευση και Διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 340
	της 26/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ1/7177
	της 2/13 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 379)
Διαχωρισμός των σχολείων των νομών σε περιοχές τοποθέτησης διευθυντών Π.Ε.
  Τροποποιήθηκε από την Δ1/9036/27 Σεπτ.-11 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 743), Απ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ1/9587/20-28 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 727), απόφ. Υπ. Παιδείας.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 408
	της 24/29 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 189)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 45/10.2.89)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 409
	της 24/29 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Κατάργηση, Υποβιβασμός, Συγχώνευση και διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.






(Αντί για τη σελ. 200,03(ε) Σελ. 200,03(ζ)
Τεύχος 1225-Σελ. 79

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.361.23/46/Δ1/1415
	της 22 Φεβρ./2 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 156)
Κατάταξη Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων της χώρας σε αξιολογικές κατηγορίες.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/220/Δ1/ 10278/3 Σεπτ.-9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 744), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/ 146/Δ1 11520/17 Οκτ.-5 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 693) απόφ. Υπ. Παιδείας και την Φ. 361.23/ 145/Δ1 4356/6-25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 463) όμοια.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ.361.23/128/ Δ1.5424/21-29 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 489), απ. Υπ. Παιδείας.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.36123/165/Δ1/7325/ 23 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 773) απ. Υπ. Παιδείας.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ5/1999
	της 30/31 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 418)
Μετατροπή των 6/θέσιων προτύπων σχολείων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Ψυχικού-Πατρών και προαγωγή του Α΄ Αρσακείου 8/θεσίου Δημοτικού Σχολείου Ψυχικού σε 10/θέσιο με παράλληλη κατάργηση των 2 μονοθέσιων προτύπων σχολείων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Ψυχικού-Πατρών.
  1.Μετατρέπουμε τα 4 6/θέσια πρότυπα, Δημοτικά Σχολεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Ψυχικού και Πάτρας της Φιλ/κής Εταιρείας σε 2 12/θέσια ως ακολούθως:
  α.Δ Αρσάκειο 12/θέσιο Δημοτικό Σχολείο Ψυχικού.
  β.Αρσάκειο 12θέσιο Δημοτικό Σχολείο Πατρών.
  2.Την προαγωγή του Α Αρσακείου 8/θεσιου Δημοτικού Σχολείου Ψυχικού σε 10/θέσιο σε αντικατάσταση των 2 1/θέσιων δημοτικών σχολείων που λειτουργούσαν στις καταργηθείσες Παιδαγωγικές Ακαδημίες Ψυχικού-Πατρών.









Σελ. 200,04(ζ)
Τεύχος 1225-Σελ. 80

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/484
	της 25 Σεπτ./2 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 731)
Συγχώνευση Δημοτικών Σχολείων Νομού Κυκλάδων.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 451
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 454
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Υποβιβασμός, Συγχώνευση, διαίρεση Δημοτικών Σχολείων και Μεταφορά Έδρας Δημοτικών Σχολείων.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 457
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Κατάργηση Δημοτικών Σχολείων.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.361.23/31/Δ1/1997
	της 28 Φεβρ./15 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 158)
Κατάταξη σχολείων Α/θμιας Εκπ/σης σε αξιολογικές κατηγορίες.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/84
	της 3/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 266)
Συγχώνευση Δημοτικών σχολείων

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/406
	της 3/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 266)
Συγχώνευση Δημοτικών σχολείων Νομού Κοζάνης.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/398
	της 3/5 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 566)
Συγχώνευση Δημοτικών Σχολείων.




58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 29/31 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 113)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 10/4 Φεβρ. 1991)
Υποβιβασμός, Κατάργηση, Συγχώνευση, Διαίρεση και Μεταφορά έδρας Δημοτικών Σχολείων.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289
	της 29/31 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 208
	της 18/30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Ίδρυση και προαγωγή Νηπιαγωγείων.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 13/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 91)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 106/10 Ιουλ. 1991)
Κατάργηση, Υποβιβασμός, Συγχώνευση και Διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 13/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 92)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 135/11-9-1991,
	ΦΕΚ Α΄ 143/25-9-1991 και
	ΦΕΚ Α΄ 177/26-11-1991)
Ίδρυση και Προαγωγή Δημοτικών Σχολείων.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/325
	της 30 Αυγ./24 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 783)
Συγχώνευση δημοτικών σχολείων.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/294
	της 2/12 Ιουν. 1992 (Β΄ 389)
Ίδρυση και προαγωγή Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων.


65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/295
	της 2/12 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 389)
Ίδρυση και προαγωγή δημοτικών σχολείων.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/217
	της 23 Απρ./17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 352)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση, διαίρεση και μεταφορά έδρας δημοτικών σχολείων.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/322
	της 18 Ιουν./1 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 479)
Ίδρυση και προαγωγή δημοτικών σχολείων.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/281
	της 29 Ιουλ./19 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 632)
Συγχώνευση δημοτικών σχολείων.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/390
	της 9/19 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 445)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση και διαίρεση Δημοτικών Σχολείων.








(Αντί για τη σελ. 200,05) Σελ. 200,05(α)
Τεύχος 1225-Σελ. 81



ΘΕΜΑ
β

Εγγραφές, Εξετάσεις, Προγράμματα κλπ.
Στοιχειώδους Εκπαίδευσης

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/21 Νοεμ. 1929
Περί εγγραφών, εξετάσεων κλπ. εν τοις σχολείοις της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 4397 "περί στοιχειώδους εκπαιδεύσεως" και το υπ' αριθ. 397/1929 πρακτικόν συνεδριάσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σχολική Περιφέρεια
  ’ρθρ.1-1.Έκαστον σχολείον στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως έχει ιδίαν σχολικήν περιφέρειαν. Όπου λειτουργούσι πλείονα του ενός σχολεία, την περιφέρειαν εκάστου ορίζει το τοπικόν Εποπτικόν Συμβούλιον. Το αυτό Συμβούλιον ορίζει εις τίνα σχολικήν περιφέρειαν υπάγονται οι συνοικισμοί, εν οις δεν λειτουργεί σχολείον.
  2.Οι εντός της ακτίνος της σχολικής περιφερείας κατοικούντες, υπόχρεοι προς φοίτησιν παίδες αμφοτέρων των φύλων, εγγράφονται εις το σχολείον της περιφερείας των. Κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού και δι' αποχρώντας λόγους δύναται να γίνη εγγραφή και εις σχολείον άλλης σχολικής περιφερείας. Η από περιφερείας εις περιφέρειαν μετεγγραφή μαθητού γίνεται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 εδάφ. 3 του Νόμ. 4397 "περί στοιχειώδους εκπαιδεύσεως".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Σχολική ηλικία
  ’ρθρ.2.-Ουδείς εγγράφεται εις την κατωτάτην τάξιν του δημοτικού σχολείου αν δεν είναι βεβαιωμένον κατά τα μητρώα του Δήμου ή της Κοινότητος ή ελλείψει τούτων κατά τα ληξιαρχικά βιβλία του Ιερέως, ότι συνεπλήρωσεν ή μέλλει να συμπληρώση μέχρι 1ης προσεχούς Ιανουαρίου, μη συμπεριλαμβανομένης, το 6ον έτος της ηλικίας του. Τους μη εγγεγραμμένους εις τα άνω βιβλία ο Διευθυντής εγγράφει εις το μαθητολόγιον, εφ' όσον κατά την αντίληψίν του έχουσι την νόμιμον ηλικίαν, αποστέλλει δε πίνακα τούτων επί αποδείξει, εις τον Πρόεδρον της Κοινότητος και εις τον Νομάρχην δια την εγγραφήν αυτών εις τα οικεία μητρώα και φροντίζει να λάβη σχετικήν πιστοποίησιν περί της τοιαύτης εγγραφής των προς τακτοποίησιν του μαθητολογίου του.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Σχολικόν έτος
Έναρξις και λήξις μαθημάτων. Εγγραφαί
Διακοπαί
Ώραι διδασκαλίας.
  ’ρθρ.3.-"1.Το σχολικόν έτος εις τα εν τω Κράτει σχολεία της στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως άρχεται την 10 Σεπτεμβρίου και λήγει την 9 Σεπτεμβρίου του επομένου έτους. Το διδακτικόν έτος άρχεται την 10 Σεπτεμβρίου και λήγει την 30 Ιουνίου του επομένου έτους.
  2.Αι εγγραφαί ενεργούνται από της 10 μέχρι της 20 Σεπτεμβρίου, τα δε μαθήματα άρχονται από της 21 Σεπτεμβρίου. Ο Διευθυντής του σχολείου υποχρεούται να υποβάλη την 1 Οκτωβρίου πίνακα του αριθμού των εγγραφέντων μαθητών κατά τάξεις και φύλον.
  3.Ο Διευθυντής του σχολείου δημοσιεύει άμα τη ενάρξει του σχολικού έτους πίνακα των υποχρέων προς φοίτησιν παίδων, την δ' επομένην της λήξεως της προθεσμίας προς εγγραφήν ειδοποιεί εγγράφως τους κηδεμόνας των μη εγγραφέντων περί των συνεπειών του Νόμου, εφ' όσον δεν προσάγουν τους υπό την κηδεμονίαν των παίδας, τους υποχρέους προς φοίτησιν μέχρι της 30 Σεπτεμβρίου το βραδύτερον.
  4.Κατά το προς εγγραφήν χρονικόν διάστημα ο Διευθυντής του σχολείου α) συντάσσει εν συνεργασία και μετά του λοιπού προσωπικού του σχολείου το ωρολόγιον πρόγραμμα του αρξαμένου σχολικού έτους, του οποίου αντίγραφον υποβάλλει αμελλητί εις τον προϊστάμενόν του Επιθεωρητήν μετά των τυχόν παρατηρήσεων επ' αυτού του λοιπού προσωπικού..
  β)Μεριμνά να λάβουν γνώσιν οι κηδεμόνες των μαθητών των εισαχθέντων διδακτικών βιβλίων και των αναγκαίων τετραδίων και λοιπών χρειωδών προς έγκαιρον προμήθειαν τούτων προς της ενάρξεως των μαθημάτων.
  γ)Μεριμνά δια τας αναγκαίας επιδιορθώσεις και καθαριότητα του διδακτηρίου, των επίπλων, της αυλής και του γυμναστηρίου και λαμβάνει τα προσήκοντα μέτρα δια την έναρξιν των εργασιών εις τον σχολικόν κήπον και το ζωοτροφείον του σχολείου.



Σελ. 201
  
δ)Έρχεται εις επαφήν μετά των γονέων και κηδεμόνων των μαθητών δια να γνωρίση την οικογενειακήν και οικονομικήν κατάστασιν τούτων και επί τη βάσει της ερεύνης του της παρέχει σχετικάς οδηγίας εις τους γονείς περί της ορθής ανατροφής των τέκνων των, εν συνεννοήσει δε μετά των σχολικών εφορειών και των κοινοτικών και εκκλησιαστικών αρχών λαμβάνει μέτρα περί της λειτουργίας των μαθητικών συσσιτίων και της δωρεάν παροχής βιβλίων, γραφικής ύλης και άλλων βοηθημάτων εις τους αποδεδειγμένους απόρους μαθητάς.
  ε)Μελετά το περιβάλλον του σχολείου του, δια να γνωρίση την φύσιν, έτι δε και την ιστορίαν και τον λαϊκόν πολιτισμόν του τόπου προς χρησιμοποίησιν τούτων εις το μορφωτικόν έργον του.
  5.Η εορτή της σημαίας τελείται την 26 Σεπτεμβρίου.
  6.Τα μαθήματα των σχολείων στοιχειώδους εκπαιδεύσεως λήγουν την πρώτην Κυριακήν του τελευταίου δεκαημέρου του Ιουνίου, κατά την οποίαν τελείται επί τη λήξει των μαθημάτων σχολική εορτή, κατά πρόγραμμα καταρτιζόμενον υπό του Συλλόγου των διδασκάλων.
  Εις την εορτήν ταύτην καλούνται να παραστούν αι τοπικαί αρχαί και οι κηδεμόνες των μαθητών.
  Πάσα επίδειξις προκαλούσα καταπόνησιν ή απασχόλησιν των μαθητών από των μαθημάτων των απαγορεύεται.
  7.Το αποτέλεσμα της ετησίας προόδου των μαθητών ανακοινούται την επομένην της σχολικής εορτής".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Κ.Δ. 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1940.
  ’ρθρ.4.-1.Τα τοπικά εποπτικά Συμβούλια δύνανται, δια τοπικούς κλιματολογικούς λόγους, να ορίζωσι δι' ωρισμένα σχολεία αντί των θερινών χειμερινάς διακοπάς συνεχείς και ουχί μακροτέρας των δύο και ημίσεος μηνών.
  2.Εις τα σχολεία ταύτα η έναρξις και λήξις των μαθημάτων, η εορτή της Σημαίας και η σχολική εορτή ορίζονται υπό των οικείων εποπτικών Συμβουλίων αναλόγως του χρόνου των διακοπών.
  ’ρθρ.5.-1.Κατόπιν αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου, στηριζομένης εις γνώμην του αρμοδίου Υγειονομικού Επιθεωρητού ή Σχολιάτρου της περιφερείας ή εν ελλείψει τούτων του Νομιάτρου, δύνανται να διακοπώσιν ένεκα επιδημικής νόσου τα μαθήματα των σχολείων μέχρι δέκα πέντε ημερών. Δια την παράτασιν της διακοπής πέραν του δεκαπενθημέρου απαιτείται έγκρισις του Υπουργείου της Παιδείας.


Σελ. 202
  
2.Ομοίως κατόπιν αποφάσεως του Εποπτικού συμβουλίου, δύνανται να διακοπώσι τα μαθήματα επί ημέρας τινάς, εν οις είναι αδύνατος η λειτουργία, λόγω απασχολήσεως των μαθητών εις επειγούσας γεωργικάς εργασίας.
  3.Εις α σχολεία ήθελον διακοπή δια τον ως άνω λόγον τα μαθήματα, δύναται, μετ' απόφασιν του Εποπτικού Συμβουλίου, να παραταθή ο χρόνος της λήξεως των μαθημάτων και της εκτελέσεως της σχολικής εορτής επί χρονικόν διάστημα ίσον προς το της διακοπής, αλλ' ουχί πέραν της 10ης Ιουλίου.
  ’ρθρ.6.-"Τα μαθήματα των σχολείων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως διακόπτονται καθ' ας ημέρας διακόπτονται και τα μαθήματα των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως κατά τας περί των σχολείων τούτων ισχυούσας διατάξεις".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του Κ.Δ. 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1940.
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρου δεν ισχύουσι δια τα Ισραηλιτικά και Μουσουλμανικά σχολεία, τα οποία ακολουθούν ίδιον εορτολόγιον, πλην της Εθνικής εορτής καθ' ην αργούσι και ταύτα. Οι δε διδάσκοντες εις αυτά Χριστιανοί το θρήσκευμα διδάσκαλοι αμφοτέρων των φύλων διακόπτουσι την διδασκαλίαν.
  α)Καθ' ας ημέρας διακόπτουσι τα μαθήματα τα σχολεία εν οις διδάσκουσι.
  β)Μέχρι της 10ης π.μ. εκάστης Κυριακής.
  γ)Την παραμονήν και την ημέραν των Χριστουγέννων.
  δ)Την παραμονήν και την 1ην του Νέου έτους.
  ε)Την ημέραν των Θεοφανείων.
  ς)Την Μ. Παρασκευήν, το Μ. Σάββατον και την πρώτην και δευτέραν ημέραν του Πάσχα.
  ’ρθρ.8.-Αι ώραι της καθ' ημέραν διδασκαλίας κανονίζονται κατ' απόφασιν των οικείων Εποπτικών Συμβουλίων, αναλόγως των ιδιαιτέρων κλιματολογικών συνθηκών ή των ασχολιών των κατοίκων της σχολικής περιφερείας.















ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Έλεγχος προόδου μαθητών
Εξετάσεις
  ’ρθρ.9.-1.Ο διδάσκαλος εκάστης των τεσσάρων πρώτων τάξεων τηρεί, υπό την εποπτείαν του Διευθυντού του Σχολείου, ημερήσιον έλεγχον της τακτικής φοιτήσεως και προόδου εκάστου μαθητού. Εν τω ελέγχω τούτω αναγράφονται αι απουσίαι του μαθητού και αι επί της προόδου εις τα μαθήματα και της διαγωγής αυτού παρατηρήσεις του διδασκάλου. Εις το τέλος εκάστου διμήνου, ο διδάσκαλος έχων υπ' όψει τας προφορικάς δοκιμασίας και γραπτάς ασκήσεις, εις ας κατά το διάστημα του διμήνου υπεβλήθη ο μαθητής, βαθμολογεί την εις έκαστον μάθημα επίδοσιν του μαθητού, κοινοποιεί δε το αποτέλεσμα δια του Διευθυντού του σχολείου εις τους γονείς ή κηδεμόνας των μαθητών δια ειδικού ελέγχου προόδου των μαθητών.
  2.Το αποτέλεσμα τούτο αναγράφεται εν τω Γενικώ Ελέγχω του σχολείου, ο μέσος όρος των διμηνιαίων τούτων βαθμών αποτελεί τον γενικόν βαθμόν εκάστου μαθήματος, ο δε μέσος όρος των ούτω εξηγμένων γενικών βαθμών πάντων των μαθημάτων αποτελεί τον βαθμόν της ετησίας προόδου εκάστου μαθητού.
  ’ρθρ.10.-1.Οι διδάσκοντες εις την Ε΄ και ΣΤ΄ τάξιν υποχρεούνται να σημειώνωσιν εν τω υπό τούτων τηρουμένω ημερησίω ελέγχω τας απουσίας των μαθητών και τους βοηθούς εκάστης προφορικής δοκιμασίας και γραπτής ασκήσεως αυτών. Εντός δε του πρώτου δεκαημέρου του Φεβρουαρίου, δια τα σχολεία τα έχοντα θερινάς διακοπάς, διενεργείται γραπτή δοκιμασία των μαθητών εφ' απάσης της κατά το εξάμηνον διδαχθείσης ύλης εκάστου θεωρητικού μαθήματος και της ιχνογραφίας και καλλιγραφίας.
  Εντός δε του πρώτου δεκαημέρου του Ιουνίου διενεργείται γραπτή απολυτήριος ή προαγωγική εξέτασις εφ' απάσης της καθ' όλον το σχολικόν έτος διδαχθείσης ύλης των εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων μαθημάτων. Εις το τέλος εκάστης εξαμηνίας γίνεται υπό του διδάσκοντος συνολική ανακεφαλαίωσις της διδαχθείσης ύλης.
  2.Αι ανωτέρω γραπταί δοκιμασίαι των δύο εξαμήνων συνίστανται:
  α)Δια τα Ελληνικά εις σύνθεσιν εν η δια του αυτού βαθμού ελέγχεται και η περί την ορθογραφίαν και την εφαρμογήν των γραμματικών κανόνων των μαθητών.
  β)Δια τα μαθηματικά, εις λύσιν ενός εκ των δύο προβλημάτων της πρακτικής αριθμητικής και ενός εκ δύο της πρακτικής γεωμετρίας. Ο μέσος όρος των δύο τούτων βαθμών αποτελεί τον βαθμόν της εις τα μαθηματικά ικανότητος του μαθητού.
  
  
  
γ)Δι' έκαστον των άλλων θεωρητικών μαθημάτων εις λύσιν του ενός εκ δύο ζητημάτων, αναφερομένων εις την εν τη τάξει διδαχθείσαν ύλην.
  δ)Δια την εν Ιχνογραφία δοκιμασίαν δίδεται προς ιχνογράφησιν θέμα ή αντικείμενον όμοιον προς τα εν τη τάξει διδαχθέντα.
  ε)Δια την Καλλιγραφίαν δίδεται θέμα σύμφωνον προς την κατά το αναλυτικόν πρόγραμμα διδασκομένην ύλην.
  3.Τα ζητήματα της ανωτέρω γραπτής εξετάσεως ορίζονται δια κλήρου εκ δέκα ζητημάτων δι' έκαστον μάθημα, εκλεγόμενα ή καταρτιζόμενα υπό του Διευθυντού εν συνεργασία μετά του διδάξαντος διδασκάλου, εφ' όσον τοιούτος εδίδαξε μάθημά τι, ολίγον προ της ενάρξεως των εξετάσεων. Η εκλογή και ο καταρτισμός των ζητημάτων γίνεται κατά τρόπον ώστε να ελέγχηται ιδία η περί το αυτενεργείν ικανότης των μαθητών. Προς τούτο έκαστον των ζητημάτων δύναται ν' αποτελήται εξ ενός ή πλειόνων ερωτημάτων.
  4.Η γραπτή αύτη εξέτασις διεξάγεται ενώπιον του Διευθυντού του σχολείου και του διδάξαντος διδασκάλου, εφ' όσον τοιούτος εδίδαξεν μάθημά τι, αι δε λύσεις των ζητημάτων γράφονται επί φύλλου χάρτου, φέροντος την σφραγίδα του σχολείου και την μονογραφήν του Διευθυντού, κατατίθενται δε εις το γραφείον του σχολείου διορθωμέναι δι' ερυθράς μελάνης και βαθμολογημέναι, και φυλάσσονται εν αυτώ μέχρι της λήξεως του αμέσως επομένου σχολικού έτους.
  5.Αι ημέραι και ώραι των ανωτέρω γραπτών εξετάσεων ορίζονται υπό του Διευθυντού του Σχολείου.
  ’ρθρ.11.-1.Οι ένεκα οιουδήποτε λόγου μη υποστάντες εν όλω ή εν μέρει τας γραπτάς δοκιμασίας του πρώτου ή δευτέρου εξαμήνου, καλούνται υπό του Διευθυντού του σχολείου δια προσκλήσεως, αναρτωμένης εις την πινακίδα των γνωστοποιήσεων του σχολείου να προσέλθωσι και να υποστώσι ταύτας εντός 15 ημερών από της λήξεως των δοκιμασιών, εις ημέρας και ώρας οριζομένας υπό του Διευθυντού. Της προσκλήσεως ταύτης ο Διευθυντής, φροντίζει να λάβωσιν γνώσιν εγκαίρως και οι γονείς και κηδεμόνες των μαθητών.
  2.Οι μετά την ανωτέρω πρόσκλησιν μη προσελθόντες κατά την ορισθείσαν προς δοκιμασίαν ημέραν βαθμολογούνται δια του βαθμού κακώς (0). Εκτός εάν η από της εν λόγω δοκιμασίας αποχή οφείλεται εις ασθένειαν ή άλλον σοβαρόν οικογενειακόν λόγον, υπό του Διευθυντού του σχολείου εκτιμώμενον. Εν τη περιπτώσει ταύτη εάν μεν πρόκειται περί του πρώτου εξαμήνου, ο μαθητής εξετάζεται οπόταν ο Διευθυντής ήθελεν ορίσει, ουχί δε πέραν του τελευταίου διμήνου του σχολικού έτους, μη προσερχόμενος δε εις την ορισθείσαν εξέτασιν βαθμολογείται δια του βαθμού

Σελ. 203

κακώς (0). Εάν δε πρόκειται περί του δευτέρου εξαμήνου, εξετάζεται εντός του δευτέρου δεκαπενθημέρου του Ιουνίου ή του δευτέρου δεκαπενθημέρου του Σεπτεμβρίου. Μαθητής μη δυνηθείς ένεκα ασθενείας να προσέλθη εις την κατά Σεπτέμβριον απολυτήριον δοκιμασίαν, δύναται να προσέλθη εις τας κατά Ιούνιον ή Σεπτέμβριον νενομισμένας προθεσμίας των επομένων σχολικών ετών.
  ’ρθρ.12.-1.Οι εξαμηνιαίοι βαθμοί προόδου των μαθητών εν εκάστω μαθήματι εξάγονται ως εξής:
  α)Των θεωρητικών μαθημάτων του πρώτου εξαμήνου βαθμός εξαμηνιαίας προόδου είναι ο μέσος όρος, ο προκύπτων εκ του βαθμού της κατά εξάμηνον επιδόσεως εις τας προφορικάς δοκιμασίας και γραπτάς ασκήσεις αφ' ενός, και εκ του βαθμού της κατά τας ανωτέρω διατάξεις ενεργηθείσης γραπτής δοκιμασίας αφ' ετέρου. Των δε τεχνικών μαθημάτων, ων δεν γίνεται γραπτή δοκιμασία, βαθμός εξαμηνιαίας προόδου είναι ο κατ' ελευθέραν κρίσιν των διδασκόντων ταύτα διδόμενος και δηλών την εις έκαστον των μαθημάτων τούτων επίδοσιν των μαθητών κατά το εξάμηνον.
  β)Του δευτέρου εξαμήνου βαθμός εξαμηνιαίας προόδου είναι ο βαθμός της επιδόσεως του μαθητού εις τας κατά το εξάμηνον τούτο προφορικάς δοκιμασίας και γραπτάς ασκήσεις.
  2.Βαθμός της ετησίας προόδου των μαθητών εν εκάστω μαθήματι είναι ο μέσος όρος των τριών βαθμών, ήτοι:
  1)του βαθμού του Α΄ εξαμήνου.
  2)του βαθμού του Β΄ εξαμήνου.
  3)του βαθμού της απολυτηρίου ή προαγωγικής γραπτής εξετάσεως. Εξάγεται δε ως εξής. Ο βαθμός του Α΄ εξαμήνου πολλαπλασιάζεται επί 1, ο βαθμός του Β΄ εξαμήνου επί 2 και ο της γραπτής εξετάσεως επί 1, το δε προκύπτον γινόμενον διαιρείται δια 4. Το πηλίκον της διαιρέσεως δίδει τον βαθμόν της ετησίας προόδου του μαθητού. Εν οις μαθήμασι δεν γίνεται γραπτή εξέτασις, ο βαθμός ετησίας προόδου είναι ο μέσος όρος των δύο εξαμηνιαίων βαθμών του μαθήματος, πολλαπλασιαζομένων του μεν βαθμού του Α΄ εξαμήνου επί 1, του δε βαθμού του Β΄ εξαμήνου επί 2 και διαιρουμένου του προκύπτοντος γινομένου δια 3.
  4.Γενικός βαθμός προόδου του μαθητού είναι ο μέσος όρος των βαθμών ετησίας προόδου πάντων των εν τη τελευταία τάξει διδαχθέντων θεωρητικών και τεχνικών μαθημάτων.
  
  
  
Σελ. 204
  
’ρθρ.13.-Βαθμοί ικανότητος και προόδου των μαθητών είναι οι επόμενοι και σημειούνται δι' ακεραίων αριθμών ως εξής:
  α)Κακώς ...........
  δια
  του
      0
  β)Μετριώτατα ...
  "
  "
  1 και 2
  γ) Μετρίως ........
  "
  "
  3 και 4
  δ)Σχεδόν καλώς .
  "
  "
  5
  ε)Καλώς ............
  "
  "
  6 και 7
  ς)Λ.Καλώς ........
  "
  "
  8 και 9
  ζ)’ριστα ...........
  "
  "
  10

  ’ρθρ.14.-Ουδείς μαθητής προάγεται ή απολύεται αν ο γενικός βαθμός της ετησίας προόδου αυτού δεν είναι πλήρης σχεδόν καλώς (5).
  Κλάσματα των άνω του 5 βαθμών εάν μεν υπερβαίνουν την 1/2 μονάδα, υπολογίζονται ως ολόκληρος μονάς, εάν δε είναι μικρότερα της 1/2 μονάδος, παραλείπονται. Κάτω του βαθμού 5 τα κλάσματα ουδαμώς υπολογίζονται.
  ’ρθρ.15.-Αι εξετάσεις των σχολείων των εχόντων χειμερινάς διακοπάς διεξάγονται εις ανάλογα προς τας διακοπάς χρονικά διαστήματα, καθοριζόμενα κατόπιν αποφάσεως των οικείων Εποπτικών Συμβουλίων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Κατατακτήριοι και απολυτήριοι εξετάσεις 
των κατ' ιδίαν διδαχθέντων και εξ 
ιδιωτικών σχολείων μαθητών.
  ’ρθρ.16.-1.Οι επιθυμούντες εκ των κατ' ιδίαν διδαχθέντων και εκ των ιδιωτικών σχολείων προερχομένων μαθητών να υποστώσι κατατακτήριον εξέτασιν δια τινα των τάξεων του δημοτικού σχολείου, υποβάλλουσι δια των γονέων ή κηδεμόνων αυτών αίτησιν εις τον Διευθυντήν του σχολείου της σχολικής περιφερείας, εν η κατοικούσι ή τη εγκρίσει του Επιθεωρητού και εις τον Διευθυντήν άλλης σχολικής περιφερείας. Εν τη αιτήσει, εφ' όσον πρόκειται περί των τριών ανωτέρων τάξεων του δημοτικού σχολείου επισυνάπτεται και πιστοποιητικόν σπουδής του διευθύνοντος το ιδιωτικόν σχολείον, εφ' ω εφοίτησεν ο μαθητής, ή τυ διδάξαντος αυτόν κατ' οίκον διδασκάλου. Ουδείς εν τούτοις προσέρχεται εις κατατακτήριον εξέτασιν ή εγγράφεται εις ην τάξιν ήθελε κριθή ικανός, εάν έχη ηλικίαν μικροτέραν της αναλογούσης εις την τάξιν ταύτην.






  
’ρθρ.17.-1.Οι εξ ιδιωτικών σχολείων προερχόμενοι ή οι κατ' οίκον διδαχθέντες δύνανται να υποστώσιν απολυτήριον εκ της ΣΤ΄ τάξεως του δημοτικού σχολείου εξέτασιν εις ο σχολείον ήθελε παραπέμψει αυτούς ο Επιθεωρητής, κατόπιν αιτήσεως των γονέων ή κηδεμόνων αυτών. Εν τη αιτήσει ταύτη επισυνάπτονται πιστοποιητικά σπουδών εκάστης των τριών ανωτέρων τάξεων του δημοτικού σχολείου εκδεδομένα υπό διδασκάλου, έχοντος τα προσόντα διδασκάλου δημοσίου σχολείου και αναφέροντα τα διδαχθέντα μαθήματα και τα σχολικά έτη, καθ' α εδιδάχθησαν, ως και επίσημον βεβαίωσιν εφ' απλού χάρτου ότι ο μαθητής έχει ηλικίαν ουχί κατωτέραν των 12 ετών.
  2.Κατατακτήριον ή απολυτήριον εξέτασιν δύναται να υποστή τις και άνευ προσαγωγής των απαιτουμένων δικαιολογητικών, εάν το αρμόδιον εποπτικόν Συμβούλιον δια πράξεως αυτού ήθελε κρίνει ότι η προσαγωγή αυτών ένεκα ωρισμένων σοβαρών λόγων είναι αδύνατος.
  3.Η τε κατατακτήριος και απολυτήριος εξέτασις διεξάγονται κατά τον υπό του άρθρου 7 του Νόμ. 4397 οριζόμενον δια την κατατακτήριον εξέτασιν χρόνον ενώπιον των διδασκάλων του σχολείου και κατά τον εξής τρόπον: Εάν μεν πρόκειται περί κατατακτηρίων εξετάσεων δια τινα των τριών κατωτέρων τάξεων, η εξέτασις γίνεται μόνον προφορικώς επί των μαθημάτων της τάξεως της κατωτέρας εκείνης, δι' ην υφίστανται την εξέτασιν, εάν δε πρόκειται δια τινα των τριών ανωτέρων τάξεων, η εξέτασις γίνεται προφορικώς μεν εις πάντα τα μαθήματα, γραπτώς δε και προφορικώς εις τα Ελληνικά και τα μαθηματικά. Εάν δε πρόκηται περί απολυτηρίου εξετάσεως, ο μαθητής εξετάζεται γραπτώς και προφορικώς εις πάντα τα θεωρητικά μαθήματα και Ιχνογραφίαν και Καλλιγραφίαν, τα διδασκόμενα εν τη ΣΤ΄ τάξει.
  4.Οι υφιστάμενοι κατατακτήριον εξέτασιν δύνανται να καταταχθώσι, κατ' απόφασιν του Συλλόγου αναγραφομένην εν ιδία πράξει, ης αντίγραφον υποβάλλεται εις τον Επιθεωρητήν, εις οιανδήποτε τάξιν ήθελον κριθή ικανοί.
  5.Οι αποτυγχάνοντες κατά την απολυτήριον εξέτασιν δύνανται να επανέλθωσι προς νέαν εξέτασιν μετά πάροδον ενός σχολικού έτους.
  6.Βαθμός της εξετάσεως εν εκάστω μαθήματι είναι, εάν μεν πρόκηται περί γραπτής άμα και προφορικής εξετάσεως, ο μέσος όρος της γραπτής και προφορικής. Γενικός δε βαθμός επιτυχίας ο μέσος όρος των βαθμών πάντων των μαθημάτων.
  7.Η εξέτασις των τοιούτων μαθητών δεν δύναται να γίνη εν οις σχολείοις υπηρετούσιν οι διδάξαντες αυτούς διδάσκαλοι.
  8.Των κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους υποστάντων κατατακτήριον εξέτασιν και καταταχθέντων εις τινα τάξιν ο βαθμός της ετησίας προόδου εξάγεται εκ του βαθμού, ον έλαβον κατά την εξέτασιν, και των βαθμών, ους ήθελον λάβει κατά το υπολειπόμενον διάστημα του σχολικού έτους.

  
’ρθρ.18.-Αι περί ηλικίας μαθητών, χρόνου εγγραφής, χρόνου και τρόπου εξετάσεων υποχρεωτικής φοιτήσεως και βαθμολογίας διατάξεις ισχύουσι και δια τα ιδιωτικά σχολεία.
  ’ρθρ.19.-Καταργείται πάσα προηγουμένη διάταξις αντικειμένη προς τας του παρόντος ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον αυτόν επί της Παιδείας και Θρησκευμάτων υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις του παρόντος Δ/τος.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1297
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.13.-Μαθητής σχολείου στοιχειώδους ή Μέσης Εκπαιδεύσεως δεν δύναται συγχρόνως να διδάσκηται κατ' ιδίαν και μαθήματα τάξεως ανωτέρας της εν η φοιτά εν δημοσίω ή ιδιωτικώ σχολείω, η δ' επί τη βάσει τοιαύτης τυχόν κατ' ιδίαν διδασκαλίας γενομένη εξέτασις ως και ο χορηγηθείς σχετικός τίτλος σπουδών είναι άκυρος.
  ’ρθρ.24.-1.Δεν επιτρέπεται εγγραφή μαθητού εις την πρώτην τάξιν δημοσίου ή ιδιωτικού δημοτικού σχολείου, αν δεν συμπληρώνη μέχρι της 31 Δεκεμβρίου του έτους της εγγραφής του το έκτον έτος της ηλικίας αυτού. Πάσα πράξις εγγραφής μαθητού μη έχοντος την προς τούτο νόμιμον ηλικίαν είναι άκυρος, ο δε ενεργήσας ταύτην διευθυντής σχολείου τιμωρείται δια προσωρινής απολύσεως και εν υποτροπή δι' οριστικής τοιαύτης.
  Πάσαι αι μέχρι της 31 Δεκ. 1937 κατά παράβασιν της διατάξεως του άρθρ. 22 του Νόμ. 6040 εγγραφαί μαθητών του δημοτικού σχολείου θεωρούνται έγκυροι.
  2.Τα απολυτήρια εκ της 6ης τάξεως του δημοτικού σχολείου δυνάμει των οποίων επιτρέπεται η μετά εισιτηρίους εξετάσεις εγγραφή των εις ους απενεμήθησαν εις Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως, ισχύουσιν ως τοιαύτα και μετά την κατά τας ως άνω εισιτηρίους εξετάσεις απόρριψιν αυτών, παρέχοντα το δικαίωμα της εκ νέου κατά τα προσεχή από της απορρίψεως έτη προσελεύσεως προς εξέτασιν.
  3.Μαθηταί δημοτικών σχολείων εγγράφονται εις θερινά τοιαύτα επί τη βάσει αποδεικτικών εκδιδομένων υπό των σχολείων, εις α εφοίτων μέχρι της αναχωρήσεως δια την θερινήν διαμονήν αυτών. τα θερινά σχολεία, άτινα αποτε-λούσι     συνέχειαν των χειμερινών δημο-







Σελ. 205

τικών σχολείων, κατά την λήξιν της θερινής αυτών περιόδου εκδίδουσιν εις τους φοιτώντας εις αυτό συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις τους περί απολύσεως ή προαγωγής αυτών τίτλους σπουδών, δυνάμει δε των τελευταίων τούτων εγγράφονται ούτοι κατά το επόμενον σχολικόν έτος εις τα σχολεία της χειμερινής διαμονής αυτών.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 98.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Ιουν./6 Ιουλ. 1940
Περί τροποποιήσεως του άρθρου 3 του Π.Δ/ματος της 18/21 Νοεμ. 1929 περί εγγραφών, εξετάσεων κλπ. εις τα σχολεία Στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.13.-Φοίτησις εις δημόσια σχολεία προσώπων μη επισήμως ως μαθητών εγγεγραμμένων προς απλήν ακρόασιν των εν αυτοίς διδασκομένων μαθημάτων απαγορεύεται.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2569
	της 31 Αυγ./4 Σεπτ. 1953
Περί τρόπου αποκτήσεως τίτλων σπουδών δημοτικού σχολείου υπό των απολεσάντων τούτους μαθητών και άλλων τινών διατάξεων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-Οι φοιτήσαντες εις τας τρεις ανωτέρας τάξεις των δημοσίων και Ιδιωτικών δημοτικών σχολείων αλλά απολέσαντες τους τίτλους σπουδών των και μη δυνάμενοι να λάβωσιν αποδεικτικά τούτων, συνεπεία καταστροφής των αρχείων των σχολείων εις τα οποία εφοίτησαν, δύνανται να αποκτήσωσι νέους τίτλους σπουδών κατόπιν κατατακτηρίων ή απολυτηρίων εξετάσεων ενώπιον του συλλόγου των διδασκάλων δημοσίου πολυταξίου δημοτικού σχολείου οριζομένου εκάστοτε υπό του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου.






Σελ. 206

Η τοιαύτη κατατακτήριος ή απολυτήριος εξέτασις είναι πάντοτε γραπτή και προφορική, ενεργείται εφ' όλων των μαθημάτων των διδασκομένων εις την τάξιν της οποίας ζητεί τίτλον σπουδών ο εξεταζόμενος και ο κατατάσσεται υπό του Επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως της περιφερείας, εις την οποίαν υπάγεται το σχολείον, εις το οποίον εφοίτησεν ο αιτούμενος την εξέτασιν, μετά προηγουμένην απόφασιν του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου, το οποίον προς κρίσιν και λήψιν αποφάσεως δύναται να ζητήση την προσκόμισιν παρά του αιτουμένου οιουδήποτε στοιχείου.
  ’ρθρ.2.-Παρά τω γραφείω εκάστης Επιθωρήσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως τηρείται ίδιον αρχείον των αποτελεσμάτων των απολυτηρίων εξετάσεων των δημοσίων και ιδιωτικών δημοτικών σχολείων της περιφερείας της Επιθεωρήσεως.
  Οι Διευθυνταί εκάστου δημοσίου και ιδιωτικού δημοτικού σχολείου υποχρεούνται μετά την λήξιν εκάστου σχολικού έτους να υποβάλλωσιν εις το γραφείον της Επιθεωρήσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, εις την οποίαν υπάγεται το σχολείον το οποίον διευθύνουσι, αντίγραφον του γενικού ελέγχου της τελευταίας τάξεως μετά πίνακος των μαθητών αυτής, οι οποίοι εκρίθησαν άξιοι απολύσεως εκ της τελευταίας τάξεως του δημοτικού σχολείου.
  ’ρθρ.3.-Μαθηταί δημοτικών σχολείων εγγραφέντες μέχρι και του σχολικού έτους 1952-1953 εις την πρώτην τάξιν των δημοτικών σχολείων χωρίς να έχωσι την νόμιμον ηλικίαν θεωρούνται ως εγκύρως εγγεγραμμένοι, δικαιούνται δε προαγωγής από τάξεως εις τάξιν και απολύσεως από της έκτης τάξεως του δημοτικού σχολείου ως και εγγραφής εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.4.-Δύναται ο Υπουργός να εγκρίνη εκπρόθεσμον αίτησιν περί προσθήκης τάξεως εις ιδιωτικόν Γυμνάσιον, λειτουργούν εν επαρχιακή πόλει κάτω των 30.000 κατοίκων, εφ' όσον αύτη υπεβλήθη εντός τριμήνου από της λήξεως της προθεσμίας, το δε εκπρόθεσμον οφείλεται εις λόγους απροβλέπτους. Περί της υπάρξεως τοιούτων λόγων αποφαίνεται ητιολογημένως το αρμόδιον Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον. Δύναται δε ο Υπουργός να επιβάλη πρόστιμον δραχμών μέχρι 10.000 δι' εκάστην ημέραν εκπροθέσμου.
  ’ρθρ.5.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.844
	της 29 Οκτ./11 Νοεμ.1965 (ΦΕΚ Α΄204)
Περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων των μαθητών των δημ. σχολείων.
  Έχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.12 του Ν.Δ.4379/64 περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως, β)την υπ' αριθ.29261/13.3.64 Υπουργικήν απόφασιν (ΦΕΚ 83 τ.Β΄.), προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 615/1965 πράξιν αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Προφορική βαθμολογία
  ’ρθρ.1.-1.Οι διδάσκοντες εις το δημοτικόν σχολείον υποχρεούνται να καταθέτουν εις τον Διευθυντήν αυτού άμα τη λήξει εκάστου διμήνου ενυπόγραφον κατάστασιν, εις την οποίαν θα αναγράφεται έναντι του ονοματεπωνύμου εκάστου μαθητού ο βαθμός προφορικής βαθμολογίας δι' έκαστον μάθημα.
  2.Οι βαθμοί ούτοι καταχωρίζονται αμέσως μερίμνη του Διευθυντού του σχολείου εις τον Γενικόν Έλεγχον, μη επιτρεπομένης ουδεμίας μεταβολής.
  3.Η προφορική βαθμολογία του τελευταίου διμήνου παραδίδεται υπό των διδασκόντων και καταχωρίζεται μερίμνη του Διευθυντού δια μεν τας Α' έως και Δ΄ τάξεις μίαν εβδομάδα προ της λήξεως του διδακτικού έτους, δια δε τας Ε΄ και ΣΤ΄ προ της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας.
Γραπτή εξέτασις και βαθμολογία
  ’ρθρ.2.-1.α)Οι διδάσκοντες εις τας δύο ανωτέρας τάξεις του Δημοτικού Σχολείου τη συνεργασία του Διευθυντού αυτού, επιλέγουν και ανακοινούν εις τους μαθητάς την τελευταίαν το βραδύτερον προ των διαγωνισμών εβδομάδα την εξεταστέαν ύλην εκάστου μαθήματος, η οποία δέον να μη είναι μικρότερα του ημίσεος και μεγαλυτέρα των 2/3 της διδαχθείσης καθ' όλον το έτος.
  β)Εντός του δευτέρου 10ημέρου του μηνός Ιουνίου διενεργείται γραπτή προαγωγική εξέτασις των μαθητών της Ε΄ τάξεως και γραπτή απολυτήριος τοιαύτη των μαθητών της ΣΤ΄ επί θεμάτων εκ της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιλεγείσης ύλης.
  2.Η γραπτή δοκιμασία συνίσταται:
α)Δια τα Ελληνικά εις Έκθεσιν Ιδεών της οποίας το θέμα λαμβάνεται εκ του παιδικού βίου του αναφερομένου εις την οικογένειαν, το σχολείον και την κοινωνίαν, ως και εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν 5-8 




στίχων εκ του αναγνωστικού της οικείας τάξεως. Εις την έκθεσιν βαθμολογείται η ευρύτης της εμπειρίας, η ικανότης εις την έκθεσιν των διανοημάτων με απλότητα και σαφήνειαν ως και η ικανότης διατυπώσεως τούτων συμφώνως προς τους κανόνας της γραμματικής και της συντάξεως.
  Εις το καθ' υπαγόρευσιν γραφόμενον κείμενον, εκτιμάται η ορθογραφική ικανότης, η καθαρά και καλαίσθητος γραφή και η τάξις καθόλου.
  Τόσον η έκθεσις όσον και η γραφή καθ' υπαγόρευσιν γράφονται εις το αυτόν φύλλον χάρτου και βαθμολογούνται ταυτοχρόνως ως ενιαίον θέμα διατηρουμένης περίπου της αναλογίας 1/3 δια το κείμενον και 2/3 δια την έκθεσιν. Η αναλογία αυτή είναι απλώς ενδεικτική.
  β)Δια τα Μαθηματικά εις την λύσιν ενός εκ δύο προβλημάτων της Αριθμητικής και ενός εκ δύο προβλημάτων της Γεωμετρίας. Ο μέσος όρος των δύο τούτων βαθμών, αποτελεί τον βαθμόν της εις τα Μαθηματικά επιδόσεως του μαθητού.
  γ)Δι' έκαστον εκ των λοιπών μαθημάτων, πλην των Τεχνικών, της Ωδικής και της Γυμναστικής, εις απάντησιν επί ενός εκ δύο ζητημάτων αναφερομένων εις την επιλεγείσαν εκ της διδαχθείσης εις την τάξιν ύλην.
  3.Τα ζητήματα ταύτα εκλέγονται ή καταρτίζονται υπό του διδάξαντος, τη συνεργασία και του Διευθυντού καταβάλλεται δε προσοχή, ώστε να ελέγχεται όχι τόσον η μνήμη, όσο η ικανότης των μαθητών να παρατηρούν και να σκέπτωνται.
  Προς τούτο, έκαστον των ζητημάτων δύναται ν΄ αποτελήται εκ πλειόνων ερωτημάτων.
  4.Αι ημέραι και ώραι των γραπτών εξετάσεων ορίζονται υπό του Διευθυντού του Σχολείου.
  5.Η γραπτή εξέτασις διεξάγεται ενώπιον του διδάξαντος, δύναται δε να παρακολουθήται και υπό του Δ/ντού του Σχολείου.
  6.Δια τας γραπτάς δοκιμασίας χρησιμοποιούνται φύλλα χάρτου φέροντα την σφραγίδα του σχολείου και την υπογραφήν του Διευθυντού, παραδίδονται δε ταύτα διορθωμένα και βαθμολογημένα υπό του διδάξαντος εις τον Διευθυντήν του σχολείου, μερίμνη του οποίου φυλάσσονται μέχρι λήξεως του επομένου σχολικού έτους, ότε και καταστρέφονται υπ' ευθύνη αυτού.
  7.Οι μη δυνηθέντες εξ αποχρώντος λόγου να προσελθώσιν εν όλω ή εν μέρει εις τας γραπτάς ταύτας δοκιμασίας καλούνται δι' ανακοινώσεως εις την πινακίδα του σχολείου να προσελθώσιν εντός 8 ημερών από της λήξεως των δοκιμασιών. Οι μη προσερχόμενοι βαθμολογούνται δια του μηδενός και απορρίπτονται, εκτός εάν η μη προέλευσις 
των οφείλεται εις ασθένειαν ή άλλον σοβαρόν 
οικογενειακόν  λόγον  εκτιμώμενον  υπό  του  Διευ-


(Μετά την σελ. 206) Σελ. 206,01
274-111

θυντού του σχολείου, ότε ο μαθητής εξετάζεται εντός του πρώτου 15θημέρου του Σεπτεμβρίου.
  8.Μαθητής μη δυνηθείς ένεκα ασθένειας να προσέλθη εις την κατά Σεπτέμβριον ορισθείσα δοκιμασίαν επιτρέπεται να προσέλθη εις τας εξετάσεις του Ιουνίου των επομένων σχολικών ετών.
  9.Οι μαθηταί βαθμολογούνται προφορικώς και γραπτώς δι' ακεραίων μονάδων κατά την ισχύουσα κλίμακα 0 ως 10, οι δε προκύπτοντες κατά την εξαγωγή των μέσων όρων μικτοί αριθμοί, έστω και αν είναι μικρότεροι της βάσεως 5, στρογγυλο-ποιούνται προς τα άνω μεν, όταν το κλάσμα ισούται ή υπερβαίνη το ήμισυ, προς τα κάτω δε όταν είναι μικρότερον του ημίσεος.
Εξαγωγή αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.3.-1.Ο εξαγόμενος εις το τέλος του διδακτικού έτους εκ των προφορικών βαθμών των διμήνων μέσος όρος, αποτελεί τον προφορικόν βαθμόν ετήσιας προόδου εις έκαστον των μαθημάτων δια τους μαθητάς όλων των τάξεων του δημοτικού σχολείου.
  2.Ο μαθητής των τεσσάρων πρώτων τάξεων του δημοτικού σχολείου προάγεται εφ' όσον ο μέσος όρος των βαθμών της ετήσιας προόδου του εις πάντα τα μαθήματα της τάξεως είναι 5.
  3.Δια τους μαθητάς των Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεων, ο εξαγόμενος εις το τέλος του διδακτικού έτους εκ των προφορικών βαθμών των διμήνων μέσος όρος αποτελεί τον προφορικόν βαθμόν ετήσιας προόδου εις έκαστον των μαθημάτων. Εις τούτον προστίθεται και ο της γραπτής δοκιμασίας, ο δε μέσος όρος αυτών αποτελεί τον βαθμόν ετήσιας προόδου.
  4.Ο μέσος όρος των βαθμών ετησίας προόδου εις τα διάφορα μαθήματα, αποτελεί τον τελικόν βαθμόν προόδου του μαθητού καθ' όλον το έτος.
  5.Δι' όσα μαθήματα δεν προβλέπεται γραπτή δοκιμασία, τελικός βαθμός είναι ο της προφορικής ετησίας προόδου.













Σελ. 206,02
  
6.Προάγονται εκ της Ε΄ τάξεως και απολύονται εκ του Δημοτικού Σχολείου οι λαμβάνοντες συμψηφιστικώς εις τα Ελληνικά και τα Μαθηματικά μέσον όρον 5 και τελικόν βαθμόν προόδου 5.
  7.Τόσον εις τα ενδεικτικά όσον και εις τα απολυτήρια εκτός της αριθμητικής βαθμολογίας θ' αναγράφωνται και οι μέχρι τούδε ισχύοντες χαρακτηρισμοί "άριστα, λίαν καλώς, καλώς, σχεδόν καλώς".
  8.Η διαγωγή εις τους εκδιδομένους τίτλους σπουδών θα χαρακτηρίζεται κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  ’ρθρ.4.-Πάσα γενική ή ειδική Διάταξις, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




































7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.664
	της 30 Σεπτ./17 Οκτ.1969 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί εγγραφής και εξετάσεων μαθητών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως Ξένων Σχολείων εις αντιστοίχους τάξεις των εν Ελλάδι Σχολείων.
  ’ρθρ.1.-(Περιελήφθη εις το άρθρ.1 Π.Δ.155/ 1978, τόμ.32Γ σελ.568,17).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ.32Α σελ. 350,43

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.719
	της 22 Οκτ./7 Νοεμ.1969 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί καθορισμού τρόπου εγγραφής νηπίων εις τα πρότυπα νηπιαγωγεία των Σχολών Νηπιαγωγών και μαθητών εις τα πρότυπα και πειραματικά δημοτικά σχολεία.
  Έχοντες υπ' όψη: 1)Το άρθρ.8 του Νόμ.4736/ 1929 "περί ιδρύσεως πειραματικών σχολείων εν τοις Πανεπιστημίοις Αθηνών και Θεσσαλονίκης", 2) το άρθρ.9 εδαφ. α του Νόμ.5802/1933 "περί ιδρύσεως Παιδαγωγικών Ακαδημιών", 3)το άρθρ.8 παρ. 2 του Ν.Δ.3997/1959 "περί σχολής Νηπιαγωγών και άλλων τινών διατάξεων", 4)το άρθρ. 12 παρ.1 του Α.Ν.129/ 1967 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων",5)την υπ' αριθ. 783/69 γνωματοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη επί των υπ' αριθ.72/ 1968 και 24/1969 πράξεων του Ανωτάτου Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ο τρόπος εγγραφής των νηπίων εις τα πρότυπα Νηπιαγωγεία της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας ή εις έτερα τοιαύτα ιδρυθησομένων νέων Σχολών Νηπιαγωγών, και των μαθητών εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και τα πειραματικά δημοτικά σχολεία των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ορίζεται ως ακολούθως:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Τρόπος εγγραφής νηπίων εις πρότυπα 
νηπιαγωγεία των Σχολών Νηπιαγωγών.
  ’ρθρ.2.-1.Η εγγραφή των νηπίων εις το πρώτον έτος φοιτήσεως των προτύπων νηπιαγωγείων της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας ή εις έτερα τοιαύτα ιδρυθησομένων νέων Σχολών Νηπιαγωγών του αυτού τύπου ενεργείται κατά σειράν προκύπτουσαν εκ κληρώσεως διεξαγομένης καθ' έκαστον σχολικόν έτος, συμφώνως προς τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  
  
2.Εις το δεύτερον έτος φοιτήσεως των προτύπων Νηπιαγωγείων των Σχολών Νηπιαγωγών εγγράφονται άνευ κληρώσεως τα κατά το παρελθόν σχολικόν έτος φοιτήσαντα εν τω πρώτω έτει του αυτού Νηπιαγωγείου νήπια. Εγγραφή νηπίων εις το δεύτερον έτος φοιτήσεως των προτύπων Νηπιαγωγείων δια του συστήματος κληρώσεως ενεργείται μόνον εις περιπτώσεις καθ' ας δεν συμπληρούται ο συνολικός αριθμός εγγραπτέων νηπίων και εις τα δύο έτη φοιτήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Εις έκαστον των προτύπων Νηπιαγωγείων των Σχολών Νηπιαγωγών γίνονται δεκτά προς συμμετοχήν εις την κλήρωσιν νήπια έχοντα τη νόμιμον ηλικίαν και των οποίων οι γονείς διαμένουσι μονίμως από 1ης Ιανουαρίου του έτους εγγραφής των εις την περιοχήν της πόλεως εις ην εδρεύει το πρότυπον Νηπιαγωγείον.
  Δια την εγγραφήν νηπίων εις τα πρότυπα Νηπιαγωγεία της σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας περιοχή πόλεως νοείται η περιοχή τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η περιλαμβανομένη εντός των ορίων της Νομαρχίας Αττικής.
  2.Η διαπίστωσις της μονίμου διαμονής των γονέων των νηπίων γίνεται δια βεβαιώσεως του οικείου Αστυνομικού Τμήματος.
  ’ρθρ.4.-1.Οι γονείς των νηπίων, οι διαμένοντες εις την κατά το προηγούμενον άρθρον περιοχήν του προτύπου Νηπιαγωγείου και επιθυμούντες την εις τούτο εγγραφήν των τέκνων των, υποβάλλουσιν εις την Σχολήν Νηπιαγωγών αίτησιν συνοδευομένην υπό πλήρους αντιγράφου ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως του νηπίου και βεβαίωσιν της οικείας Αστυνομικής Αρχής εμφαίνουσαν τον τόπον της μονίμου διαμονής αυτών.
  Αι αιτήσεις αύται μετά των προσηρτημένων δικαιολογητικών υποβάλλονται εις την Σχολήν Νηπιαγωγών, ένθα λειτουργούσι τα πρότυπα κατά το από της ενάρξεως του σχολικού έτους μέχρι και της 15ης Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα και πρωτοκολλούνται εις το πρωτόκολλον αυτής κατά την σειράν της υποβολής των.
  3.Αιτήσεις μη συνοδευόμεναι υπό νόμιμων δικαιολογητικών ή εκπροθέσμως υποβαλλόμεναι επιστρέφονται εις τους υποβάλλοντας ταύτας ως απαράδεκτοι.
  ’ρθρ.5.-Ο έλεγχος των αιτήσεων και των δικαιολογητικών ως και πάσα άλλη προπαρασκευαστική εργασία προβλεπόμενη υπό του παρόντος Β.Δ/τος δια την διεξαγωγήν της κληρώσεως ενεργείται υπό επιτροπής αποτελούμενης εκ της Διευθύντριας της σχολής ή του νομίμου αναπληρωτού αυτής και τριών εκπαιδευτικών λειτουργών υπηρετούντων εις την Σχολήν ή τα προσηρτημένα αυτή πρότυπα


(Αντί για τη σελ 206,03) Σελ. 206,03(α)

Νηπιαγωγεία και οριζομένων υπό της Διευθύντριας της Σχολής ή του νομίμου αυτής αναπληρωτού δια πράξεώς της.
  ’ρθρ.6.-1.Αι πρωτοκολληθείσαι αιτήσεις των γονέων των νηπίων καταγράφονται εις πίνακας, κεχωρισμένους δι' έκαστον έτος φοιτήσεως, κατά την σειράν του αριθμού της πρωτοκολλήσεώς των και με τα ακόλουθα στοιχεία: α)Χρονολογίαν αιτήσεως, ονοματεπώνυμον και ακριβή διεύθυνσιν του αιτούντος, β)αριθμόν και ημερομηνίαν πρωτοκόλλου, γ)όνομα, επώνυμον, πατρώνυμον ως και ημερομηνία γεννήσεως του νηπίου, δ)στοιχεία συνοδευτικών δικαιολογητικών, ε)ένδειξιν συμμετοχής εις την κλήρωσιν προς εγγραφήν εις το Α΄ και Β΄ έτος φοιτήσεως.
  2.Αίτησις γονέως, δια της οποίας ζητείται συμμετοχή εις την κλήρωσιν πλειόνων του ενός τέκνων του προς εγγραφήν εις το αυτό έτος φοιτήσεως ή εις αμφότερα καταχωρίζεται εις τον οικείον πίνακα της προηγουμένης παραγράφου, κεχωρισμένως δι έκαστον τέκνον μετά των λοιπών στοιχείων των οριζομένων υπό της αυτής παραγράφου.
  "3.α)Επί περιπτώσεων διδύμων αδελφών περιλαμβάνεται εις την κλήρωσιν ο εις μόνον τούτων. Η επιτυχία αυτού εις την κλήρωσιν παρέχει δικαίωμα εγγραφής ως υπεραρίθμου εις την τάξιν δι' ην ενεργείται η κλήρωσις και εις τον δίδυμον αδελφόν.
  β)Μετά της υποβαλλομένης υπό του γονέως αιτήσεως προς συμμετοχήν, κατά τα οριζόμενα εν τω προηγουμένω εδάφιω του ενός των διδύμων τέκνων του εις την κλήρωσιν, κατατίθεται υπ' αυτού υπεύθυνος δήλωσις περί της υπάρξεως και ετέρου τέκνου διδύμου αδελφού του προηγουμένου, νομίμως αποδεικνυόμενης. Η παράλειψις υποβολής τοιαύτης δηλώσεως συνεπάγεται απώλειαν του δικαιώματος αυτοδικαίας εγγραφής του ετέρου των διδύμων αδελφών".
  Η παρ.3 προσετέθη δια του άρθρ.1 Π.Δ.46 της 23/30 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Α΄137).
  ’ρθρ.7.-Η κλήρωσις ενεργείται κατά την 20ήν Σεπτεμβρίου, κεχωρισμένως δι' έκαστον των δύο πινάκων, δημοσία ενώπιον των παρευρισκομένων γονέων, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των μελών της Επιτροπής ελέγχου των δικαιολογητικών, περί ης ανωτέρω εν άρθρ.5, και τριών γονέων υποδεικνυομένων υπό των παρευρισκομένων γονέων. 

  
  
  
  
  
Σελ. 206,04(α)

Προς τούτο μερίμνη της Διευθύντριας της Σχολής ανακοινούται εγκαίρως δια των προσφορών μέσων δημοσιότητος ο τόπος και ο ακριβής χρόνος της κληρώσεως. Κατά την κλήρωσιν ταύτην κληρούται αριθμός ίσος προς τον καθωρισμένον αριθμό εγγραπτέων και ποσοστό 15% καθ' υπέρβασιν τούτου. Εκ των καθ' υπέρβασιν κληρουμένων πληρούνται αι τυχόν κενούμεναι κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους θέσεις, κατά την σειράν της κληρώσεως.
  Η Επιτροπή Κληρώσεως ελέγχει τους κλήρους, τους πίνακας των υποψηφίων, την κληροδόχον και πάντα τα σχετικά με την κλήρωσιν, διεξάγει την κλήρωσιν, συντάσσει και υπογράφει πρακτικόν της γενομένης κληρώσεως και πίνακα κληρωθέντων κατ' έτος φοιτήσεως και κατά την σειράν της κληρώσεως, ήτις αποτελεί και την σειράν της εγγραφής. Πάντα τα σχετικά προς την κλήρωσιν φυλάσσονται μετά του πρακτικού της Επιτροπής εις την Σχολήν και υπόκεινται εις τον έλεγχον της εποπτευούσης αρχής. Οι πίνακες κληρώσεως ανακοινούνται ευθύς άμα τη κληρώσει και δημοσιεύονται δια της πινακίδος ανακοινώσεων της Σχολής.
  Η Επιτροπή διεξαγωγής της κληρώσεως αποτελουμένη μόνον εκ των Κρατικών λειτουργών δι' ητιολογημένης πράξεως της δύναται να διαγράψη νήπια εκ του πίνακος κληρωθέντων και να μη εγγράφωσιν εις το Νηπιαγωγείον ή και εγγραφέντα να διαγράφωσιν, εφ' όσον διαπιστωθή εκ των υστέρων σωματοψυχική τις ανωμαλία ή δυσπροσαρμοστία.
  Επίσης η ως άνω Επιτροπή δύναται να διαγράψη νήπια, ων η φοίτησης κρίνεται επιβλαβής εις την ομαλή αγωγήν των άλλων νηπίων.
  Αι πράξεις αύται της Επιτροπής υπόκεινται εις την έγκρισιν, την τροποποίησιν, ή την ακύρωσιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.8.-Εκ των πινάκων της κληρώσεως ενεργείται η εγγραφή των νηπίων εις το αντίστοιχον έτος φοιτήσεως κατά την σειράν των πινάκων και μέχρι συμπληρώσεως του κατά τον Νόμον ανωτάτου ορίου εγγραπτέων.













ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Τρόπος εγγραφής μαθητών εις την Α΄ τάξιν των προτύπων παρά ταις Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις δημοτικών σχολείων ως και των τοιούτων των πειραματικών σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.9.-1.Εις την πρώτην τάξιν των προτύπων δημοτικών σχολείων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των πειραματικών δημοτικών σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης εγγράφονται κατόπιν κληρώσεως παίδες, έχοντες την νόμιμον ηλικίαν, κατόπιν αιτήσεως των γονέων αυτών.
  2."Δικαίωμα υποβολής αιτήσεως προς εγγραφήν των τέκνων των έχουσι:
  α)Εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών οι γονείς οι μονίμως διαμένοντες εν τη πόλει εις ην λειτουργεί η Παιδαγωγική Ακαδημία, β)εις τα πειραματικά δημοτικά σχολεία των εκτός Αθηνών Πανεπιστημίων οι μονίμως διαμένοντες εις τας οικείας πόλεις, γ)εις τα πειραματικά δημοτικά σχολεία του Πανεπιστημίου Αθηνών και τα πρότυπα του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως οι μονίμως διαμένοντες εις τον Δήμον Αθηναίων".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Π.Δ.46 της 23/30 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Α΄ 137).
  3.Ως προς τον χρόνον υποβολής της αιτήσεως και των απαραιτήτων δικαιολογητικών την επιτροπή ελέγχου αυτών και την προπαρασκευήν της κληρώσεως, την διεξαγωγήν της κληρώσεως, την διαγραφήν εκ των πινάκων κλπ. ισχύουσι τα καθοριζόμενα, υπό των προηγουμένων άρθρων, δια την εγγραφήν των νηπίων εις τα πρότυπα Νηπιαγωγεία.
  4.Η κλήρωσις, περί ης εις τας ανωτέρω παραγράφους, ενεργείται την 20 Σεπτεμβρίου έκαστου έτους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Τρόπος εγγραφής μαθητών εις τας άλλας τάξεις των προτύπων και Πειραματικών Δημοτικών Σχολείων.
  ’ρθρ.10.-Εις έκαστην των άλλων τάξεων, πλην της πρώτης των προτύπων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των πειραματικών δημοτικών σχολείων εγγράφονται οι προαχθέντες εκ της προηγουμένης τάξεως μαθηταί του αυτού σχολείου αποκλειομένων δια πράξεως του συλλόγου των διδασκόντων των κρινομένων ως ακαταλλήλων δια πρότυπα σχολεία.





  
’ρθρ.11.-Αι τυχόν απομένουσαι κατά τάξιν κεναί θέσεις μέχρι συμπληρώσεως του καθωρισμένου αριθμού συμπληρούνται δια της εγγραφής μαθητών προερχομένων εξ άλλων σχολείων, κατοικούντων μονίμως εις την περιοχήν του σχολείου, ως αύτη καθορίζεται ανωτέρω προκειμένου περί της εγγραφής μαθητών εις την Α' τάξιν. Ούτοι επιλέγονται κατά σειράν βάσει της διαγωγής και του βαθμού του ενδεικτικού προαγωγής των εκ της προηγουμένης τάξεως. Δια τας περιπτώσεις της παραγράφου ταύτης αι αιτήσεις των γονέων μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών υποβάλλονται, επί ποινή απαραδέκτου, από 10 μέχρις 20 Σεπτεμβρίου, η δε επιλογή γίνεται από 21-25 Σεπτεμβρίου υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του Δ/ντού και δύο μελών του διδακτικού προσωπικού οριζομένων υπό του Διευθυντού δια πράξεως του. Η Επιτροπή αυτή συντάσσει ητιολογημένον πρακτικόν επιλογής, αντίγραφον του οποίου υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εθνικής παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.12.-"1.Τέκνα φοιτώντα εις Πρότυπα Νηπιαγωγεία Σχολών Νηπιαγωγών ή Πρότυπα Δημοτικά Σχολεία Παιδαγωγικών Ακαδημιών ή του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή της Ανωτέρας Εκκλησιαστικής Σχολής Θεσσαλονίκης ή Πειραματικά Δημοτικά Σχολεία των Πανεπιστημίων, δημοσίων υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών μετατιθεμένων κατά την διάρκεια του σχολικού έτους δύνανται να μεταγγράφωνται τη αιτήσει των γονέων των εκ του εξ ου εφοίτων Προτύπου δημοτικού σχολείου ή Νηπιαγωγείου ή Πειραματικού Δημοτικού Σχολείου εις την αυτήν τάξιν ενός του ανωτέρω σχολείων της πόλεως εις ην μετετέθησαν και εις ποσοστόν μη υπερβαίνον το 20% του νομίμου αριθμού κατά τάξιν".
  Το άρθρ.12 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Π.Δ.46 της 23/30 Ιουν.1973 (ΦΕΚ Α΄137).
  ’ρθρ.13.-Αι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος ισχύουσι και δια τα πρότυπα σχολεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας.
  ’ρθρ.14.-1.Η γενομένη κλήρωσις κατά το σχολικόν έτος 1969-1970, θεωρείται νόμιμος.
  2.Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από του σχολικού έτους 1969-1970.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

  Περί κατακτήριων εξετάσεων κατ' ιδίαν διδαχθέντων μαθητών (Ν.Δ.1197/1972) και περί καθορισμού παθήσεων δικαιολογουσών την κατ' ιδίαν διδασκαλία μαθητών και την κατατακτήριον εξέτασιν των (Αποφ. Υπ. Παιδείας αριθ.116103/1972) Βλ. εν τόμ.32Α σελ.350,51 και 350,52.)

(Αντί για τη σελ. 206,05(β) Σελ. 206,05(γ)
Τεύχος Η21-Σελ.123

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.483
	της 25 Μαΐου/1 Ιουν.1977 (ΦΕΚ Α'149)
Περί Οργανώσεως και Λειτουργίας των Δημοτικών Σχολείων Δημοσίας και Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπ' όψει: 
  1.Τα άρθρα 6, 11 και 13 του Νόμου 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως". 
  2.Τας υπ' αριθ. 6/11.2.1977 και 7/12.2.1977 γνωμοδοτήσεις του Κ.Ε.Μ.Ε.
  3.Την υπ' αριθ. 420/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
Σχολική Περιφέρεια.
  1.Έκαστον σχολείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως έχει ιδίαν σχολικήν Περιφέρειαν. Εις Δήμους ή Κοινότητας όπου λειτουργούν περισσότερα του ενός σχολεία την περιφέρειαν εκάστου τούτων ορίζει το αρμόδιον Περιφερειακόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (άρθρον 1 Π.Δ.15/1977, Φ.Ε.Κ.9/1977 Α. ).
  Το εν λόγω Συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη και επί της μετατοπίσεως των ορίων των σχολικών περιφερειών εάν υπάρξη σχετική αίτησις 15 τουλάχιστον ενδιαφερομένων γονέων.
  Τα συστεγαζόμενα σχολεία έχουν ενιαίαν σχολικήν περιφέρειαν, οι δε μαθηταί κατανέμονται εις ισοπληθή τμήματα και εις αριθμόν τμημάτων ίσον προς το σύνολον των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των συστεγαζομένων σχολείων. Η κατανομή των τμημάτων μεταξύ των σχολείων τούτων είναι ανάλογος προς την οργανικότητα ενός εκάστου.
  Οι προσερχόμενοι προς εγγραφήν εις την Α' τάξιν μαθηταί καταθέτουν τα απαιτούμενα δικαιολογητικά εγγραφής εις Επιτροπήν αποτελουμένην εξ ενός διδασκάλου εξ εκάστου των συστεγαζομένων σχολείων οριζομένου υπό του Διευθυντού αυτού, εν συνεχεία δε κατανέμονται κατ' αλφαβητικήν σειράν ισομερώς μεταξύ των συστεγαζομένων σχολείων και εγγράφονται εις το βιβλίον Μητρώου και Προόδου μαθητών του εις ο κατενεμήθησαν σχολείου. Το αυτό ισχύει και δια τους το πρώτον εγγραφομένους εις τας λοιπάς τάξεις.
  2.Τα πρότυπα και πειραματικά σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δεν έχουν ιδίαν σχολικήν περιφέρειαν.
  3.Οι υπόχρεοι προς φοίτησην παίδες αμφοτέρων των φύλων εγγράφονται εις το σχολείον της περιφερείας όπου ευρίσκεται ο τόπος διαμονής των. Η εγγραφή μαθητού εις σχολείων άλλης περιφερείας επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εις εξαιρετικάς περιπτώσεις αποχρόντως ητιολογημένας.
’ρθρον 2.
Τηρούμενα βιβλία και έντυπα.
  Τα υπό των σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως τηρούμενα επίσημα υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα καθορίζονται ως ακολούθως:
Α'. ΒΙΒΛΙΑ
1.Βιβλίον Μητρώου και Προόδου μαθητών.
  Οι το πρώτον προσερχόμενοι εις το σχολείον μαθηταί εγγράφονται εις το βιβλίον Μητρώου και Προόδου μαθητών με την εξής σειράν:
  α)Εγγράφονται κατ' αλφαβητικήν σειράν οι μαθηταί της Α΄ τάξεως και
  β)Κατ' αλφαβητικήν σειράν οι μαθηταί των λοιπών τάξεων. Καταχωρίζονται δε τα εξής στοιχεία:

Σελ. 206,06(γ)
Τεύχος Η21-Σελ.124
  
α)Στοιχεία ταυτότητος (ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και μητρός, τόπος γεννήσεως, νομός, ημερομηνία γεννήσεως, Δήμος ή Κοινότης εγγραφής, νομός αριθμός Μητρώου ή Δημοτολογίου, ιθαγένεια, θρήσκεύμα, φύλον, επάγγελμα πατρός και μητρός, διεύθυνσις κατοικίας).
  β)Στοιχεία εγγραφής: τάξις, τίτλος εγγραφής (είδος, αριθμός και ημερομηνία, εκδούσα αρχή), σχολικόν έτος.
  γ) Βαθμολογική κατάστασις: τάξις, βαθμολογία κατά τρίμηνον, μέσος όρος κατά μάθημα, γενική βαθμολογία (μέσος όρος επί της επιδόσεως όλων των μαθημάτων), απουσίες δικαιολογημένες (4) αδικαιολόγητες (-) και η διαγωγή του μαθητού.
  2.Βιβλίον πιστοποιητικών σπουδής.
  Εις τούτο καταχωρίζονται τα εξής στοιχεία των πάσης φύσεως εκδιδομένων τίτλων (απολυτηρίων, αποδεικτικών, ενδεικτικών): αύξων αριθμός Β.Π.Σ., αριθμός μητρώου μαθητού, ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός, τάξις, είδος τίτλου, ημερομηνία εκδόσεως. Εις το βιβλίον τούτο υπογράφει ο παραλαμβάνων τον τίτλον.
  3.Ημερολόγιον σχολικής ζωής, εις ο καταχωρίζονται αι εν τω πλαισίω της σχολικής ζωής αναπτυσσόμεναι δραστηριότητες και παν αξιομνημόνευτον γεγονός σχέσιν έχον προς τη λειτουργία του σχολείου.
  4.Μητρώον προσωπικού υπηρετούντος εις το σχολείον.
  5.Βιβλίον πράξεων Διευθυντού.
  6.Βιβλίον πράξεων του συλλόγου των διδασκόντων.
  7.Πρωτόκολλον.
  8.Πρωτόκολλον εμπιστευτικόν.
  9.Βιβλίον Βιβλιοθήκης. Εις τούτο καταχωρίζονται τα εισερχόμενα εις την βιβλιοθήκην βιβλία.
  10.Βιβλίον υλικού του Σχολείου, εποπτικών οργάνων και οπτικοακουστικών μέσων.
  11.Βιβλίον διδασκομένης ύλης.
  12.Βιβλίον διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
Β΄. ΕΝΤΥΠΑ
  Τα δια τας βασικάς ανάγκας των σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως απαιτούμενα έντυπα είναι τα εξής:
  1.Φύλλα ημερησίου ελέγχου μαθητών.
  2.Δελτία ατομικότητας (καρτέλλαι) μαθητών.
  3.Έλεγχοι επιδόσεως μαθητών.
  4.Έντυπα πιστοποιητικών σπουδών.
  5.Τίτλοι πάσης φύσεως.
  6.Υπηρεσιακά σημειώματα μετεγγραφομένων μαθητών και παν έντυπον κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Σχολείου, η χρήσις του οποίου απλοποιεί γραφειοκρατικήν διαδικασίαν.
Γ΄.
  Ο τύπος και οι διαστάσεις των υπηρεσιακών βιβλίων και των εντύπων ορίζονται βάσει ειδικών υποδειγμάτων υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Παιδείας. Ταύτα είναι υποχρεωτικώς πανομοιότυπα δι' άπαντα τα σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, δημόσια και ιδιωτικά.
  Με την 240/8/Γ2/2413/24 Ιουλ.-3 Αυγ.84 (ΦΕΚ Β΄ 528) αποφ. Υπ. Παιδείας ορίστηκε ότι σε όλους τους τίτλους και υπηρεσιακά βιβλία, έντυπα, βεβαιώσεις κλπ. που γράφουν τα ατομικά στοιχεία του μαθητή αναγράφεται και το όνομα και το γένος της μητέρας του μαθητή που φέρει το επώνυμο του πατέρα και το ονοματεπώνυμο του πατέρα του μαθητή που φέρει το επώνυμο της μητέρας.





’ρθρον 3.
Σχολικαί εκδηλώσεις.
  1.Εις τα σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως διοργανούνται εορταστικαί εκδηλώσεις επί ταις εθνικαίς επετείοις της 28ης Οκτωβρίου και της 25ης Μαρτίου. Αι εκδηλώσεις αύται εντασσόμεναι εις τα προγράμματα των κατά τόπους Δημοτικών ή Κοινοτικών Αρχών πραγματοποιούνται την παραμονήν των εθνικών επετείων. Αύται δύνανται να πραγματοποιούνται και εις ετέραν ημέραν αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  2.Ωσαύτος κατόπιν, αποφάσεως του Συλλόγου των διδασκόντων, είναι δυνατή η διοργάνωσις (καθ' έκαστον σχολικόν έτος) αθλητικών, χειροτεχνικών, μουσικών και άλλων σχολικών εκδηλώσεων. Σκοπός των ως άνω εκδηλώσεων είναι η υπό των μαθητών βίωσις των μορφωτικών αγαθών του παιδαγωγούντος σχολείου, η ομαλή προσαρμογή των εις το σχολικόν και το ευρύτερον κοινωνικόν περιβάλλον αυτών και εν γένει, η υποβοήθησις της εξελίξεως των. Αι σχολικαί εκδηλώσεις εν γένει, καλώς επιλεγμέναι και λιταί εις την εκτέλεσιν, εντάσσονται εις την όλην εργασίαν του σχολείου.
  "3.Εντός των πλαισίων των εορταστικών εκδηλώσεων της Εθνικής Επετείου της 28ης Οκτωβρίου τελείται εις άπαντα τα σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως η εορτή της Σημαίας".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρο πρώτο του Π.Δ. 497/1981, ΦΕΚ Α΄ 134, (κατωτ. αριθ. 11).
’ρθρον 4.
Σχολικαί εκδρομαί.
  1.Αι σχολικαί εκδρομαί είναι ψυχαγωγικού και μορφωτικού χαρακτήρος και διακρίνονται εις ημιημερισίας και ημερησίας.
  2.Αι εκδρομαί προγραμματίζονται δι' αποφάσεως του συλλόγου των διδασκόντων. Αι δι' αυτοκινήτου ή άλλου μέσου πραγματοποιούμεναι υπόκεινται εις έγκρισιν του οικείου Επιθεωρητού.
  3.Πολυήμεροι εκδρομαί δια μαθητάς των σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως απαγορεύονται.
Σχολικόν και διδακτικόν έτος
  ’ρθρ.5.-1-5.(Καταργήθηκαν από το άρθρ.2 Π.Δ. 208/1987, ΦΕΚ Α΄ 96, κατωτ. αριθ.13).
  6.Εντός εκάστου τριμήνου πραγματοποιείται αξιολόγησις της επιδόσεως των μαθητών, ως αναλυτικώτερον καθορίζεται εις το άρθ.12 του παρόντος Π.Δ/τος.
  7.Εντός 5 ημερών από της λήξεως εκάστου τριμήνου παραδίδεται υπό των διδασκόντων του σχολείου εις τον Διευθυντήν η βαθμολογία του τριμήνου, ήτις και καταχωρίζεται εις το βιβλίον Μητρώου και Προόδου των μαθητών. Τα της καταχωρίσεως της βαθμολογίας των τριμήνων καθορίζονται ειδικώτερον δια των διατάξεων των άρθρ.12 και13 του παρόντος.
  8.Εντός 10 ημερών από της λήξεως εκάστου τριμήνου παραδίδονται εις τους κηδεμόνας οι έλεγχοι επιδόσεως των μαθητών, προκειμένου ούτοι να λάβουν γνώσιν ενυπογράφως της προόδου των τέκνων των κατά μάθημα και της τακτικής ή μη φοιτήσεως των εις το σχολείον.




9.Ώρα ενάρξεως των μαθημάτων καθ' άπασαν την Χώραν και δι' άπαντα τα σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, Δημόσια και Ιδιωτικά, ορίζεται η 08.30 δι' όλον το διδακτικόν έτος, δια δε τα λειτουργούντα τας απογευματινάς ώρας η15.00 δια τους μήνας Σεπτέμβριον, Μαϊον και Ιούνιον και η14.00 δια τους λοιπούς.
  Δι' αποφάσεως του οικείου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δύναται να τροποποιείται η ώρα ενάρξεως και λήξεως των μαθημάτων αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  Το άρθρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο δεύτερο του Π.Δ.497/1981 ΦΕΚ Α΄134, κατωτ. αριθ.11).
’ρθρον 6.
Εορταί-ημέραι αργίας.
(άρθρον 32 παρ.5 του Ν.434/1976)
  1.Τα σχολεία Δ.Ε. αργούν κατά τας κάτωθι ημέρας:
  α)Κατά τας Κυριακάς
  β)Την 28ην Οκτωβρίου.
  "γ)Από της παραμονής των Χριστουγέννων μέχρι και της 7ης Ιανουαρίου".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τρίτο Π.Δ.497/1981, ΦΕΚ Α΄134, (κατωτ. αριθ.11).
  δ)Την εορτήν των Τριών Ιεραρχών.
  ε)Την Καθαράν Δευτέραν.
  στ)Την25ην Μαρτίου.
  ζ)Από της Μεγάλης Δευτέρας μέχρι και του Σαββάτου της Διακαινησίμου.
  η)Την ημέραν της εορτής του Πολιούχου της έδρας του σχολείου και της τυχόν τοπικής εθνικής εορτής.
  θ)Την 1ην Μαΐου και 
  ι)Του Αγίου Πνεύματος.
’ρθρον 7.
Διακοπαί μαθημάτων λόγω εκτάκτων συνθηκών.
  1.Τα μαθήματα των σχολείων δύνανται να διακοπούν μέχρι διαστήματος 15 ημερών δι' αποφάσεως του Νομάρχου: α) ένεκεν επιδημικής νόσου κατόπιν εισηγήσεως του αρμοδίου Υγειονομικού Επιθεωρητού ή Σχολιάτρου, ή ελλείψει τούτων του Νομιάτρου και β) δια Λόγους εκτάκτου ανάγκης κατόπιν εισηγήσεως του αρμόδιου Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως. Δια την πέραν του 15/θημέρου παράτασιν της διακοπής των μαθημάτων απαιτείται έγκρισις του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  2.Η διδασκαλία των μαθημάτων εις τα σχολεία της προηγούμενης παραγράφου δύναται να παραταθή επί χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των 15 ημερών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου. Εις την περίπτωσιν ταύτην παρατείνεται αναλόγως και ο χρόνος λήξεως του διδακτικού έτους.








(Αντί για τη σελ. 206,07(α) Σελ. 206,07(β)
Τεύχος 1-23 Σελ.27

Εγγραφαί μαθητών εις δημόσια και 
ιδιωτικά Δημοτικά Σχολεία
  ’ρθρ.8.-1.Αι εγγραφαί των μαθητών εις τα δημόσια ή ιδιωτικά σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ενεργούνται από 1ης μέχρι και 15ης Ιουνίου του προηγούμενου σχολικού έτους. Πέραν της ως άνω χρονικής περιόδου εγγραφή εις το σχολείον του υποχρεωμένου προς τούτο μαθητού επιτρέπεται μόνον, εφ' όσον υφίσταται έγκρισης του Επιθεωρητού της οικείας Εκπαιδευτικής Περιφέρειας.
  2.Οι μαθηταί εγγράφονται εις τα βιβλία του σχολείου υπό το ονοματεπώνυμον υφ' ο φέρονται εγγεγραμμένοι εις τα Μητρώα ή Δημοτολόγια του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  3.Εις την Α΄ τάξιν του Δημοτικού Σχολείου εγγράφονται υποχρεωτικώς παίδες, αμφοτέρων των φύλων, συμπληρούντες την 1ην Οκτωβρίου του έτους εγγραφής των, ηλικίαν 5 ετών και 6 μηνών.
  Πάσα πράξις εγγραφής μαθητού, μη έχοντος την προς τούτο νόμιμον ηλικίαν, είναι άκυρος ο Δε ενεργήσας ταύτην Διευθυντής του Σχολείου ελέγχεται πειθαρχικώς.
  4.Τα προσκομιζόμενα δια την εγγραφήν μαθητού εις την Α΄ τάξιν δικαιολογητικά είναι τα ακόλουθα:
  α)Πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος του Κράτους, περί εγγραφής αυτού εις τα οικεία Μητρώα ή Δημοτολόγια.
  Εκ της αναγραφομένης εις αυτό ημερομηνία γεννήσεως ελέγχεται το νόμιμον της ηλικίας αυτού και μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην το στοιχείον τούτο δεν εξάγεται εκ του προαναφερομένου πιστοποιητικού, προσκομίζεται και ληξιαρχική πράξις γεννήσεως.
  β)Το "βιβλιάριον υγείας του παιδιού" εκ της απλής επιδείξεως του οποίου ελέγχεται, αν ο μαθητής υπέστη τον αντιδιφθεριτικόν εμβολιασμόν.
  5.Εις τας λοιπάς τάξεις των σχολείων (Β΄-ΣΤ΄) εγγράφονται οι προαχθέντες μαθηταί εκ των προηγουμένων τάξεων. Η εγγραφή των μαθητών των τάξεων αυτών διενεργείται αυτεπαγγέλτως υπό των σχολείων μετά την έκδοσιν των αποτελεσμάτων, τυχόν δε διακίνησης αυτών από σχολείου εις σχολείον γίνεται δια της διαδικασίας των μετεγγραφών.
  
  

Σελ. 206,08(β)
Τεύχος Ι-23 Σελ.28
  
6.Δια τους μη εγγεγραμμένους εις τα Μητρώα ή Δημοτολόγια των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων (άρθρ.113 Ν.Δ.720/1970) και υποχρέους προς φοίτησιν μαθητάς ενεργείται η εγγραφή των εις το Βιβλίον Μητρώου και Προόδου των μαθητών του Σχολείου υπό του Διευθυντού, κατόπιν υποβολής υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ.105/1969 του κηδεμόνος αυτού περί της νομίμου προς εγγραφήν εις το σχολείον ηλικίας του μαθητού και της υπ' αυτού αναληφθείσης υποχρεώσεως δια την εντός μηνός εγγραφήν του εις τα Μητρώα ή Δημοτολόγια και της προσκομίσεως εις το σχολείον του αναγκαίου προς ρύθμισιν της εκκρεμότητος πιστοποιητικού γεννήσεως.
  7.Οι αδήλωτοι (άρθρ.3 και επ. του Ν.Δ.762/1970) γίνονται πάντοτε δεκτοί προς φοίτησιν και εγγράφονται υποχρεωτικώς εις το Βιβλίον Μητρώου και Προόδου μαθητών, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Σχολείου έχουν την νόμιμον προς εγγραφήν ηλικίαν, και ακολούθως λαμβάνεται υπό τούτου η προσήκουσα μέριμνα προς εγγραφήν εις τα Μητρώα ή Δημοτολόγια της οικείας Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής. Οι μαθηταί ούτοι δεν λογίζονται ως ακροαταί, αλλ' ως κανονικώς φοιτώντες μαθηταί του σχολείου, πλην όμως δεν χορηγείται εις τούτους τίτλος σπουδών, εφ' όσον δεν τακτοποιήθη η εγγραφή αυτών εις τα Μητρώα ή δημοτολόγια μέχρι πέρατος του σχολικού έτους.





















  
8.Οι εξ ιδιωτικών σχολείων προερχόμενοι μαθηταί εγγράφονται εις τα δημόσια σχολεία επί τη βάσει και μόνον του τίτλου σπουδών των, θεωρουμένου υπό του οικείου Επιθεωρητού.
  9.Οι κατ' οίκον διδαχθέντες μαθηταί και ουδόλως φοιτήσαντες εις το σχολείον, ένεκεν ειδικών παθήσεων, εγγράφονται εις τα δημόσια ή ιδιωτικά σχολεία μετά την κατατακτήριον εξέτασιν, η οποία διενεργείται κατόπιν αποφάσεως του οικείου Επιθεωρητού, εις μεν τα 4/θέσια και άνω δημοτικά σχολεία ενώπιον τριμελούς εξεταστικής επιτροπής, εκ διδασκάλων οριζομένων παρά του Διευθυντού του Σχολείου, εις δε τα 1/θέσια μέχρι και 3/θέσια δημοτικά σχολεία ενώπιον διμελούς επιτροπής διδασκάλων οριζομένων υπό του Επιθεωρητού της Περιφέρειας, εις ην απαραιτήτως συμμετέχει και ο Διευθυντής του εξ' ου προέρχεται ο μαθητής Δημοτικού Σχολείου, και κατατάσσονται εις ην τάξιν ήθελον κριθή ως ικανοί αλλ' ουδέποτε εις ανωτέραν της αναλογούσης εις την χρονολογικήν των ηλικίαν.
  Η τοιαύτη κατατακτήριος εξέτασις συνίσταται εις προφορικήν τοιαύτην και εις απάντησιν των εν τω άρθρ.12 του παρόντος αναφερομένων ερωτηματολόγιων και ενεργείται εφ' όλων των μαθημάτων των  διδασκομένων εν τη τάξει δι' ην ο εξεταζόμενος αιτείται την κατάταξιν, διατάσσεται δε υπό του Επιθεωρητού της Περιφέρειας εις ην υπάγεται το σχολείον, εις το οποίον πρόκειται να εγγραφή ο μαθητής.
  Παθήσεις δικαιολογούσαι την διακοπήν της φοιτήσεως του μαθητού εις το σχολείον ή την παντελή εκ ταύτης αποχήν, βεβαιούμενοι υπό του θεραπευτηρίου εις ο ενοσηλεύθη ο μαθητής ή πιστοποιούμεναι υπό θεραπόντων ειδικών ιατρών μετά την σύμφωνον γνωμάτευσιν της οικείας κατά τόπους Α/βαθμίου Υγειονομικής Επιτροπής (άρθρ.11 Νόμ. 1811/51, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ.22/ 1975) και επιβάλλουσαι την παραπομπήν του εις κατατακτήριον εξέτασιν είναι αι ακόλουθοι:
  α) Ορθοπεδικαί παθήσεις οστών και αρθρώσεων, έχουσαι ανάγκην μακράς ακινησίας ή κατακλίσεως προς θεραπείαν
  β)Τετραπληγίαι, παραπληγίαι, ημιπληγίαι σπαστικαί ή χαλαραί.
  γ)Χορεία.
  δ)Αθέτωσις.
  ε)Χρόνιαι νευρολογικαί νόσοι, ήτοι: μυοπάθειαι ή εγκεφαλοπάθειαι καθιστώσαι αδύνατον την κανονικήν βάδισιν.
  στ)Νόσος του Χάνσεων εις το στάδιον της μεταδόσεως.
  ζ)Επιληψία μορφής πυκνοληψίας.
  η)Ανοικτή φυματίωσις των πνευμόνων.
  θ)Φυματιώδης μηνιγγίτις.
  ι)Νεοπλασίαι βραδίας εξελίξεως.
  ια)Βαρείαι αιμολυτικαί αναιμίαι, απαιτούσαι συχνας μεταγγίσεις αίματος.
  ιβ)Καρδιακαί ή νεφρικαί χρόνιαι παθήσεις μη αντισταθμιζόμεναι.
  ιγ)Αιμορροφιλία.
  ιδ)Βαρεία ινώδης κυστική παγκρεατίτις.
  ιε)Πάσα πάθησις δια την θεραπείαν της οποίας ο μαθητής παρέμεινε εις νοσοκομείον πέραν των τριών μηνών.
  
  
  
  
  
10.Τα αφορώντα εις την εγγραφήν και τας εξετάσεις μαθητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Ξένων Σχολείων εις αντιστοίχους τάξεις των εν Ελλάδι Σχολείων διέπονται υπό των κειμένων περί αυτών διατάξεων.
  11.Οι μαθηταί, τέκνα αθιγγάνων, μη έχοντες ουδεμία υπηκοότητα, εγγράφονται εις την Α΄ τάξιν του Δημοτικού Σχολείου βάσει της ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως των και βαπτίσεως, ακολούθως δε δι' εγγράφου του ο Διευθυντής του σχολείου γνωρίζει τούτο προς την οικείαν Νομαρχίαν, ίνα μεριμνήση δια την τακτοποίησιν του θέματος της ιθαγενείας των εις τα οικεία Μητρώα ή Δημοτολόγια.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις του δημοτικού Σχολείου οι μαθηταί ούτοι εγγράφονται βάσει του τίτλου σπουδών των.
  12.Οι επικαλούμενοι ξένην υπηκοότητα, ως και οι μη δυνάμενοι να αποδείξουν την κτήσιν ελληνικής ή ξένης ιθαγένειας, προκειμένου να εγγραφούν εις οιανδήποτε τάξιν του Δημοτικού Σχολείου, οφείλουν να προσκομίζουν αντί του πιστοποιητικού της παρ.4α του παρόντος άρθρου, πιστοποιητικόν ιθαγένειας του Υπουργείου Εσωτερικών (άρθρ.13 του Α.Ν. 2280/1940).
  Το άρθρ.8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τέταρτο Π.Δ.497/1981, ΦΕΚ Α΄134, (κατωτ. αριθ.11).
Εγγραφαί μαθητών εις τα Πρότυπα και 
Πειραματικά Δημοτικά σχολεία
  "’ρθρ.9.-1.Επιφυλλασομένων των διατάξεων της παρ.4 του παρόντος άρθρου εις την Α΄ τάξιν των Προτύπων Δημοτικών Σχολείων και των Πειραματικών τοιούτων των Πανεπιστημίων εγγράφονται, κατόπιν κληρώσεως διενεργουμένης εντός του πρώτου πενθημέρου του μηνός Ιουνίου ενώπιον των γονέων, παίδες, αμφοτέρων των φύλων εις ίσην αναλογίαν, έχοντες την νόμιμον ηλικίαν, τη αιτήσει των γονέων αυτών μονίμως διαμενόντων εις τας πόλεις, ένθα λειτουργούν τα σχολεία ταύτα.
  Οι γονείς υποβάλλουν αίτησιν εις εν μόνον σχολείον της προϋποθέσεως ταύτης διασφαλιζομένης δια της συνυποβολής σχετικής υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ.105/1969.
  2.Αι αιτήσεις των γονέων μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών υποβάλλονται, επί ποινή απαραδέκτου, εντός του τρίτου 10ημέρου του μηνός Μαΐου ή δε κλήρωσις διενεργείται κατά το εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενον χρονικόν διάστημα υπό Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της Σχολής, δύο μελών του διδακτικού προσωπικού, ως και δύο εκπροσώπων των παρισταμένων γονέων, οριζομένων υπό του Διευθυντού.
  Πέραν του κανονικού αριθμού κληρώνονται 20% επί πλέον, ως επιλαχόντες, δια την πλή-









(Αντί για τη σελ. 206,09) Σελ. 206,09(α)
Τεύχος Ε71-Σελ.55

ρωσιν, κατά την σειράν κληρώσεως αυτών, τυχόν κενωθησομένων κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους θέσεων.
  Η επιτροπή αυτή συντάσσει πρακτικόν επιλογής, αντίγραφον του οποίου υποβάλλεται εις το Υπουργείον Παιδείας.
  3.Κατ' εξαίρεσιν και πέραν του προβλεπομένου αριθμού μαθητών εγγράφεται ο έτερος αδελφός κληρωθέντος διδύμου αδελφού.
  4.Εις την Α΄ τάξιν Δημοτικού των Πειραματικών Σχολείων, όπου λειτουργούν Νηπιαγωγεία εγγράφονται οι απόφοιτοι του οικείου νηπιαγωγείου, οι οποίοι έχουν την νόμιμον προς τούτο ηλικίαν.
  5.Εις εκάστην των άλλων τάξεων εγγράφονται οι προαχθέντες εκ της προηγούμενης τάξεως μαθηταί του αυτού σχολείου.
  6.Αι τυχόν απομένουσαι κατά τάξεις κεναί θέσεις των Προτύπων και Πειραματικών Σχολείων πληρούνται δια της εγγραφής μαθητών προερχομένων εξ' άλλων σχολείων της αυτής πόλεως και κατοικούντων μονίμως εν τη πόλει ταύτη και τούτων επιλεγομένων κατά σειράν βάσει του βαθμού προαγωγής των εκ της προηγούμενης τάξεως. Επί ισοβαθμούντων διενεργείται κλήρωσις.
  Κεναί θέσεις, κατά την έννοιαν της παρούσης παραγράφου, υφίστανται μόνον όταν ο αριθμός των φοιτώντων μαθητών κατά τάξιν υπολείπεται του προβλεπομένου".
  Το άρθρ.9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο πέμπτο Π.Δ.497/1981, ΦΕΚ Α΄134, (κατωτ. αριθ.11).
’ρθρον 10.
Εγγραφαί μαθητών εις λοιπά σχολεία
  1.Δια την εγγραφήν των μαθητών εις τα μειονοτικά σχολεία εφαρμόζονται αι περί αυτών ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις.
  Οι μαθηταί των σχολείων τούτων δύνανται μετά επιτυχή κατατακτήριον εξέτασιν να εγγραφούν εις Δημόσια σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως. Φοίτησις παίδων Ελλήνων το γένος αμφοτέρων των φύλλων εις μειονοτικά σχολεία απαγορεύεται.
  2.Εις τα ορφανοτροφεία ή έτερα κοινωφελή ιδρύματα δημοσίας ή ιδιωτικής πρωτοβουλίας εγγράφονται κατά βάσιν μαθηταί καλυπτόμενοι εκ του σκοπού του Ιδρύματος, μόνον δε απομένοντα κενά κατά τάξεις δύνανται να καλύπτωνται και υπό ετέρων μαθητών κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Επιθεωρητού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 206,10(α)
Τεύχος Ε71-Σελ.56
  
3.Εις τα Νυκτερινά δημοτικά σχολεία εγγράφονται μαθηταί συμπληρούντες το 14ον έτος της ηλικίας των και μη περατώσαντες την φοίτησιν των εν τω Δημοτικώ Σχολείω. Τα αφορώντα εις την λειτουργίαν των νυκτερινών δημοτικών σχολείων προβλέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ.3094/1954 "περί μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Ν.Δ.79/1973 "περί εγγραφών και φοιτήσεως εις τα νυκτερινά δημοτικά σχολεία και εξετάσεων δια την απόκτησιν τίτλου σπουδών Δημοτικού Σχολείου".
  4.Εις τα θερινά σχολεία (του άρθρου 24 του Α.Ν.1297/1983) αι εγγραφαί των μαθητών γίνονται επί τη βάσει αποδεικτικών εκδιδομένων υπό των σχολείων εις α εφοίτων ούτοι μέχρι της αναχωρήσεώς των δια την θερινήν διαμονήν των. Τα θερινά δημοτικά σχολεία τα οποία αποτελούν συνέχειαν των χειμερινών τοιούτων κατά την λήξιν της θερινής αυτών περιόδου, χορηγούν εις τους εις αυτά φοιτώντας μαθητάς τίτλους σπουδών δυνάμει των οποίων ούτοι εγγράφονται κατά το επόμενον έτος εις τα σχολεία της χειμερινής διαμονής των.
  5.Φοίτησις εις δημόσια σχολεία προσώπων, μη επισήμως ως μαθητών εγγεγραμμένων αλλά προς απλήν ακρόασιν των εν αυτοίς διδασκομένων μαθημάτων απαγορεύεται.
’ρθρον 11.
Μετεγγραφαί μαθητών.
  1.Μετεγγραφή μαθητού από σχολείου πόλεως τινός ή χωρίου εις σχολείον της ετέρας πόλεως ή χωρίου ή από σχολείον εις σχολείον της αυτής πόλεως, επιτρέπεται, εφ' όσον συντρέχουν αι κάτωθι προϋποθέσεις.
  α)Αν καταργήθη ή συχωνεύθη το σχολείον εις ο είναι εγγεγραμμένος ο μαθητής.
  β)Αν ένεκεν επιδημίας πρόκειται ν' αργήση το σχολείον πέραν του μηνός.
  "γ)Αν μετώκησεν η οικογένεια του μαθητού ή η οικογένεια του κηδεμόνος αυτού, οπότε και συνυποβάλλεται ως δικαιολογητικόν μετεγγραφής μετά της αιτήσεως και υπεύθυνος δήλωσις του Ν.Δ.105/1969 του γονέως ή κηδεμόνος του μαθητού περί της νέας κατοικίας της οικογενείας του".
  δ)Αν σοβαροί λόγοι υγείας του μαθητού, βεβαιούμενοι υπό του σχολιάτρου της περιφέρειας ή εν ελλείψει ή απουσία τούτου υπό ετέρου κρατικού ή στρατιωτικού ιατρού, επιβάλλουν την μετοίκησίν του.
  "ε)Αν ο μαθητής πρόκειται να επιστρέψει εις τον τόπον της μονίμου κατοικίας της οικογενείας του, τούτου αποδεκνυομένου δια της συνυποβολής σχετικής υπευθύνου δηλώσεως Ν.Δ.105/1969 του γονέως ή κηδεμόνως αυτού".
  Τα άνω εδαφ.γ΄ και ε΄ αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρο έκτο Π.Δ.497/1981, ΦΕΚ Α΄ 134, (κατωτ. αριθ.11).

  
στ)Αν την επιμέλειαν του μαθητού ανέλαβεν έτερον πρόσωπον διαμένον εις ετέραν πόλιν ή χωρίον οπότε και απαιτείται ένορκος περί τούτου βεβαίωσις.
  ζ)Αν εις την περιφέρειαν της μονίμου κατοικίας του ιδρύθη νέον σχολείον.
  η)Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, οπότε η μετεγγραφή γίνεται τη άδεια του οικείου Επιθεωρητού.
  2.Μαθητής ειδικού σχολείου, όστις δεικνύει βελτίωσιν 'η σχετικήν πνευματικήν ωριμότητα, δύναται να μετεγγραφή εις κανονικόν δημοτικόν σχολείον κατά τας περί της οικείας νομοθεσίας διατάξεις.
  3.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται η μετεγγραφή μαθητών, ο τίτλος μετεγγραφής δεν παραδίδεται εις τους γονείς ή κηδεμόνας των μαθητών αλλά αποστέλλεται υπηρεσιακώς, μετά του δελτίου ατομικότητος του μαθητού (καρτέλλα), εις τον Διευθυντήν του νέου σχολείου του μαθητού, ο οποίος υποχρεούται να ενημερώση τον διευθυντήν, ότι παρέλαβε τον τίτλον.
  Μέχρις ότου ληφθή ο τίτλος μετεγγραφής υπό του Διευθυντού του νέου σχολείου του μαθητού, ούτος γίνεται δεκτός προς φοίτησιν βάσει απλού υπηρεσιακού σημειώματος, δι' ου εφοδιάζεται υπό του Διευθυντού του Σχολείου, εξ' ου μετενεγράφη.
’ρθρον 12.
Έλεγχος φοιτήσεως και προόδου του μαθητού.
  1.Ο διδάσκαλος εκάστης τάξεως του Δημοτικού Σχολείου τηρεί Φύλλον ημερησίου ελέγχου μαθητού.
  Εις το φύλλον τούτο σημειώνονται αι απουσίαι των μαθητών και αι παρατηρήσεις του διδασκάλου επί της προόδου και διαγωγής αυτών.
  2.Η πρόοδος των μαθητών ανά τρίμηνον ελέγχεται αφ' ενός επί τη βάσει της καταβαλλομένης προσπαθείας και του αποτελέσματος των γραπτών και προφορικών κατά μάθημα εργασιών και αφ' ετέρου δι' ειδικών κριτηρίων επιδόσεως (ερωτηματολογίων).
  3.Ο τύπος, το περιεχόμενον, ο τρόπος αξιολογήσεως των ερωτηματολογίων ως και πάσα συναφής λεπτομέρεια καθορισθήσονται δι' ετέρου Προεδρικού Διατάγματος, μέχρις εκδόσεως του οποίου η πρόοδος των μαθητών ελέγχεται και άνευ των ειδικών κριτηρίων επιδόσεως (ερωτηματολογίων).
Προαγωγή και απόλυσις μαθητών
  ’ρθρ.13.-(1-2).(Καταργήθηκαν από το άρθρ.6 Π.Δ.462/1991, ΦΕΚ Α΄171, κατωτ. αριθ.19)
  
  
  
  
3.Προάγονται εκ τάξεως εις τάξιν ή απολύονται εκ του Δημοτικού Σχολείου άπαντες οι μαθηταί οι φοιτήσαντες επί χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον του ημίσεως του διδακτικού έτους.
  (Εις τους προαγομένους χορηγείται ενδεικτικόν και εις τους απολυομένους απολυτήριον. Το ενδεικτικόν επέχει θέσιν αναμνηστικού και μόνον τίτλου και δεν παρέχει δικαίωμα εγγραφής εις έτερον σχολείον).
  Το μέσα σε ( ) ανωτέρω δεύτερο εδάφιο καταργήθηκε από το άρθρ.6 Π.Δ.462/1991 (ΦΕΚ Α΄171), κατωτ. αριθ.19.
  4.Μαθηταί διακόψαντες την φοίτησίν των πλέον του ημίσεος του διδακτικού έτους ή ουδόλως φοιτήσαντες δι' αποχρώντας λόγους (ασθένεια, οικογενειακά συμβάντα κλπ.) υπόκεινται εις κατατακτήριον, προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασιν κατόπιν αιτήσεως των κηδεμόνων αυτών, συνοδευομένης απαραιτήτως υπό αποδεικτικών στοιχείων των λόγων δι' ους δεν εφοίτησαν εις το σχολείον.
  Η τοιαύτη κατατακτήριος, προαγωγική ή απολυτήριος εξέτασις διενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ.9 του άρθρ.8 του παρόντος Π.Δ/τος.
  5. (Καταργήθηκε από το άρθρ.6 Π.Δ.462/1991, ΦΕΚ Α΄ 171, κατωτ. αριθ. 19).
  Το άρθρ.13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο έβδομο Π.Δ.497/1981, ΦΕΚ Α΄134, (κατωτ. αριθ.11).
’ρθρον 14.
Κατάργησις διατάξεων.
  1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική ρυθμίζουσα άλλως τα υπό του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα καταργείται από της ισχύος αυτού.
  2.Θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος εξακολουθούν να διέπωνται υπό των κειμένων διατάξεων.
’ρθρον 15.
Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από 1ης Σεπτεμβρίου 1977, πλην των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 5 αυτού, ων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.




(Αντί για τη σελ. 206,11) Σελ. 206,11(α)
Τεύχος 1152-Σελ.61



10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.48545 της 24 Απρ./22 Μαΐου 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 474)
Περί καθορισμού του τύπου του Απολυτηρίου των αποφοίτων του Δημοτικού Σχολείου.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.497
	της 19/25 Μαΐου 1981(ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Π.Δ.483/1977 (ΦΕΚ 149 τεύχος Α΄) "περί οργανώσεως και λειτουργίας των Δημοτικών Σχολείων Δημοσίας και Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ.13 του Νόμ.309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Το άρθρ.4 της υπ' αριθ.Ν.2771/17.5.1980 (ΦΕΚ 491 τεύχος Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  3.Την υπ' αριθ.17/20.3.1981 γνωμοδότησιν του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως.
  4.Την υπ' αριθ.514/1981 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον πρώτον.-(Προστίθεται παρ.3 στο άθρ.3 Π.Δ.483/1977, ΦΕΚ Α΄149, ανωτ. αριθ.9).
  ’ρθρον δεύτερον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.5 Π.Δ.483/1977, ΦΕΚ Α΄149, ανωτ. αριθ.9).
  ’ρθρον τρίτον.-(Αντικαθίσταται το εδάφ.γ΄ της παρ.1 άρθρ.6 Π.Δ.483/1977, ΦΕΚ Α΄149, ανωτ. αριθ.9).
  ’ρθρον τέταρτον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.8 Π.Δ.483/1977, ΦΕΚ Α΄149, ανωτ.αριθ.9).
  
  
Σελ. 206,12(α)
Τεύχος 1152-Σελ.62
  
’ρθρον πέμπτον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.9 Π.Δ.483/1977, ΦΕΚ Α΄149,ανωτ. αριθ.9).
  ’ρθρον έκτον.-(Αντικαθίστανται τα εδάφ.γ και ε της παρ.1 άρθρ.11 Π.Δ.483/1977,ανωτ. αριθ.9).
  ’ρθρον έβδομον.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.13 Π.Δ.483/1977, ΦΕΚ Α΄149, ανωτ.αρίθ.9).
Διαγωγή μαθητών
  ’ρθρον όγδοον.-1.Η προσήκουσα διαγωγή των μαθητών αποτελεί υποχρέωσιν των, πάσα δε παρέκκλισις εκ ταύτης, εκδηλουμένη δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως, αποτελεί αντικείμενον παιδαγωγικού ελέγχου.
  2.Αι σωματικαί ποιναί απαγορεύονται.
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρον ένατον.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.583
	της 31/31 Αυγ.1982 (ΦΕΚ Α΄107)
"Αναλυτικό και Ωρολόγιο Πρόγραμμα των Α΄ και Β' τάξεων του Δημοτικού Σχολείου".




















13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.208
	της 12/19 Ιουν.1987 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Έναρξη και λήξη του σχολικού διδακτικού έτους των σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.4 του άρθρ.3, της παρ.11 του άρθρ.4 και της παρ.6 του άρθρ.32 του Νόμ.1566/1985 (ΦΕΚ 167Α/1985).
  2.Την αριθ.231/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Το σχολικό έτος των σχολικών μονάδων της πρωτοβάθμιας δημοσίας και ιδιωτικής εκπαίδευσης αρχίζει την 1 Σεπτεμβρίου και λήγει την 31 Αυγούστου του επόμενου έτους.
  2.Το διδακτικό έτος των σχολικών μονάδων της ίδιας εκπαίδευσης αρχίζει την1 Σεπτεμβρίου και λήγει την 30 Ιουνίου του επόμενου έτους.
  3.Τα μαθήματα στις σχολικές μονάδες της ίδιας εκπαίδευσης αρχίζουν την11 Σεπτεμβρίου και λήγουν την 20 Ιουνίου του επόμενου έτους.
  4.Η χορήγηση ενθυμίων στους μαθητές των νηπιαγωγείων, τίτλων σποδών στους μαθητές των δημοτικών σχολείων, καθώς και η αποστολή των σχετικών τίτλων στα γυμνάσια για την εγγραφή των αποφοίτων των δημοτικών σχολείων γίνεται την ημέρα λήξης των μαθημάτων.
  5.Ο Χρόνος διδασκαλίας των μαθημάτων στα δημοτικά σχολεία διαιρείται σε τρία τρίμηνα:
  Α΄ τρίμηνο: από 11 Σεπτεμβρίου μέχρι 10 Δεκεμβρίου
  Β΄ τρίμηνο: από 11 Δεκεμβρίου μέχρι 10 Μαρτίου
  Γ΄ τρίμηνο: από 11 Μαρτίου μέχρι 20 Ιουνίου.
  ’ρθρ.2.-Καταργούνται (α)οι παρ.1, 2, 3, 4 και 5 του άρθρ.5 του Π.Δ.483/1977(ΦΕΚ 149Α/1977), όπως αντικαταστάθηκαν από το άρθρο δεύτερο του Π.Δ.497/1981(ΦΕΚ 134/1981), (ανωτ. αριθ.9) και (β) η παρ.1 του αρθρ.1 του Π.Δ.498/1981(ΦΕΚ 134/1981) (ανωτ. σελ.298,101).
  ’ρθρ.3.-Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος δ/τος.

  Με την ΙΒ/4405/10 Μαΐου-21 Ιουν.1988 (ΦΕΚ Β΄415) (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄/691 της 20/9/1988), αποφ Υπ. Εσωτ. Οικον. και Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων, κατωτ. σελ. 350,7121 καθορίστηκαν οι προϋποθέσεις και ο τρόπος κάλυψης των δαπανών για τη δωρεάν μεταφορά και διανομή των μαθητών της Π/Β Εκπαίδευσης.


14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.17
	της 6 Δεκ.1988/9 Ιαν.1989 (ΦΕΚ Α΄7)
Αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος της Γεωγραφίας των Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεων του Δημοτικού Σχολείου.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.493
	της 12/26 Σεπτ.1989 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Αναλυτικό πρόγραμμα Αγγλικής Γλώσσας των Δ, Ε, και ΣΤ τάξεων του Δημοτικού Σχολείου.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.39
	της 31 Ιαν./12 Φεβρ.1990 (ΦΕΚ Α΄15)
Αναλυτικό Πρόγραμμα Γαλλικής Γλώσσας των Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεων του Δημοτικού Σχολείου.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.390
	της 8/21 Νοεμ.1990(ΦΕΚ Α΄154)
Οργάνωση και λειτουργία των Δημοτικών Σχολείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 47 Νόμ. 1946/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69), κατωτ. σελ. 350,7131.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.16/102/Γ.308 της 3/12 Απρ.1991
	(ΦΕΚ Β΄ 223)
Εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ.11 παρ.13 του Νόμ.1892/31.7.1990, και στα σχολεία της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.111 παρ.13του Νόμ. 1892/31.7.1990 ΦΕΚ 101 τ.Α΄ και
  2.Την ανάγκη επέκτασης της περιβαλλοντικής εκπαίδευσης και στα σχολεία της Πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, αποφασίζουμε:
  Οι διατάξεις του άρθρ.111 παρ.13 του Νόμ.1892/ 31.7.1990 εφαρμόζονται αναλόγως και στα σχολεία της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ.2 άρθρ.62 Νόμ.1946/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69), τόμ.31Β,σελ.758,07.









Αντί για τη σελ. 206,13(γ) Σελ. 206,13(δ)
Τεύχος 1225-Σελ.83

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.462
	της 7/11 Νοεμ.1991 (ΦΕΚ Α΄ 171)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄7/30-1-1992)
Αξιολόγηση και ενισχυτική διδασκαλία μαθητών Δημοτικού Σχολείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.11 του άρθρ.4 και παρ.2 (ια) του άρθρ.24 του Νόμ.1566/1985 "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 τ.Α΄)
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.4 του Νόμ.1824/1988 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 296 τ.Α΄)
  3.Την υπ' αριθ.15/1991 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Την υπ' αριθ.587/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1-4.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ.6 Π.Δ.8/ 1995, ΦΕΚ Α΄3, κατωτ. αριθ.23).
Ενισχυτική διδασκαλία
  ’ρθρ.5.-1.Με τον όρο "ενισχυτική διδασκαλία" νοείται η παρακολούθηση από το μαθητή ιδιαίτερου προγράμματος διδασκαλίας στα μαθήματα της Νεοελληνικής Γλώσσας και των Μαθηματικών, όταν κρίνεται από τους διδάσκοντες ότι χρειάζεται επιπλέον διδακτική βοήθεια.
  2.Κατά προτεραιότητα παρέχονται προγράμματα ενισχυτικής διδασκαλίας σε μαθητές των τάξεων Α΄ και Β΄, που δεν κατέκτησαν τους βασικούς μηχανισμούς ανάγνωσης, γραφής και αριθμητικού υπολογισμού.
  3.Τα τμήματα της ενισχυτικής διδασκαλίας μπορούν να λειτουργούν σε όλη τη διάρκεια του διδακτικού έτους ή για ορισμένο χρονικό διάστημα, ανάλογα με τις ανάγκες και την πρόοδο των μαθητών που τα παρακολουθούν, και γίνονται σε χώρο του σχολείου.
  4.Τα τμήματα της ενισχυτικής διδασκαλίας συγκροτούνται από το σύλλογο των διδασκόντων ύστερα από εισήγηση του Διευθυντή του σχολείου, στηριζόμενη στις προτάσεις των δασκάλων των τάξεων, από τις οποίες προέρχονται οι μαθητές που έχουν ανάγκη ενισχυτικής διδασκαλίας.
  

Σελ. 206,14(δ)
Τεύχος 1225-Σελ.84
  
5.Το ημερήσιο πρόγραμμα ενισχυτικής διδασκαλίας καλύπτει, ανάλογα με τις ανάγκες και τον αριθμό των μαθητών που το παρακολουθούν, 1-2 διδακτικές ώρες την ημέρα και μέχρι 6 ώρες την εβδομάδα και παρέχεται κατά ή μετά τη λήξη του ημερησίου ωρολογίου προγράμματος. Στη δεύτερη περίπτωση απαιτείται έγγραφη σύμφωνη γνώμη του γονέα ή κηδεμόνα του μαθητή.
  6.Το βασικό κορμό του προγράμματος ενισχυτικής διδασκαλίας κατά μάθημα καταρτίζει το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, το οποίο μεριμνά και για τη συγγραφή, όπου χρειάζεται, βοηθητικών εγχειριδίων. Το ειδικό ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα, ανάλογα με τις μαθησιακές δυσκολίες των μαθητών και τις συνθήκες λειτουργίας των σχολείων, συντάσσεται, εφαρμόζεται, αξιολογείται και αναπροσαρμόζεται με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων έπειτα από σχετική εισήγησή τους και σε συνεργασία με τους Σχολικούς Συμβούλους.
  7.Τα τμήματα της ενισχυτικής διδασκαλίας δεν μπορούν να περιλαμβάνουν περισσότερους από 5 κατά μάθημα μαθητές.





























  
8.Στα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας διδάσκουν ύστερα από πρόταση του συλλόγου των διδασκόντων:
  α.Εκπαιδευτικοί του ίδιου σχολείου για συμπλήρωση του διδακτικού τους ωραρίου.
  β.Εκπαιδευτικοί του ίδιου σχολείου με υπερωριακή απασχόληση.
  γ.Πρόσθετοι εκπαιδευτικοί πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που τυχόν διατίθενται στα πολυθέσια σχολεία.
  δ.Εκπαιδευτικοί πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με ωριαία αντιμίσθια.
  9.Οι διδάσκοντες στα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας συνεργάζονται συνεχώς με τους διδασκόντες των τάξεων, από τις οποίες προέρχονται οι μαθητές που παρακολουθούν τα προγράμματα ενισχυτικής διδασκαλίας. Στο τέλος του προγράμματος υποβάλλουν στο διευθυντή του σχολείου σχετική έκθεση κατά μάθημα. Οι εκθέσεις αυτές συζητούνται από τον οικείο σύλλογο διδασκόντων κατά το γενικό απολογισμό του εκπαιδευτικού έργου του σχολείου. Αντίγραφο γενικής έκθεσης διαβιβάζεται στην οικεία Διεύθυνση ή Γραφείο Πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης καθώς και στο Γραφείο των Σχολικών Συμβούλων. Την ευθύνη σύνταξης και αποστολής της παραπάνω έκθεσης έχει ο Διευθυντής του σχολείου.
  ’ρθρ.6.-1.Από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται οι παρ.1, 2, 5 και τροποποιείται, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Π.Δ/τος , το Β εδάφιο της παρ.3 του άρθρου εβδόμου του Π.Δ.497/81 (ΦΕΚ 134 Α΄).
  2.Θέματα που δε ρυθμίζονται από αυτό το Π.Δ/γμα εξακολουθούν να διέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
  3.Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του Π.Δ/τος 








































































Αντί για τη σελ. 206,15) Σελ. 206,15(α)
Τεύχος 1225-Σελ.85


20.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ1/196/399
	της 16 Απρ./8 Μαΐου 1992
	(ΦΕΚ Β΄304)
Εκπαιδευτικές εκδρομές των μαθητών των σχολείων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης Δημοσίων και Ιδιωτικών.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ1/198/413
	της 16 Απρ./6 Μαΐου 1992
	(ΦΕΚ Β΄ 304)
Καθορισμός του τύπου των τίτλων προόδου και του τίτλου σπουδών.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ1/377/865
	της 18/23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 577)
Σχολικές δραστηριότητες.
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 47, παρ. 2 και 3 του Νόμ. 1566/1985, αποφασίζουμε:
  Κάθε δημόσιο ή ιδιωτικό Δημοτικό Σχολείο, μπορεί να πραγματοποιεί είτε να συμμετέχει, με τους μαθητές του ή σε συνεργασία με μαθητές άλλου σχολείου και τοπικούς φορείς, στην πραγματοποίηση, εντός και εκτός του σχολικού χώρου, δραστηριοτήτων που αποσκοπούν στην πνευματική ανάπτυξη, στην αισθητική καλλιέργεια, στη δημιουργική έκφραση των μαθητών και στην ευαισθητοποίησή τους σε θέματα που αφορούν το στενότερο και ευρύτερο περιβάλλον τους.
  Τα αντικείμενα των δραστηριοτήτων αυτών είναι:
  1) Πολιτιστικά θέματα: Μουσικές - χορωδιακές εκδηλώσεις, θεατρικές παραστάσεις, παραδοσιακοί χοροί, λογοτεχνικές εκδηλώσεις, τοπική ιστορία και λαογραφία, εκθέσεις ζωγραφικής, εκδόσεις μαθητικών εφημερίδων - περιοδικών, ραδιοφωνικές εκπομπές, λειτουργία βιβλιοθηκών, εκθέσεις βιβλίου, μαθητικών εντύπων, εκθέσεις χειροτεχνημάτων, φιλοτελισμός, φωτογραφία κλπ.
  2)Περιβαλλοντική εκπαίδευση: Ευπρεπισμός του σχολείου, καλλιέργεια σχολικού κήπου, δενδροφυτεύσεις, ανακύκλωση υλικών καθαρισμός ακτών, παρουσίαση ανάλυση επίκαιρων περιβαλλοντικών θεμάτων.
  3)Αγωγή Υγείας: Καθαριότητα, διατροφή, πρώτες βοήθειες, κάπνισμα, ναρκωτικά, αλκοόλ, πρόληψη ατυχημάτων, (κυκλοφοριακή αγωγή, ατυχήματα κατά την άθληση και γενικά στους χώρους του σχολείου).
  
  
  
Κατά την πραγματοποίηση των κατά περίπτωση δραστηριοτήτων προτείνεται η συνεργασία με Μουσεία, Αρχαιολογική Υπηρεσία, ιστορικά αρχεία, δημοτικές βιβλιοθήκες, φυσιολατρικές λέσχες, Δασική Υπηρεσία, Επιμελητήρια, Επιστημονικούς Συλλόγους, κέντρα νεότητας, δημόσιους οργανισμούς, εκθεσιακούς χώρους, εργαστήρια, Δ/νσεις Νομαρχιών κλπ.
  Οι δραστηριότητες αυτές πραγματοποιούνται στο χώρο του σχολείου σε τακτική βάση, αλλά και σε άλλους χώρους ανάλογα με το αντικείμενο ενασχόλησης (Μουσεία, βιβλιοθήκες, εκθεσιακοί χώροι, θέατρα, επιμελητήρια, χώροι άλλων δημοσίων φορέων, εργοστάσια, εργαστήρια, κλπ.).
  Στο πλαίσιο της οργάνωσης των δραστηριοτήτων αυτών μπορούν να ενταχθούν και άλλες εκδηλώσεις, όπως η λειτουργία σχολικών βιβλιοθηκών, η διοργάνωση εκδρομών με βάση "πολιτιστικό πρόγραμμα", η λειτουργία της εκπαιδευτικής τηλεόρασης.
  Επίσης μπορούν να λειτουργούν και μονιμότερες μορφές έκφρασης, όπως: έκδοση μαθητικού λογοτεχνικού περιοδικού, έκδοση μαθητικού κόμικ κ.α.
  Η έκδοση μπορεί να γίνεται ύστερα από γνωμοδότηση της προβλεπόμενης από αυτήν την απόφαση Επιτροπής και τελική έγκριση από τον Προϊστάμενο της κύριας Δ/νσης Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Είναι δυνατή και η ανάπτυξη δραστηριοτήτων στο πλαίσιο σχετικών προγραμμάτων όπως: CO-DIESEE, CORDEE και "Συνεργαζομένων Σχολείων" της UNESCO, καθώς και η αξιοποίηση δυνατοτήτων που παρέχονται από τα κοινοτικά προγράμματα.
  Τα προγράμματα των σχολικών δραστηριοτήτων πραγματοποιούνται παράλληλα με το εβδομαδιαίο πρόγραμμα κάθε τάξης σε ώρες που καθορίζονται ανάλογα με τις δυνατότητες κάθε σχολείου, όσον αφορά το ωρολόγιο πρόγραμμα κάθε τάξης και ωρολόγιο πρόγραμμα των καθηγητών.
  Για τα προγράμματα αυτά μπορούν να διατίθενται 2 ώρες την εβδομάδα ή 4 ανά δεκαπενθήμερο κατά τάξη ή τμήμα ως εξής: για παράδειγμα τάξη ή τμήμα που συμμετέχει σε πρόγραμμα σχολικών δραστηριοτήτων και έχει εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα 25 ωρών, το πρόγραμμα αυτό μπορεί να διαμορφωθεί σε 27 ώρες και ούτω καθ' εξής:
  Για τους εκπαιδευτικούς που συμμετέχουν στα προγράμματα (μέχρι 2 το πολύ κατά τάξη ή τμήμα), μειώνεται το εβδομαδιαίο διδακτικό ωράριό τους κατά 2 ώρες όπου είναι δυνατόν. Μπο-






Μετά τη σελ. 206,16) Σελ. 206,17
Τεύχος 1152 Σελ. 67

ρούν επίσης να λαμβάνουν αντίστοιχη υπερωριακή αποζημίωση όταν έχουν συμπληρώσει το διδακτικό ωράριό τους με αντικείμενα διδασκαλίας.
  Η συμμετοχή στα προγράμματα σχολικών δραστηριοτήτων είναι προαιρετική στο πλαίσιο συνεργασίας Δασκάλων - μαθητών και η συμμετοχή των μαθητών κυρίως πρέπει να είναι ενεργητική, δημιουργική και όχι παθητική.
  Προγράμματα μπορούν να αναπτύσσονται και σε συνεργασία τάξεων και τμημάτων ή και ομάδας σχολείων.
  Η διαδικασία ανάπτυξης σχολικών δραστηριοτήτων έχει ως εξής: με την έναρξη του σχολικού έτους ο Διευθυντής του σχολείου ενημερώνει τους εκπαιδευτικούς για τις δυνατότητες ανάπτυξης και εφαρμογής προγραμμάτων σχολικών δραστηριοτήτων.
  Στη συνέχεια οι Εκπαιδευτικοί του σχολείου, αφού ενημερώσουν τους μαθητές, συζητούν μαζί τους αποφασίζουν για τη διοργάνωση και πραγματοποίηση σχολικών δραστηριοτήτων και από κοινού καταρτίζουν συγκεκριμένα προγράμματα.
  Το θέμα και ο στόχος κάθε προγράμματος καθώς και οι συγκεκριμένες ώρες, που θα διατίθενται υποβάλλονται από τον εκπαιδευτικό ή τους εκπαιδευτικούς που το κατάρτισαν, προς έγκριση αρχικά στο Σύλλογο των διδασκόντων.
  Αντίγραφο των προγραμμάτων αυτών στέλνεται στον προϊστάμενο της οικείας Δ/νσης ή του Γραφείου, ο οποίος και είναι αρμόδιος για την προώθησή του στην Επιτροπή και την τελική έγκριση αφού λάβει υπόψη του:
  α)τη γνώμη της Επιτροπής για την έγκριση και το ύψος της οικονομικής επιχορήγησης, β)τους στόχους των προγραμμάτων και γ) τις δυνατότητες του σχολείου σε ώρες και διδακτικό προσωπικό.
  Σε επίπεδο Δ/νσης Α/θμιας Εκ/σης - ύστερα από εισήγηση του Προϊσταμένου και μετά απόφαση του οικείου Νομάρχη - λειτουργεί επιτροπή στην οποία συμμετέχουν : 1) ένας Σχολικός Σύμβουλος ως Πρόεδρος, 2) ένας Διευθυντής σχολείου 3) ο υπεύθυνος περιβαλλοντικής εκπ/σης, 4) ένας εκπαιδευτικός ή διοικητικός υπάλληλος που υπηρετεί στη Διεύθυνση που ορίζεται από τον οικείο Προϊστάμενο, 5) ένας εκπρόσωπος του Συλλόγου Γονέων και Κηδεμόνων του πολυπληθέστερου σχολείου της έδρας της Δ/νσης Α/θμιας Εκπ/σης.
  Ο ρόλος της Επιτροπής αυτής, που ορίζεται για ένα σχολικό έτος, είναι:
  -Να γνωμοδοτεί για την τελική έγκριση και το ύψος της οικονομικής επιχορήγησης των προγραμμάτων - δραστηριοτήτων που υποβάλλονται από τα σχολεία.




Σελ. 206,18
Τεύχος 1152 Σελ. 68

-Να διευκολύνει την εφαρμογή προγραμμάτων σχολικών δραστηριοτήτων με την προώθηση σχετικών προτάσεων και εισηγήσεων.
  -Να συντονίζει την προσπάθεια δύο ή περισσοτέρων σχολείων για την ανάπτυξη κοινών προγραμμάτων σχολικών δραστηριοτήτων.
  -Να προγραμματίζει και να οργανώνει τα προβλεπόμενα πολιτιστικά διήμερα και τις πολιτιστικές εκδηλώσεις.
  Μπορεί να δημιουργείται επίσης σε επίπεδο σχολείου γνωμοδοτική ομάδα με υποβοηθητικό και συμβουλευτικό χαρακτήρα, αποτελούμενη από το Διευθυντή του Σχολείου, τους συμμετέχοντες στο πρόγραμμα εκπαιδευτικούς, εκπρόσωπο των μαθητών και εκπρόσωπο του Συλλόγου Γονέων και Κηδεμόνων.
  Οι δραστηριότητες αυτές μπορούν να στηρίζονται οικονομικά από την Τοπική Αυτοδιοίκηση, το Σύλλογο Γονέων και Κηδεμόνων, έσοδα των μαθητικών Κοινοτήτων και διάφορους φορείς και χορηγούς.
  Οι δαπάνες πραγματοποίησης των εκδηλώσεων αυτών σε επίπεδο νομού βαρύνουν τις πιστώσεις των προϋπολογισμών των οικείων Νομαρχιών (ειδικός φορέας 194 και ΚΑΕ 5184), στους οποίους θα εγγράφονται κατ' έτος οι αναγκαίες πιστώσεις.
  Κατά τη λήξη των μαθημάτων θα πραγματοποιείται πολιτιστικό διήμερο (διήμερο σχολικών δραστηριοτήτων), κατά το οποίο θα παρουσιάζεται η όλη εργασία που συντελέσθηκε κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους.
  Τέτοιες εκδηλώσεις μπορούν να πραγματοποιούνται και επ' ευκαιρία εθνικών θρησκευτικών κ.α. εορτών (28 Οκτωβρίου, 25 Μαρτίου, 23 Δεκεμβρίου, 30 Ιανουαρίου, Παρασκευή των Απόκρεω, ημέρα του περιβάλλοντος, ημέρα των δικαιωμάτων του παιδιού κ.α.).
  Οι Δ/νσεις ή τα Γραφεία Α/θμιας Εκπ/σης υποβάλλουν πίνακα με όλα τα προγράμματα που πραγματοποιήθηκαν κατά τη διάρκεια του σχολικού έτους στα σχολεία της περιφέρειάς τους στο ΥΠΕΠΘ Δ/νση Σπουδών Α/θμιας Εκπ.σης, Τμήμα Γ΄, Ερμού 15, 101 85 Αθήνα.
















23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 29 Δεκ. 1994/10 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 3)
Αξιολόγηση μαθητών του Δημοτικού Σχολείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 11, του άρθρ. 24 παρ. 2 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 τ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 12/94 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την υπ' αριθ. 646/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Έννοια και σκοπός της αξιολόγησης
  ’ρθρ.1.-1.Αξιολόγηση είναι η διαδικασία που αποσκοπεί στο να προσδιορίσει, κατά τρόπο συστηματικό και αντικειμενικό, το αποτέλεσμα ορισμένης δραστηριότητας σε σχέση με τους στόχους τους οποίους αυτή επιδιώκει και την καταλληλότητα των μέσων και μεθόδων που χρησιμοποιούνται για την επίτευξή τους.
  Στο χώρο της εκπαίδευσης αξιολόγηση είναι η συστηματική διαδικασία ελέγχου του βαθμού επίτευξης των επιδιωκόμενων από το εκπαιδευτικό σύστημα σκοπών και ειδικών στόχων. Η αξιολόγηση αυτή μπορεί να γίνει σε ατομικό επίπεδο, σε επίπεδο σχολικής τάξης ή σχολικής μονάδας, σε περιφερειακό και σε εθνικό επίπεδο, με μέσα και μεθόδους κατάλληλα σε κάθε περίπτωση.
  2.Αξιολόγηση του μαθητή είναι η συνεχής παιδαγωγική διαδικασία, με βάση την οποία παρακολουθείται η πορεία μάθησής του, προσδιορίζονται τα τελικά αποτελέσματά της και εκτιμώνται, παράλληλα, άλλα χαρακτηριστικά του, τα οποία σχετίζονται με το έργο του σχολείου. Η αξιολόγηση αποτελεί οργανικό στοιχείο της διδακτικής - μαθησιακής διαδικασίας, η οποία αρχίζει με τον καθορισμό των στόχων και ολοκληρώνεται με τον έλεγχο της επίτευξής τους. Πρώτιστος στόχος της είναι η συνεχής βελτίωση της διδασκαλίας και της γενικότερης λειτουργίας του σχολείου καθώς και η συνεχής ενημέρωση εκπαιδευτικών και εκπαιδευομένων για τα αποτελέσματα των προσπαθειών τους, έτσι ώστε να επιτυγχάνονται τα καλύτερα δυνατά μαθησιακά αποτελέσματα.
  3.Η αξιολόγηση, ως εξατομικευμένη εκτίμηση της επίδοσης του μαθητή, δεν είναι αυτοσκοπός και σε καμία περίπτωση δεν προσλαμβάνει χαρακτήρα ανταγωνιστικό ή επιλεκτικό για το μαθητή του Δημοτικού Σχολείου. Αυτή δεν αναφέρεται μόνο στην επίδοσή του στα διάφορα μαθήματα, αλλά και σε άλλα χαρακτηριστικά του, όπως είναι η προσπάθεια που καταβάλλει, το ενδιαφέρον του, οι πρωτοβουλίες που αναπτύσσει, η δημιουργικότητά του, η συνεργασία του με άλλα άτομα και ο σεβασμός των κανόνων λειτουργίας του σχολείου.



Διαδικασία αξιολόγησης
  ’ρθρ.2.-1.Η αξιολόγηση του μαθητή κατά τη διάρκεια φοίτησής του στο Δημοτικό Σχολειο γίνεται από το δάσκαλο ή τους δασκάλους της τάξης και στηρίζεται:
  α.Στην καθημερινή προφορική εξέταση και την όλη συμμετοχή του μαθητή στη διδακτική μαθησιακή διαδικασία και στις άλλες σχολικές δραστηριότητες.
  β.Στα αποτελέσματα της επίδοσής του στα κριτήρια αξιολόγησης, που αποτελούν οργανικό στοιχείο του σχολικού προγράμματος και περιλαμβάνονται στο διδακτικό υλικό.
  Στα κριτήρια που απευθύνονται στους μαθητές των δύο ανώτερων τάξεων μπορούν να προστίθενται συνθετότερης μορφής ερωτήματα, τα οποία είναι δυνατόν να αναφέρονται σε περισσότερες της μιας γενικές ενότητες.
  γ.Στα αποτελέσματα των εργασιών, τις οποίες πραγματοποιεί ο μαθητής στο σχολείο ή στο σπίτι.
  2.Εκτός από τα ενσωματωμένα στο διδακτικό υλικό κριτήρια αξιολόγησης μπορούν να εκπονούνται πρόσθετα κριτήρια από το δάσκαλο της τάξης, όταν αυτός το θεωρεί απαραίτητο.
  Σε κάθε περίπτωση τα κριτήρια αυτά εντάσσονται στη φυσική ροή της διδακτικής - μαθησιακής διαδικασίας, περιέχουν ερωτήσεις ποικίλου τύπου και οφείλουν να καλύπτουν, όπως και τα προηγούμενα, ευρύτερο φάσμα διδακτικών στόχων και όχι μόνο την απομνημόνευση γνώσεων.
  3.Κατά ορισμένα χρονικά διαστήματα, για ερευνητικούς λόγους ή για την αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας του σχολικού έργου σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο ή για άλλους παιδαγωγικούς λόγους, είναι δυνατό να πραγματοποιούνται από το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο και άλλα επιστημονικά όργανα του ΥΠΕΠΘ εξεταστικές δοκιμασίες με βάση ειδικά μελετημένα κριτήρια. Τα τελικά αποτελέσματα των δοκιμασιών αυτών σε εθνικό, τοπικό ή και σχολικό επίπεδο, ανάλογα με το ενδιαφέρον που παρουσιάζουν, γνωστοποιούνται στην αρμόδια Διεύθυνση του ΥΠΕΠΘ, στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, στους Σχολικούς Συμβούλους, στις Διευθύνσεις και στα Γραφεία Εκπ/σης, καθώς και στα σχολεία των περιφερειών στις οποίες έγιναν οι δοκιμασίες, χωρίς ν' αναφέρονται σ' αυτά οι ατομικές επιδόσεις των μαθητών κάθε σχολείου.
  4.Κατά τη διάρκεια του α΄ τριμήνου, κάθε μαθητής των δύο ανωτέρων τάξεων του Δημοτικού Σχολείου αναλαμβάνει την εκπόνηση μιας τουλάχιστον συνθετικής δημιουργικής εργασίας με αντικείμενο της επιλογής του με την καθοδήγηση του διδάσκοντος. Οι εργασίες, των οποίων τα θέματα καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο, κατατίθενται το τελευταίο μήνα λειτουργίας του σχολείου και παρου-σιάζονται από τους μαθητές στην τάξη ή στα πλαίσια εκδηλώσεων της τάξης ή του σχο-



(Μετά τη σελ. 206,18) Σελ. 206,19
Τεύχος 1225 Σελ. 87

λείου. Θέματα δημιουργικών εργασιών μπορούν να αντλούνται όχι μόνο από τα καθημερινά μαθήματα αλλά και από τη σχολική και κοινωνική ζωή. Σκοπός τους είναι η ανάπτυξη της αυθεντικής και δημιουργικής ικανότητας και της κριτικής σκέψης του μαθητή, η καλλιέργεια του πνεύματος της αναζήτησης και της έρευνας, η προώθηση των ειδικών κλίσεων και ενδιαφερόντων του μαθητή και ο εθισμός του στη συστηματική και υπεύθυνη εργασία. Συνθετικές δημιουργικές εργασίες μπορούν να αναλαμβάνουν και μικρές ομάδες μαθητών, ώστε να καλλιεργείται το πνεύμα συνεργασίας και να αναπτύσσεται η συλλογική προσπάθεια. Οι εργασίες πρέπει να ανταποκρίνονται στις δυνατότητες των μαθητών και στα διαθέσιμα σ' αυτούς μέσα, ώστε να μπορούν να γίνουν από τους ίδιους, με την καθοδήγηση του διδάσκοντος και χωρίς πρόσθετη ή ειδική βοήθεια. Όποια βοήθεια απαιτείται παρέχεται από το διδάσκοντα μέσα στο ωράριο απασχόλησής του στο σχολείο.
  5.Μαθητές με ειδικές ανάγκες δεν αξιολογούνται και δεν βαθμολογούνται σε όσα μαθήματα έχουν αντικειμενική δυσκολία παρακολούθησης και εξέτασης. Συμμετέχουν όμως στη διαδικασία αυτών των μαθημάτων ως το σημείο που αυτοί μπορούν.
  6.Η αξιολόγηση των μαθητών των ειδικών τάξεων γίνεται από το δάσκαλο της κανονικής τάξης σε συνεργασία με το δάσκαλο της εδικής τάξης.
  7.Μαθητές κανονικών δημοτικών σχολείων με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, οι οποίες πιστοποιούνται από διαγνωστική έκθεση ιατροπαιδαγωγικής υπηρεσίας, (Νόμ. 1566/85, άρθρ. 33) ή κινητής ιατροπαιδαγωγικής διαγνωστικής ομάδας, (Π.Δ. 472/83), αξιολογούνται σύμφωνα με τις διαδικασίες που ισχύουν κάθε φορά για τους μαθητές της κατηγορίας αυτής.
Περιγραφική αξιολόγηση
  ’ρθρ.3.-1.Καθιερώνεται ο θεσμός της περιγραφικής αξιολόγησης των μαθητών όλων των τάξεων του Δημοτικού Σχολείου, η οποία περιλαμβάνει θέματα που σχετίζονται, με την ευρύτερη έννοια του όρου, καθώς και τις δραστηριότητες του μαθητή στα πλαίσια του σχολείου. Η περιγραφική αξιολόγηση δίνει τη δυνατότητα στους εκπαιδευτικούς να πληροφορούν λεπτομερέστερα τόσο το μαθητή όσο και του γονείς τους για τα αποτελέσματα των προσπαθειών του στο σχολείο, για τις δυνατότητες και τις κλίσεις του, καθώς και για ενδεχόμενες ελλείψεις ή αδυναμίες σε ορισμένους τομείς.


Σελ. 206,20
Τεύχος 1225 Σελ. 88

2.Από το δάσκαλο της τάξης τηρείται Παιδαγωγικό Ημερολόγιο στο οποίο καταγράφονται αναλυτικότερα στοιχεία της περιγραφικής αξιολόγησης των μαθητών, σύμφωνα με τις οδηγίες που θα δοθούν από το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  Το Παιδαγωγικό Ημερολόγιο προορίζεται για εσωσχολική χρήση και αποτελεί πηγή για ενημέρωση των εκπαιδευτικών που έχουν σχέση με την αντίστοιχη τάξη, του Δ/ντή του Σχολείου, του Σχολικού Συμβούλου, του ίδιου του μαθητή και των γονέων του.
Κλίμακα βαθμολογίας
  ’ρθρ.4.-1. Στις τάξεις Α΄ και Β΄ γίνεται μόνο περιγραφική αξιολόγηση. Στο βιβλίο Μητρώου και Προόδου δεν καταχωρίζεται καμιά βαθμολογία. Οι στήλες για τις τάξεις αυτές στο παραπάνω βιβλίο παραμένουν κενές και συμπληρώνονται στο τέλος του διδακτικού έτους με την ένδειξη "προάγεται" ή "επαναλαμβάνει την τάξη".
  2.Στις τάξεις Γ΄ και Δ΄ εκτός από την Περιγραφική αξιολόγηση χρησιμοποιείται κλίμακα βαθμολογίας που έχει ως εξής: ’ριστα (Α), Πολύ Καλά (Β), Καλά (Γ), Σχεδόν Καλά (Δ).
  Με "Σχεδόν Καλά (Δ)" βαθμολογούνται όσοι εμφανίζουν σοβαρές μαθησιακές δυσκολίες. Για τους μαθητές αυτούς καθώς και για τους μαθητές των τάξεων Α΄ και Β΄ που συναντούν ανάλογες δυσκολίες, εφαρμόζονται προγράμματα ενισχυτικής διδασκαλίας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Στο βιβλίο Μητρώου και Προόδου η βαθμολογία καταχωρίζεται με τα σύμβολα των λεκτικών χαρακτηρισμών, δηλαδή τα κεφαλαία γράμματα Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ ή Δ΄.
  Η διαδικασία αυτή τηρείται και με τους ελέγχους προόδου των μαθητών. Κατά την έκδοση των αποτελεσμάτων στο Βιβλίο Μητρώου και Προόδου αναγράφεται η λέξη "προάγεται" χωρίς βαθμολογική ένδειξη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Στιςτάξεις Ε΄ και ΣΤ΄ εκτός από την περιγραφική αξιολόγηση χρησιμοποιείται κλίμακα βαθμολογίας που είναι λεκτική και αριθμητική και έχει ως εξής: ’ριστα (9-10), Πολύ Καλά (7-8), Καλά (5-6), Σχεδόν Καλά "(1-4)". Στο βιβλίο Μητρώου και Προόδου η βαθμολογία καταχωρίζεται με αριθμητικό σύμβολο.
  Η ένδειξη (1-4) προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 121/1995 (ΦΕΚ Α΄ 75), κατωτ. αριθ. 24.
  Με "Σχεδόν Καλά" βαθμολογούνται όσοι εμφανίζουν σοβαρές μαθησιακές δυσκολίες. Για τους μαθητές αυτούς εφαρμόζονται προγράμματα ενισχυτικής διδασκαλίας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Αν κατά την εξαγωγή του Μέσου Όρου της ετήσιας επίδοσης του μαθητή κατά μάθημα όσο και του Γενικού Μέσου Όρου όλων των μαθημάτων προκύψει κλάσμα ίσο ή μεγαλύτερο από το μισό της ακέραιης μονάδας, τότε αυτό λογίζεται ως ακέραια μονάδα και προστίθεται στο ακέραιο μέρος του Μέσου Όρου. Το κλασματικό αυτό υπόλοιπο παραλείπεται αν είναι μικρότερο από το μισό της ακέραιας μονάδας.
Παιδαγωγικές συσκέψεις - Ενημέρωση
 γονέων - Έλεγχος Προόδου.
  ’ρθρ.5.-1.Η πρόοδος των μαθητών, καθώς και οι δυσκολίες μάθησης που αυτοί παρουσιάζουν, αποτελούν αντικείμενα συχνών συστηματικών συζητήσεων του συλλόγου διδασκόντων.
  Σκοπός των συζητήσεων αυτών είναι η ανταλλαγή απόψεων και η αλληλοενημέρωση των εκπαιδευτικών για ζητήματα αξιολόγησης, καθώς και η λήψη μέτρων για την πρόληψη της σχολικής αποτυχίας.
  2.Με τη λήξη κάθε τριμήνου πραγματοποιούνται παιδαγωγικές συσκέψεις, στις οποίες μετέχει όλο το διδακτικό προσωπικό, και έχουν ως θέμα την εκτίμηση της προόδου των μαθητών σε επίπεδο τάξης και σχολείου.
  3.Η ενημέρωση των γονέων γίνεται με ευθύνη του δασκάλου της τάξης. Η συνεργασία με τους γονείς προσφέρει στον εκπαιδευτικό πληροφορίες, οι οποίες θα τον βοηθήσουν να κατανοήσει καλύτερα το μαθητή και να τον αξιολογήσει σωστότερα. Το σχολείο γνωστοποιεί στους γονείς την ημέρα και την ώρα που κάθε δάσκαλος δέχεται σε συνεργασία τους γονείς των μαθητών.
  4.Ο δάσκαλος της τάξης, σε συνεννόηση με το Διευθυντή του σχολείου καλεί κάθε τρίμηνο τους γονείς των μαθητών της τάξης του και τους ενημερώνει για την πρόοδό τους. Η ενημέρωση γίνεται ομαδικά, όταν πρόκειται για γενικά εκπαιδευτικά θέματα και προσωπικά, όταν πρόκειται για θέματα που αφορούν συγκεκριμένο μαθητή.
  "5.Οι παιδαγωγικές συναντήσεις των εκπαιδευτικών για θέματα αξιολόγησης των μαθητών, καθώς και οι συναντήσεις με τους γονείς, εντάσσονται στον ετήσιο και τριμηνιαίο προγραμματισμό των δραστηριοτήτων του σχολείου, ο οποίος γνωστοποιείται στο Σχολικό Συμβούλιο.
  
  
  
  
  
  
  
Στις συναντήσεις αυτές μπορεί να συμμετέχει και ο Σχολικός Σύμβουλος.
  6. Εντός 10 ημερών από τη λήξη κάθε τριμήνου πραγματοποιείται η προβλεπόμενη από την παρ. 4 του παρόντος άρθρου συνάντηση και δίνεται στους γονείς ή κηδεμόνες των μαθητών "έλεγχος προόδου", ο τύπος του οποίου καθορίζεται με υπουργική απόφαση. Στην Α΄ τάξη ο πρώτος έλεγχος προόδου δίνεται στο τέλος του δευτέρου τριμήνου.
  Οι παρ. 5 και 6 προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 121/1995 (ΦΕΚ Α΄ 75), κατωτ. αριθ. 24.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς του παρόντος Π. Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από την ίδια ημερομηνία καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 1,2,3 και 4 του Π.Δ. 462/91 (ΦΕΚ 171 τ. Α΄) (ανωτ. αριθ. 19).
  3.Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 121
	της 7/18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Συμπλήρωση διατάξεων για την αξιολόγηση των μαθητών του Δημοτικού Σχολείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 11, του άρθρ. 24 παρ. 2 του Νόμ. 1566/85, "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις", (ΦΕΚ 167 τ. Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (Α137), όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1995 (Α΄ 154).
  3.Την υπ' αριθ. 12/94 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Τις υπ' αριθ. 646/94, 38/95, 105/95 και 142/95 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Προαγωγή μαθητών - Επανάληψη τάξης
  ’ρθρ.1.-1.Οι μαθητές των Α΄ και Β΄ τάξεων προάγονται, εφόσον κατά την κρίση του δασκάλου της τάξης ανταποκρίνονται στα στοιχεία της αξιολόγησης, τα οποία αναφέρονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 8/95. Σε αντίθετη περίπτωση επαναλαμβάνουν την τάξη.
  2.Οι μαθητές των Γ΄ και Δ΄ τάξεων προάγονται, εφόσον στους τελικούς μέσους όρους των μαθημάτων υπερισχύουν σε αριθμό οι λοι-


(Μετά τη σελ. 206,20) Σελ. 206,21
Τεύχος 1225 Σελ. 89

ποί χαρακτηρισμοί εκτός από Δ΄. Όταν στους τελικούς μέσους όρους των μαθημάτων υπερισχύουν σε αριθμό οι χαρακτηρισμοί Δ, ο μαθητής επαναλαμβάνει την τάξη.
  3.Οι μαθητές των τάξεων Ε΄ και ΣΤ΄ προάγονται, εφόσον ο γενικός μέσος όρος είναι από 4,5 και πάνω. 
  Όταν ο γενικός μέσος όρος είναι μικρότερος από 4,5 ο μαθητής επαναλαμβάνει την τάξη.
  4.Σε περίπτωση δικαιολογημένης απουσίας για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από το μισό του διδακτικού έτους ο μαθητής μπορεί να προσαχθεί εφόσον με σύμφωνη γνώμη του γονέα του υποβληθεί, σε σχετική εξέταση εντός του πρώτου 10ημέρου του Ιουνίου ή του πρώτου 15νθημέρου του Σεπτεμβρίου και η εξέταση αυτή είναι επιτυχής.
Περιπτώσεις κατατακτηρίων εξετάσεων
  ’ρθρ.2.-1.Για ειδικές περιπτώσεις Ελλήνων και αλλοδαπών μαθητών που έχουν ηλικία μεγαλύτερη απ' αυτή που αντιστοιχεί στην τάξη που φοιτούν, αλλά δεν υπερβαίνει το όριο της υποχρεωτικής φοίτησης, με αιτιολογημένη απόφαση του συλλόγου διδασκόντων και σε συνεργασία με το Σχολικό Σύμβουλο, μπορεί να γίνει κατάταξη, μετά από σχετικές εξετάσεις, σε τάξη ανάλογη με το γνωστικό τους επίπεδο, η οποία θα είναι αντίστοιχη ή μικρότερη της χρονολογικής τους ηλικίας.
  2.Τις εξετάσεις που προβλέπονται από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διεξάγει τριμελής επιτροπή, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Διευθυντή του σχολείου για σχολεία από 3/θέσια και πάνω ή με απόφαση του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης για τα ολιγοθέσια σχολεία. Η κατατακτήρια εξέταση περιλαμβάνει προφορική ή γραπτή ,εφόσον κρίνεται απαραίτητο, δοκιμασία.
Τίτλος προόδου - τίτλος σπουδών
  ’ρθρ.3.-1.Στο τέλος του διδακτικού έτους χορηγείται στους μαθητές των τάξεων Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, και Ε΄ "Τίτλος Προόδου". Για τους μαθητές της ΣΤ΄ τάξης εκδίδεται "Τίτλος Σπουδών", ο οποίος αποστέλλεται υπηρεσιακά στο Γυμνάσιο που έχει οριστεί, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, για να εγγραφεί ο μαθητής. Αντίγραφο του τίτλου αυτού χορηγείται και στον απολυόμενο μαθητή.
  2.Στους τίτλους προόδου των τάξεων Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ αναγράφεται η λέξη "προάγεται".
  
  
  
  
  
Σελ. 206,22
Τεύχος 1225 Σελ. 90
  
Στους τίτλους προόδου της Ε΄ τάξης και στους τίτλους σπουδών της ΣΤ΄ τάξης αναγράφεται εκτός από τη λέξη "προάγεται" ή "απολύεται" κατά περίπτωση, ο λεκτικός χαρακτηρισμός και το αντίστοιχο αριθμητικό σύμβολο, που αποτελεί το γενικό μέσο όρο της ετήσιας επίδοσης.
  3.Όσοι συμπλήρωσαν το όριο ηλικίας της υποχρεωτικής φοίτησης και για αντικειμενικούς λόγους αδυνατούν να φοιτήσουν σε νυχτερινό σχολείο, μπορούν να πάρουν μέρος σε εξέταση για να αποκτήσουν τίτλο σπουδών του Δημοτικού Σχολείου. Οι αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλλονται στη Διεύθυνση ή στο Γραφείο Π.Ε. που υπάγεται το σχολείο, στη σχολική περιφέρεια του οποίου διαμένουν. Οι εξετάσεις διεξάγονται το πρώτο δεκαήμερο των μηνών Σεπτεμβρίου, Οκτωβρίου, Δεκεμβρίου, Φεβρουαρίου, Απριλίου και Ιουνίου. Ο Προϊστάμενος της διεύθυνσης ή του Γραφείου Π.Ε. συγκεντρώνει τις αιτήσεις και με πράξη του ορίζει το σχολείο που θα γίνουν οι εξετάσεις. Ο Διευθυντής του σχολείου συγκροτεί την τριμελή εξεταστική επιτροπή και αν οι εξετάσεις είναι επιτυχείς εκδίδει τον τίτλο σπουδών, μετά την έγκριση του πρακτικού της επιτροπής από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Εκπαίδευσης.
Συμπλήρωση διατάξεων
  ’ρθρ.4.-1.(Προσθέτονται αριθμοί (1-4) στο πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 4 Π.Δ. 8/1995, ΦΕΚ Α΄ 3, ανωτ. αριθ. 23).
  2.(Προσθέτονται παρ. 5 και 6 στο άρθρ. 5 Π.Δ. 8/1995, ΦΕΚ Α΄ 3, ανωτ. αριθ. 23).
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Η ισχύς του παρόντος Π. Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κάθε διάταξη που ρυθμίζει  διαφορετικά τα θέματα του παρόντος Π.Δ/τος παύει να ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Θέματα που δεν ρυθμίζονται από το παρόν Π. Δ/γμα εξακολουθούν να διέπονται από τις κείμενες διατάξεις.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 25 Σεπτ./10 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος της Φυσικής Αγωγής του Δημοτικού Σχολείου.






ΘΕΜΑ
γ

Γενικές Επιθεωρήσεις - Διευθύνσεις Στοιχειώδους Εκπαίδευσης

1.	ΝΟΜΟΣ 1616
	της 31 Δεκ. 1918/7 Ιαν. 1919
Περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των επιθεωρητών των σχολείων και των σχολικών ιατρών.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 2176 της 1 Μαρτ./24 Μαΐου 1920 περί μονιμοποιήσεως των επιθεωρητών της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  β)Νόμ. 2247 της 24 Ιουν./3 Ιου. 1920 περί οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως των επιθεωρητών των σχολείων.
  γ)Νόμ. 2325 της 24 Ιουν./3 Ιουλ 1920 περί παροχής προσθέτου αποζημιώσεως εις τους επιθεωρητάς των δημοτικών σχολείων τους λαβόντας μέρος εις το κατά το έτος 1919 συγκροτηθέν εκπαιδευτικόν συνέδριον.
  δ)Νόμ. 3181 της 5/7 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 13 του Νόμ. 1242 "περί ανωτέρων εποπτών της Δημοτ. Εκπαιδεύσεως,
  ε)Νόμ. 3308 της 13/14 Απρ. 1925 περί μονιμοποιήσεως των προσωρινών επιθεωρητών των δημοτικών σχολείων Θράκης.

2.	ΝΟΜΟΣ 2857
	της 9 Ιουλ./1 Αυγ. 1922
Περί προσόντων διαβαθμίσεως και αποδοχών των Επιθεωρητών των δημοτικών σχολείων.
  ’ρθρ.1.-(Βλ. ήδη άρθρ. 28 παρ. 1-2 Ν.Δ. 651/ 1970, ανωτ. σελ. 116,07).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις τον διορισμόν κλπ. των Επιθεωρητών δημοτικών Σχολείων, κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 129/1967, κατωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια του κατωτ. Α.Ν. 1857/1951).
  ’ρθρ.4-5 (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-(Βλ. ήδη άρθρ. 28 παρ. 6 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,07).
  


  
  
’ρθρ.7.-1.(Αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ. 10 κωδικ. Νόμ. 1242/1918).
  2.Εν εκάστω σχολείω τηρείται βιβλίον επιθεωρήσεως αυτού, ενώ μετά πάσαν επίσκεψιν σημειούται υπό του επιθεωρητού ο χρόνος της επισκέψεως και οι κυριώτεροι αυτού κατά ταύτην παρατηρήσεις. Αι παρατηρήσεις αύται υπογράφονται αυθημερόν υπό του Επιθεωρητού. Επιθεωρητής μη επισκεφθείς τουλάχιστον δις του έτους πάντα τα σχολεία της περιφερείας του τιμωρείται μετ' απολογίαν κατ' απόφασιν του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου δια προστίμου 300 μέχρις 800 δραχμών.
  ’ρθρ.8-9.(Αναφέρονται εις τον μισθόν και τα επιδόματα των επιθεωρητών. Βλ. ήδη Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ. 163).
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις τους βοηθούς επιθεωρητών, περί ων ήδη βλ. άρθρ. 49-50 Α.Ν. 2180/1940, ανωτ. σελ. 103 και του κατωτ. Νόμ. 2895/1954).
  ’ρθρ.11.-Πάσα διάταξις των Νόμ. 1242 "περί διοικήσεως και εποπτείας της Δημοτικής και Μέσης εκπαιδεύσεως" και 2494 "περί του προσωπικού των Πολιτικών Υπουργείων", ως και πάσα άλλη διάταξις παντός άλλου νόμου αντικειμένη εις τας του παρόντος Νόμου, καταργείται.

2α.	ΝΟΜΟΣ 4178
	της 17/28 Ιουν. 1929
Περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου ε.έ. Ν.Δ/τος "περί των επιθεωρητών της δημοτικής εκπαιδεύσεως και των βοηθών αυτών".
  ’ρθρ.1.-15.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 42 κωδικ. Νόμ. 4653, ανωτ. σελ. 94).
  ’ρθρ.16.-(Αντικατεστάθη υπό των διατάξεων του κατωτ. Α.Ν. 1857/1951).
  ’ρθρ.17.-1.Οι Επιθεωρηταί της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως συνέρχονται ανά διετίαν και κατά μήνα Σεπτέμβριον εις συνέδριον οι μεν της Ηπείρου, Μακεδονίας, Θράκης και Θεσσαλονίκης εν Θεσσαλονίκη, οι δε των λοιπών μερών εν Αθήναις, προς συζήτησιν διαφόρων εκπαιδευτικών ζητημάτων σχετιζομένων με το έργον αυτών.
  2.Του συνεδρίου προΐσταται εκπαιδευτικός

(Αντί της σελ. 207(α) Σελ. 207(β)
Τεύχος 409 Σελ. 73

Σύμβουλος υπό του Υπουργού της Παιδείας οριζόμενος, αδεία δ' αυτού δύνανται να λάβωσι μέρος εις τας συζητήσεις και άλλοι λειτουργοί της Εκπαιδεύσεως ως και ειδικοί επιστήμονες.
  3.Η εις το συνέδριον συμμετοχή είναι υποχρεωτική, οι δε συνερχόμενοι, πλην των εν τη έδρα του συνεδρίου υπηρετούντων, λαμβάνουσι προς τοις οδοιπορικοίς εξόδοις και ημερησίαν αποζημίωσιν, δι' όσας ημέρας διαρκεί το συνέδριον, ίσην προς τας ημερησίας αυτών αποδοχάς. Η διάρκεια του συνεδρίου δεν δύναται να υπερβή τας επτά ημέρας.
  4.Αι λεπτομέρειαι της συγκλήσεως του συνεδρίου και της λειτουργίας αυτού κανονισθήσονται δια πράξεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.18.-(Αντικατεστάθη υπό του κατωτ. άρθρ. 12 Α.Ν. 2180/1940).
  ’ρθρ.19.-Καταργείται πάσα διάταξις προηγουμένων νόμων αντικειμένη προς τας του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.20.-Η έναρξις της ισχύος των άρθρ. 1-15 του παρόντος ορισθήσεται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου, προτάσει των επί της Παιδείας και των Οικονομικών Υπουργών, των δε λοιπών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 252
	της 12/17 Οκτ. 1936
Περί αυξήσεως των θέσεων των επιθεωρητών της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 27,28 και 48 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 111).

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2180
	της 24 Δεκ. 1939/12 Ιαν. 1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 767/37 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρ.10-15.(Αφορώντα τους Επιθεωρητάς Στοιχ. Εκπαιδεύσεως, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 27,28 και 48-50 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 111).
  ’ρθρ.21-26.(Αφορώντα τους Γεν. Επιθεωρητάς Στοιχ. εκπαιδεύσεως αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 29-30 και 48-50 Ν.Δ. 651/ 1970).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 99.


Σελ. 208(β)
Τεύχος 409 Σελ. 74

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.28.-(Κατηργήθη δια της διατάξεως του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,27).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 102.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 677
	της 29 Οκτ./12 Νοεμ. 1941
Περί τρόπου διορισμού Επιθεωρητών Δημοτικών Σχολείων.
  Τροποποιηθέν υπό του:
  Νόμ. 466 της 10/13 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 677/1941,
  ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 319/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1457
	της 8/24 Ιουν. 1942
Περί καθορισμού του βαθμού του Διευθυντού β΄ τάξεως και εις την τάξιν των επιθεωρητών των δημοτικών σχολείων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 1857/51).
  ’ρθρ.2.-(Καθωρίζετο όριον ηλικίας των Γεν. Επιθεωρητών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως. Βλ. ήδη άρθρ. 189 Δημοσικοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 299).
  ’ρθρ.3.-(Τελική διάταξις).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/31 Δεκ. 1945
Περί καθορισμού των έργων των Γενικών Επιθεωρητών της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
   (Βλ. ήδη άρθρ. 30 και 31 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,08).














9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1112
	της 15/19 Μαρτ. 1946
Περί τρόπου διορισμού Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη το άρθρ. 18 Α.Ν. 129/1967, (κατωτ. αριθ. 22).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/15 Νοεμ. 1949
Περί τρόπου δοκιμασίας προς διορισμόν Επιθεωρητών Δημοτικών Σχολείων Στοιχειώδους Εκπ/σεως εις εκτέλεσιν του Α.Ν. 1112/46.
  Βλ. ήδη το άρθρ. 18 Α.Ν. 129/1967, (κατωτ. αριθ. 22).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1857
	της 23/23 Ιουνίου 1951
Περί διαβαθμίσεως και προαγωγής των Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 18 Α.Ν. 129/1967 (κατωτ. αριθ. 22).

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2895
	της 23 Ιουν./10 Ιουλ. 1954
Περί τρόπου αναπληρώσεως Επιθεωρητών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως και ορισμού βοηθών των γραφείων αυτών.
   (Βλ. ήδη άρθρ. 28 παρ. 6 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,07).

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3628
	της 16/16 Νοεμ. 1956
Περί τρόπου πληρώσεως της θέσεως του Διευθυντού Διευθύνσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και ρυθμίσεως ετέρων τινών ζητημάτων.
  ’ρθρ.7.-Επιθεωρηταί Δημοτικών Σχολείων υπηρετούντες κατά την πρώτην εφαρμογήν του Α.Ν. 1857/1951, διαβαθμισθέντες δε κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του ως άνω Α.Ν. 1857/1951 εις τον βαθμόν του Τμηματάρχου α΄ και προαχθέντες ακολούθως κατά τας ιδίας διατάξεις του ως άνω 3 άρθρου εις τον βαθμόν του Διευθυντού β΄ μεταγενεστέρως συναδέλφων των διορισθέντων μετά την ισχύν του Α.Ν. 1857/1971 και προαχθέντων ακολούθως, λόγω κακής ερμηνείας του ως είρηται νόμου, εις τον βαθμόν του Διευθυντού β΄ προ της προαγωγής των αρχαιοτέρων των εν τω βαθμώ και τη θέσει του Επιθεωρητού, λογίζονται δια την απόκτησιν προσόντων προς περαιτέρω προαγωγήν και δια τον καθορισμόν της σειράς αρχαιότητός των ως προαχθέντες εις τον βαθμόν του Διευθυντού β΄ , αφ' ης συνεπλήρωσαν ούτοι 5ετίαν εις την θέσιν του Επιθεωρητού, οπωσδήποτε δε προ της προαγωγής εις τον βαθμόν του Διευθυντού β΄ των νεωτέρων των εν τη θέσει του Επιθεωρητού. Η προαγωγή των αύτη λογίζεται δια πάσαν περίπτωσιν, πλην της απολήψεως αναδρομικώς αποδοχών.
  
  
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 42.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Ιαν./19 Φεβρ. 1957
Περί υπαγωγής των Επιθεωρήσεων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως Δωδεκανήσου εις την Β΄ Γενικήν Επιθεώρησιν Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της εν Ελλάδι ισχυούσης νομοθεσίας περί Επιθεωρήσεως Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Ι.(Ήδη η Δωδεκάνησος υπήχθη εις την Ανωτ. Εκπαιδ. Περιφέρειαν Αθηνών. Βλ. Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,27).
  ΙΙ.Επεκτείνομεν εις την περιφέρειαν του Νομού Δωδεκανήσου την εν Ελλάδι ισχύουσαν Εκπαιδευτικήν Νομοθεσίαν, την αφορώσαν εις τα έργα, αρμοδιότητα και δικαιοδοσίαν των Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και των Εποπτικών Συμβουλίων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις τα έργα, την αρμοδιότητα και την δικαιοδοσίαν των Γενικών Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και των Ανωτέρων Εποπτικών Συμβουλίων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, καθώς και του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως επί θεμάτων αφορώντων την Στοιχειώδη Εκπαίδευσιν.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β. Δ/τος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 610
	της 18 Αυγ./6 Σεπτ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 137)
Περί καθορισμού της έδρας και των ορίων Περιφερειών Γενικών Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Β.Δ. 665/1966 (κατωτ. αριθ. 20)

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 859
	της 2/3 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί υπαγωγής δημοτικών σχολείων Κράτους εις Εκπ/κάς περιφερείας Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 228
	της 29 Μαρτ./2 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί καθορισμού προθεσμιών δια την σύνταξιν πινάκων επιλογής εποπτικού προσωπικού της Α/θμίου Εκπ/σεως και της χρονικής ισχύος αυτών.
  Προσωρινής ισχύος.



(Αντί των σελ. 209(γ)-218(β) Σελ. 209(δ)
Τεύχος 690 Σελ. 31

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 932
	της 22/30 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί ορισμού 49 νέων εκπαιδευτικών Περιφερειών Πρωτοβαθμίου Εκπαιδεύσεως και της έδρας αυτών.
  Βλ. ήδη άρθρ. 28-30 Ν. Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 111) και τας κατωτέρω αποφάσεις.

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 933
	της 22/30 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 228/1965 Β. Δ/τος "περί καθορισμού προθεσμιών δια την σύνταξιν πινάκων επιλογής εποπτικού προσωπικού της Πρωτοβαθμίου Εκπαιδεύσεως και της χρονολογικής ισχύος αυτών".
  Προσωρινής ισχύος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 665
	της 8/22 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί καθορισμού έδρας και ορίων περιφερειών Γενικών Επιθεωρητών Α/θμίου Εκπαιδεύσεως.

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 14
	της 31 Δεκ. 1966/18 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Περί μετονομασίας Εκπαιδευτικών Περιφερειών Α/θμίου Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 28-30 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 111) και τας κατωτέρω αποφάσεις.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
Επιλογή εποπτικού προσωπικού 
εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.18.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1, του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, τόμ. 32 σελ. 97).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 107.



Σελ. 210(δ)
Τεύχος 690 Σελ. 32

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 154278 της 2/10 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί ορισμού Νομαρχιακών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 154279 της 2/10 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί καθορισμού των Νομαρχιακών Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2301 της 8/9 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 6)
Περί υπαγωγής των Νομαρχιακών Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής εκπαιδεύσεως εις τας κατά ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας Γενικάς Επιθεωρήσεις Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη η γεωγραφική έκτασις και δικαιοδοσία των Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως καθορίζεται δια της υπ' αριθ. Φ. 360.2/12/85099/1976 αποφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 32).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 65
	της 4/10 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί της διαδικασίας πληρώσεως των θέσεων Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως κατά το άρθρ. 48 του Ν.Δ. 651/1970.
  Κατηργήθη, βάσει των άρθρ. 81 παρ. 1 και 83 παρ. 2 Νόμ. 309/1976 (τόμ. 32 σελ. 116,11), κατόπιν της εκδόσεως του Π.Δ. 820/1978 (κατωτ. αριθ. 38).













27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 133348 της 4/9 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 804)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων εποπτικού Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Π.Δ. 51/1977

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 25918 της 14/18 Μαρτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 231)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων Αναπληρωτών Γενικών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Π.Δ. 51/1977

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 294
	της 22/30 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Περί του ειδικού επιδόματος του Εποπτικού Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.1.-Το προβλεπόμενον υπό της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4548/1966 (τόμ. 2Α σελ. 384,28) ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 8 περίπτ. β΄ του Α.Ν. 274/1968 (τόμ. 2Α σελ. 384,69), ειδικόν επίδομα δια τους Λειτουργούς Μέσης Εκπαιδεύσεως, όπερ εχορηγήθη και εις το Εποπτικόν Προσωπικόν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, δυνάμει της παρ. 3 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 129/1967 (ανωτ. αριθ. 22) και της παρ. 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3379/1955 (τόμ. 32 σελ. 136) εξακολουθεί παρεχόμενον εις άπαν το Εποπτικόν Προσωπικόν της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και μετά την ισχύν του Ν.Δ. 651/1970 (τόμ. 32 σελ. 111).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις τον χρόνον δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 651/1970.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.354.1/6/105388
	της 23 Νοεμ./3 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 1265)
Περί ορισμού Νομαρχιακών Επιθεωρητών προς σύνταξιν ειδικής εκθέσεως καταλληλότητος υποψηφίων Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 29 του Ν.δ. 651/1970.
  
  
  
2)Της περιπτ. γ΄ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 65/71 Β.Δ./τος, και
  3)Του από 15.3.71 Β. Δ/τος περί τοποθετήσεως Νομαρχιακών Επιθεωρητών Δ.Ε. (Φ. 92/1971 τεύχ. Γ΄), αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως ακολούθως, του Νομαρχιακούς Επιθεωρητάς Δ/κής Εκπαιδεύσεως οίτινες παραλλήλως προς τα κύρια καθήκοντά των θα γνωμοδοτήσουν επί των συνταχθεισών υπό των οικείων Επιθεωρητών Δ.Ε. εκθέσεων καταλληλότητος των υποψηφίων Επιθεωρητών Δ.Ε. κατά τα εις τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 65/1971 Β.Δ/τος διαλαμβανόμενα.
  α)Δια την Νομαρχιακήν Επιθεώρησιν Δ.Ε. Μαγνησίας τον Νομαρχιακόν Επιθεωρητήν Λαρίσης.
  β)Δια την Νομαρχιακήν Επιθεώρησιν Τρικάλων τον Νομαρχιακόν Επιθεωρητήν Φθιώτιδος.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.Φ.360.2/10/83197 της 6/11 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1021)
Περί καθορισμού ορίων και εδρών Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε.
  Συμπληρώθηκε από την Φ.350/312/Δ.46255/ 11 Δεκ. 1979-29 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 79) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.360.2/12/85099 της 6/20 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1035)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1249 της 8 Οκτ. 1976)
Περί καθορισμού της έδρας και της Γεωγραφικής εκτάσεως των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημ Εκπαιδεύσεως.
  (Αναλυτικός Πίναξ των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών και των κατά Νομούς Εκπαιδευτικών Περιφερειών μετ' απαριθμήσεως των εις εκάστην τούτων υπαγομένων Δημοσίων Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων).












(Αντί για τις σελ. 219(ε)-220,04(α) Σελ. 219(ζ)
Τεύχος ΣΤ111 Σελ. 61

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.361.5/76/143492 της 7/11 Δεκ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1493)
Περί εξουσιοδοτήσεως Επιθεωρητών διαχορήγησιν μισθών, μισθολογικών κλιμακίων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 49 του Νόμ. 309/76, εξουσιοδοτούμεν τους Επιθεωρητάς Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, προϊσταμένους των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε., όπως δι' αποφάσεώς των χορηγούν τας αποδοχάς των μισθολογικών κλιμακίων 3,4 και 6 εις τους υπ' αυτούς οργανικώς υπαγομένους διδασκάλους και νηπιαγωγούς από της συμπληρώσεως του απαιτουμένου εις το προηγούμενον μισθολογικόν κλιμάκιον χρόνου υπηρεσίας, εφ' όσον εκ των ετησίων εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων προκύπτει ότι η υπηρεσία τούτων η διανυθείσα εις το προηγούμενον μισθολογικόν κλιμάκιον είναι ευδόκιμος.
  Δια την χορήγησιν υπό τας ως άνω προϋποθέσεις των ως άνω αποδοχών εις τους οργανικώς ανήκοντας διδασκάλους εις τα Γραφεία εκάστης Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας Δ.Ε., εξουσιοδοτούμεν, δυνάμει της παρούσης, τους προϊσταμένους τούτων Επόπτας Δ.Ε.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 51
	της 19/28 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων του Εποπτικού Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 340/1983 (ΦΕΚ Α΄ 120), (κατωτ. σελ. 358,159).











Σελ. 220(ζ)
Τεύχος ΣΤ111 Σελ. 62

35.	ΑΠΟΦΑΣΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.312.6/135207 της 16/26 Νοεμ. 1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 1260)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 520 της 6 Ιουν. 1978) 	και (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1035 της 29 Νοεμ. 1978) 
Περί καθορισμού της έδρας και της γεωγραφικής εκτάσεως των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Φ.312.6/32015 της 15/24 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 245, διόρθ. σφαλμ. Β΄ 489/1978) περί μετονομασίας Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 1970)
Περί ρυθμίσεως ενίων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Ζητήματα Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως
  Προαγωγαί εποπτικού προσωπικού Δημοτικής 
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 41 νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ α΄ 144, τόμ. 32, σελ. 116,24).
Αναπλήρωσις Εποπτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-1.Δια την άσκησιν των καθηκόντων αναπληρωτών ελλειπόντων, κωλυομένων ή απουσιαζόντων Επιθεωρητών Β΄ Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, δύναται ο οικείος Επόπτης Δημοτικής Εκπαιδεύσεως να αποσπά εις την έδραν του αναπληρωμένου διδασκάλους επί μισθολογικώ κλιμακίω 8 ή 7 εκ των υπηρετούντων εις την Ανωτέραν Εκπαιδευτικήν Περιφέρειαν, προς το συμφέρον της υπηρεσίας και δαπάναις του Δημοσίου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 116,17.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ Α΄ 144 (τόμ. 32 σελ. 116,24).

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 819
	της 6/13 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί της διαδικασίας διεξαγωγής του διαγωνισμού προς πλήρωσιν θέσεων Επιθεωρητών Ειδικών Σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 14 και μετά, του Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144 τόμ. 32, σελ. 116,24).


38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 820
	της 6/13 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί της διαδικασίας προκρίσεως και επιλογής των προαγομένων εις θέσεις Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Β΄. 
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 14 και επ. του Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144) (τόμ. 32, σελ. 116,24).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.351.1/1/Δ.7006 της 15/26 Φεβρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Περί συστάσεως θέσεων Εποπτών Δ.Ε. του Νόμ. 309/76.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.312 6/Δ/23425
	της 26 Ιουν./13 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί καθορισμού ειδικών σχολείων που θα υπάγονται στους 2 Επιθεωρητές Ειδικών Σχολείων Δ.Ε.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 350/235/Δ.40291
	της 19/22 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 964)
Περί καθορισμού έδρας κλπ. των Επιθεωρητών Ειδικών Σχολείων Δ.Ε.
  Οι άνω Επιθεωρήσεις Ειδικών Σχολείων έχουν υπαχθεί η μεν Αη στη Α1 Ανώτερη Εκπ/κή Περιφέρεια Δ.Ε., η δε Βη στη ΙΑ΄Ανώτερη Εκπ/κή Περιφέρεια Δ.Ε. από την Φ. 350/312/ Δ.46255/1980 (ΦΕΚ Β΄  79) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκ. (ανωτ. σχολ. αριθ. 31), και καταργήθηκε από την Φ. 350/124/Δ.10355/ 1981, ΦΕΚ Β΄ 223, (κατωτ. αριθ. 45).

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 2/15 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί των καθηκόντων και αρμοδιοτήτων των Επιθεωρητών Ειδικών Σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.



(Αντί για τη σελ. 220,05) Σελ. 220,05(α)
Τεύχος Ε71 Σελ. 59

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 886
	της 19/27 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί της διαδικασίας προκρίσεως και επιλογής των προαγομένων εις θέσεις Επιθεωρητών Προσχολικής Αγωγής.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 14 και επ. Νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ Α΄ 154, (τόμ. 32 σελ. 116,24).

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/5311 της 16 Φεβρ./3 Απρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 194)
Περί καθορισμού της έδρας και της γεωγραφικής εκτάσεως των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Δ4/1395/1983 (ΦΕΚ Β΄ 36) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 48)

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.350/124/Δ.10355
	της 10/15 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 223)
Περί καθορισμού της έδρας των Επιθεωρήσεων Ειδικών Σχολείων Δ.Ε. και τα Ειδικά σχολεία που υπάγονται σε καθεμιά από αυτές.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 15 του Νόμ. 1143/81 "περί Ειδικής Αγωγής κλπ." με το οποίο αντικαταστάθηκε το άρθρ. 22 του Νόμ. 309/76.
  2.Τα άρθρ. 19,20 και 23 του Νόμ. 309/76.
  3.Τη Φ. 360.2/10/83197/76 (ΦΕΚ 1021/76 τ. Β΄ ) απόφασή μας με την οποία έχει καθορισθεί η έδρα και η περιφέρεια των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτ. Εκπαιδεύσεως.
  4.Τη Δ. 5311/81 (ΦΕΚ 194 τ. Β΄) απόφασή μας με την οποία έχει καθορισθεί η έδρα και η γεωγραφική έκταση των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτ. Εκπαιδεύσεως.
  5.Την Η.2771/80 (ΦΕΚ 491 τ. Β΄ ) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την έδρα των Επιθεωρήσεων Ειδικών Σχολείων και τα Ειδικά σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως που υπάγονται σε καθεμιά από αυτές.
  
Σελ. 220,06(α)
Τεύχος Ε71- Σελ. 60
  
Α΄. Επιθεώρηση Ειδικών Σχολείων με έδρα την Αθήνα, στην οποία θα υπάγονται τα Ειδικά Σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Δημόσια, αναγνωρισμένα ως ισότιμα και Ιδιωτικά) που λειτουργούν στην περιφέρεια των Α΄, Β΄και Ε΄ Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε.
  Β΄. Επιθεώρηση Ειδικών Σχολείων, με έδρα τη Θεσ/νίκη, στην οποία θα υπάγονται τα Ειδικά Σχολέια Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Δημόσια, αναγνωρισμένα ως ισότιμα και Ιδιωτικά) που λειτουργούν στην Περιφέρεια των ΙΑ΄, ΙΒ΄, ΙΓ και ΙΔ΄ Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε.
  Γ΄. Επιθεώρηση Ειδικών Σχολείων, με έδρα τον Πειραιά, στην οποία θα υπάγονται τα Ειδικά Σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Δημόσια, αναγνωρισμένα ως ισότιμα και Ιδιωτικά) που λειτουργούν στην περιφέρεια των Γ΄, Δ΄ και ΙΕ΄ Ανώτερων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε.
  Δ΄. Επιθεώρηση Ειδικών Σχολείων, με έδρα τα Ιωάννινα, στην οποία θα υπάγονται τα Ειδικά Σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Δημόσια, αναγνωρισμένα ως ισότιμα και Ιδιωτικά) που λειτουργούν στην περιφέρεια των Η΄, Θ΄, Ι΄, ΣΤ΄ και Ζ΄ Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δ.Ε.
  Η Φ.350/235/Δ.40291/79 (ΦΕΚ 964 τ. Β΄) απόφαση καταργείται.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 780
	της 27/30 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 203)
Περί αυξήσεως των Εκπαιδευτικών περιφερειών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και συστάσεως θέσεων Επιθεωρητών Β΄ Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.




















47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική - Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  Σχολικοί Σύμβουλοι
  ’ρθρ.3.-1.συνιστώνται οι εξής θέσεις Σχολικών Συμβούλων με μισθολογικό κλιμάκιο 10 και τετραετή θητεία, που μπορεί να ανανεωθεί για δύο ακόμη τετραετίες:
  α)300 θέσεις Δημοτικής Εκπαίδευσης
  β)20 θέσεις Προσχολικής Αγωγής
  γ)8 θέσεις Ειδικής Αγωγής.
  Με το Π.Δ. 71/30 Ιαν. - 7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 34), οι θέσεις σχολικών συμβούλων ειδικής αγωγής, αυξάνονται από 8 σε 16.
  2.Η έδρα και η περιφέρεια των Σχολικών Συμβούλων της προηγούμενης παρ. Ι καθώς και τα σχολεία της δικαιοδοσίας τους καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Ο αριθμός των Σχολικών Συμβούλων μπορεί να αυξάνεται ή να μειώνεται ανάλογα με τις μεταβολές στον αριθμό των σχολείων και στο προσωπικό τους, καθώς και τις γενικότερες εκπαιδευτικές ανάγκες, με Π. Δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργού Οικονομικών, εφόσον πρόκειται για αύξηση.
  4.Οι υπάρχουσες θέσεις Επιθεωρητών Α΄ και Β΄ Δημοτικής Εκπαίδευσης με μισθολογικά κλιμάκια 10 και 9 αντίστοιχα, Επιθεωρητών Προσχολικής Αγωγής με Μ.Κ. 8 καθώς και Επιθεωρητών Ειδικών Σχολείων με Μ.Κ. 9 και 10 καταργούνται, αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός.
  Για τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες των άνω Σχολικών Συμβούλων βλέπε Π.Δ. 214/1984 (ΦΕΚ Α΄ 77), (κατωτ. σελ. 358,159).
  Διευθύνσεις πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης
  "’ρθρ.4.-1.Στην έδρα κάθε νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος ιδρύεται διεύθυνση πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, για τη διοίκηση και τον έλεγχο λειτουργίας των δημοτικών σχολείων, των νηπιαγωγείων και των σχολείων ειδικής αγωγής, δημόσιων και ιδιωτικών, καθώς και του προσωπικού τους.
  2.Προϊστάμενος της διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης ορίζεται εκπαιδευτικός των κλάδων δασκάλων ή νηπιαγωγών με βαθμό Α΄ και εξαετή υπηρεσία στο βαθμό αυτόν".





Γραφεία πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.5.-1.Οι έδρες και οι περιοχές αρμοδιότητας των γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων..
  2.Προϊστάμενος του γραφείου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης ορίζεται εκπαιδευτικός των κλάδων δασκάλων ή νηπιαγωγών με βαθμό Α΄ και πενταετή υπηρεσία στο βαθμόν αυτόν".
  Τα άρθρ. 4 και 5 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 56 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32, σελ. 116,24.
  Για τα θέματα επιλογής, ανανέωσης θητείας, υπηρεσιακής καταστάσεως κλπ. των άνω σχολικών Συμβούλων κλπ. βλέπε Π.Δ. 277/1984 (ΦΕΚ Α΄ 104), (κατωτ. σελ. 358,152).

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/1395 της 30 Δεκ. 1982/31 Ιαν. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 36)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 111/16 Μαρτ. 1983)
Καθορισμός εδρών και περιοχών αρμοδιότητας των Γραφείων Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την ΒΙ/214/3-8 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 92) Απ. Υπ. Παιδείας και Δ4/246/11 Μαρτ. - 11 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 172) απ. Υπ. Παιδείας.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ5/827 της 4/11 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 101)
Εξουσιοδότηση χορήγησης μισθολογικών κλιμακίων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις των άρθρ. 36 και 49 παρ. 4 του Νομ. 309/76 και του άρθρ. 34 του Νομ. 682/77, αποφασίζουμε:
  Εξουσιοδοτούμε τους Προϊσταμένους Διευθύνσεων και Γραφείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως να χορηγούν με απόφασή τους στους Ιδιωτικούς Εκπαιδευτικούς λειτουργούς Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Προσχολικής Αγωγής τις αποδοχές των μισθολογικών κλιμακίων 3, 4, 6 από την ημερομηνία που συμπληρώνουν τον απαιτούμενο χρόνο υπηρεσίας, εάν από τον ατομικό τους φάκελο προκύπτει ότι η υπηρεσία τους στο προηγούμενο μισθολογικό κλιμάκιο είναι ευδόκιμη.


(Αντί για τη σελ. 220,07(δ) Σελ. 220,07(ε)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 49

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 361.5/1/ΔΙ/2520
	της 1 Μαρτ./1 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 134)
Εξουσιοδότηση για χορήγηση μισθολογικών κλιμακίων διδασκάλων και νηπιαγωγών.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 40 του Νόμ. 309/76, αποφασίζουμε:
  Εξουσιοδοτούμε τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων και Γραφείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, να χορηγούν με απόφασή τους τις αποδοχές των μισθολογικών κλιμακίων 3,4 και 6 στους διδασκάλους και νηπιαγωγούς που ανήκουν οργανικά στην περιφέρειά τους, από της συμπληρώσεως του απαιτουμένου στο προηγούμενο μισθολογικό κλιμάκιο χρόνου υπηρεσίας, εφόσον από τις ετήσιες εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων προκύπτει ότι η υπηρεσία αυτών  που διανύθηκε στο προηγούμενο μισθολογικό κλιμάκιο είναι ευδόκιμη.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ4/Δ4/516 της 14/23 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 558)
	(Διορθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 699/5 Δεκ. 1983, 	ΦΕΚ Β΄ 29/17 Ιαν. 1984, ΦΕΚ Β΄ 87/27 Φεβρ. 1984, 	ΦΕΚ Β΄ 201/2 Απρ. 1984, ΦΕΚ Β΄ 288/9 Μαΐου 1984, 	και ΦΕΚ Β΄ 416/22 Ιουν. 1984).
Καθορισμός εδρών και περιοχών αρμοδιότητας των Δ/νσεων και Γραφείων Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  (Αναλυτικός πίνακας των Διευθύνσεων και Γραφείων Δ.Ε. και των Δημ. Σχολείων και Νηπιαγωγείων που υπάγονται σε αυτές).
  Τροποποιήθηκε από την Δ4/131/6-22 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 165) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης από τη Δ4/98/6 Φεβρ. - 26 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 125) απόφ. Υφ. Παιδείας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 413/11 Ιουν. 1986).

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.354.11/114/ΔΙ/13889
	της 7/21 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 662)
Ορισμός των περιφερειών και της έδρας των Σχολικών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  

Σελ. 220,08(ε)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 50
  
Τροποποιήθηκε από την Φ. 354.ΙΙ/3/ΔΙ/9138/18 Ιουλ.-16 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 535) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Επίσης από την Φ. 354.ΙΙ/3/ΔΙ/12230/25 Σεπτ. - 23 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 715) απόφ. Υπ. Παιδείας.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 354.ΙΙ/2/ΔΙ/1479
	της 27 Ιαν./7 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 55)
Ορισμός περιφερειών και έδρας των σχολικών συμβούλων προσχολικής αγωγής.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 354.ΙΙ/6/ΔΙ/3318
	της 14/27 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 188)
Ορίζονται τα νηπιαγωγεία των περιφερειών σχολικών συμβούλων προσχολικής αγωγής.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 354.ΙΙ/4/ΔΙ/3316
	της 14/27 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 192)
Ορισμός δημοτικών σχολείων των περιφερειών σχολικών συμβούλων δημοτικής εκπαίδευσης.
  Συμπληρώθηκε από την Φ. 354.11/10/ΔΙ/ 12076/2-16 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 814) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/654 της 7 Αυγ./9 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ β΄ 568)
Καθορισμός της έδρας των γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την Δ4/734/11-29 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 628) απόφ .Υπ. Παιδείας.
  Επίσης από την Δ4/435/26-27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 464). Απ. Υπ. Παιδείας.











57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 354. 11/7/ΔΙ/18491
	της 5 Δεκ. 1986/24 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄460)
Ορισμός των νηπιαγωγείων (δημοσίων και ιδιωτικών) κάθε περιφέρειας σχολικού συμβούλου προσχολικής αγωγής.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 354.11/19/ΔΙ/9932/19 Οκτ.-3 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 572) απόφ. Υπ. Παιδείας.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 354.11/16/ΔΙ/9252
	της 1 Σεπτ./3 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 571)
Ορισμός των δημοτικών σχολείων των περιφερειών σχολικών συμβούλων δημοτικής εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 350/16/ΔΙ/3395/8
  Φεβρ.-3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 117) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης από την 354.11/4/ΔΙ/7941/1-8 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 658) Απ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Φ. 354/11/20/ΔΙ/ 8075/4-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 558), απ. Υπ. Παιδείας.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 296
	της 17/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Αύξηση θέσεων Σχολικών Συμβούλων Προσχολικής Αγωγής.
  (Αυξάνονται οι θέσεις από 20 σε 50).

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 354. 11/12/ΔΙ/3111
	της 6/10 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 245)
Έδρα-περιφέρεια σχολικών συμβούλων προσχολικής αγωγής.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 118
	της 30 Μαΐου/13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Ίδρυση Γραφείου Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
   (Ιδρύεται 7ο Γραφείο στο Νομό Αιτωλοακαρνανίας).




62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 119
	της 30 Μαΐου/13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 89)
Ίδρυση Γραφείου Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  (Ιδρύεται 3ο γραφείο Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης στο Νομό Μαγνησίας).

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156
	της 11/23 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Ίδρυση Γραφείου Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.
  (Ιδρύεται 5ο Γραφείο στο Νομό Αχαΐας).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 220,09(γ) Σελ. 220,09(δ)
Τεύχος 1225-Σελ. 91
1. 


ΘΕΜΑ
δ

Λειτουργοί Στοιχειώδους
Εκπαίδευσης

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1856
Περί υποτρόφων υποψηφίων δια τας διδασκαλικάς θέσεις.
  Το Δ/μα τούτο ως και οι:
  α)Νόμ. ΤΛΗ΄ της 12/25 Ιουλ. 1856 περί προκαταβολών μισθοδοσιών των δημοδιδασκάλων και δημοδιδασκαλισσών.
  β)Νόμ. ΑΡΠΔ΄ της 17/28 Απρ. 1884 περί μισθών των δημοδιδασκάλων.
  γ)Νόμ. ΑΡΠΕ΄ της 17 Απρ./5 Μαΐου 1884 περί υποδιδασκάλων.
  δ)Νόμ. ΑΦΝΗ΄ της 28 Μαΐου/7 Αυγ. 1887 περί πειθαρχικών ποινών παύσεως και μεταθέσεως των δημοδιδασκάλων αμφοτέρων των φύλων,
  ε)Νόμ. ΕΣΜΓ΄ της 24/29 Μαρτ. 1894 περί πληρωμής καθυστερουσών αποζημιώσεων γραμματοδιδασκάλων και χορηγίας προς τούτο πιστώσεως εκ δραχμ. 40.000 επί της χρήσεως 1893,
  ς)Νόμ. ΒΦΚΕ΄ της 5/6 Μαρτ. 1898 περί κυρώσεως του από 9ης Ιουν. 1897 Β.Δ/τος περί πληρωμής προσωρινώς των μισθών δημοδιδασκάλων κλπ. των νομών Λαρίσσης και Τρικκάλων,
  ζ)Νόμ. ΓΥΙΒ΄ της 16/19 Νοεμ. 1909 περί των εξ' Ανατολικής Ρωμυλίας και Βουλγαρίας καταγομένων Ελλήνων διδασκάλων,
  η)Νόμ. ΓΝΦΑ΄ της 26/28 Ιαν. 1910 περί πληρωμής των μισθών των δημοδιδασκάλων Νέας Αγχιάλου,
  θ)Νόμ. 1194 της 27/31 Μαρτ. 1918 περί πληρωμής καθυστερουμένων εις τους διδασκάλους των Νέων Χωρών,
  ι)Νόμ. 1198 της 27/31 Μαρτ. 1918 περί των οδοιπορικών εξόδων και του μισθού των μετατιθεμένων λειτουργών της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως,
  ια)Νόμ. 1974 της 27/31 Ιαν. 1920 περί παροχής επιδόματος εις τους λειτουργούς της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως,
  ιβ)Νόμ. 1975 της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 26 Απρ. 1919 Ν.Δ/τος περί αποσπάσεως διδασκάλων εκ σχολείων της Παλαιάς Ελλάδος εις σχολεία ξενοφώνων συνοικισμών της Νέας Ελλάδος,
  ιγ)Νόμ. 2145 της 18/20 Μαρτ. 1920 περί αποδοχών, αδειών και συντάξεως του προσωπικού των σχολείων της δημοτικής εκπαιδεύσεως.









ιδ)Νόμ. 2249 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1198 περί πληρωμής οδοιπορικών εξόδων εις τους μετατιθεμένους λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  ιε)Νόμ. 2323 της 24 Ιουν. 3 Ιουλ. 1920 περί πληρωμής καθυστερουμένων αποδοχών υπεραρίθμων τινών λειτουργών της δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  ις)Νόμ. 2347 της 24 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1198 περί πληρωμής οδοιπορικών εξόδων εις τους μετατιθεμένους ή αποσπωμένους λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  ιζ)Νόμ. 2858 της 9 Ιουλ./1 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 2145 "περί αποδοχών κλπ. του προσωπικού των σχολείων της δημοτικής εκπαιδεύσεως" και 2249 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2145".
  ιη)Νόμ. 3215 της 10 Αυγ./6 Σεπτ. 1924 "περί διαβαθμίσεως και αποδοχών των λειτουργών της δημοτικής εκπαιδεύσεως".
  ιθ)Νόμ. 3768 της 9/22 Ιαν. 1929 "περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως διορισμών προσωρινών δημοδιδασκάλων αντικατεστάθηκαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων και των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος.

2.	ΝΟΜΟΣ 4155
	της 30 Μαΐου/11 Ιουν.1929
Περί κυρώσεως του από 22/23 Μαρτ. 1929 Ν.Δ/τος "περί προσωρινής αναπληρώσεως, των εν αδεία κλπ. λειτουργών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 32 παρ. 4-5 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,10).

3.	ΝΟΜΟΣ 4374
	της 13/20 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 21 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος "περί διαβαθμίσεως των δημοδιδασκάλων".
  ’ρθρ.1-3.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτέρου Α.Ν. 615/1945, ήδη δε του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ. 166 εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 98-104. Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 282).
  ’ρθρ.4.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 11 Ν.Δ. 3379/1955, ανωτ. σελ.

(Αντί για τη σελ. 221(α) Σελ. 221(β)
Τεύχος Η22-Σελ. 1
  
’ρθρ.5.-(Βλ. ήδη άρθρ. 35-38 Ν.Δ. 651/1970, ανωτ. σελ. 116,11).
  ’ρθρ.6.-(Βλ. ήδη άρθρ. 26 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.7.-(Βλ. ήδη άρθρ. 22 Ν.Δ. 651/1970).
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1502/1950, τόμ. 2Α σελ. 367).

4.	ΝΟΜΟΣ 4942
	της 3/20 Απρ. 1931
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 14 του Νόμ. 2145 (1920) "περί Επιθεωρητών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".

5.	ΝΟΜΟΣ 5581
	της 24/27 Αυγ. 1932
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 59 του Νόμ. 5341

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/16 Οκτ. 1935
Περί τρόπου διορισμού των λειτουργών της Εκπαιδεύσεως κλπ.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 32 και 33 Ν.Δ. 651/1970.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 692
	της 19/24 Μαΐου 1937
Περί του τρόπου διορισμού λειτουργών Στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και τροποποιήσεως διατάξεων εκπαιδευτικών νόμων.
  Βλ. ήδη άρθρ. 32 Ν.Δ. 651/1970

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 810
	της 6/17 Αυγ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Α.Ν. 767/1937 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως" και 770/1937 "περί σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως".
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,27).


Σελ. 222(β)
Τεύχος Η22-Σελ.2

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 920
	της 18/27 Οκτ. 1937
Περί διορισμού των δημοδιδασκάλων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,27).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1297
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.25-29.-(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα δια του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α, και του άρθρ. 70 Ν.Δ. 650/1971, ανωτ. σελ. 116,27).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 97.



































11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3 Μαρτ./24 Μαΐου 1939
Περί των απαιτουμένων δικαιολογητικών εγγράφων προς διορισμόν λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Βλέπε ήδη διατάξεις άρθρ. 15 Νόμ. 1566/ 1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1896
	της 8/16 Αυγ. 1939
Περί κατατάξεως διοριζομένων λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύει το άρθρ. 9 παρ. 5 Ν.Δ. 3379/1955 (ανωτ. σελ. 163).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1959
	της 6/12 Σεπτ. 1939
Περί αδειών των πολιτικών δημοσίων υπαλλήλων και των εκπαιδευτικών λειτουργών.
  Αναρρωτικαί άδειαι λόγω πνευμονικής 
φυματιώσεως.
  ’ρθρ.21.1-5.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των παρ. 3-6 του άρθρ. 79 και άρθρ. 80 του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α σελ. 276).
  6.Εις τας κενάς θέσεις των εις αναρρωτικήν άδειαν κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διατελούντων εκπαιδευτικών διορίζονται υποχρεωτικώς προσωρινοί αναπληρωτοί κατά τας περί διορισμού τούτων ειδικάς διατάξεις, μη απαιτουμένης προς τούτο εγκρίσεως του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Η παρ. 6 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ. 15/15 Νοεμ. 1951.

14.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2029
	της 12/19 Οκτ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της εκπαιδεύσεως και καταστάσεως των εκπαιδευτικών λειτουργών. 
  Περιορισμός ασκήσεως υπό ιερέων 
 δημοδιδασκάλων καθηκόντων εφημερίου.
  ’ρθρ.14.-1.Απαγορεύεται εις τους εν δημοσία υπηρεσία δημοδιδασκάλους ιερείς να ασκούν καθήκοντα εφημερίου, εξαιρέσει των υπηρετούντων εις σχολεία συνοικισμών εχόντων πληθυσμόν κάτω των 1000 κατοίκων, εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι ασκούν τα καθήκοντα του εφημερίου εις τον αυτόν συνοικισμόν.
  2.Οι ήδη ασκούντες καθήκοντα εφημερίου ιερείς δημοδιδάσκαλοι εξαιρούνται των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου εφ' όσον τα καθήκοντα ταύτα ασκούσι εν τη έδρα της κατά την ισχύν του παρόντος νόμου κατεχομένης υπ' αυτών διδασκαλικής θέσεως.




15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2180
	της 24 Δεκ. 1939/12 Ιαν. 1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 767/37 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ΄
Διορισμός λειτουργών Στοιχειώδους 
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.58.-1.Οι διορισμοί των λειτουργών της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ενεργούνται συμφώνως προς τας ισχυούσας εκάστοτε περί αυτών διατάξεις.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  3.Δια τον διορισμόν προσωρινών αναπληρωτών αντί του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1959/1939 πιστοποιητικού υγείας, υποβάλλεται απαραιτήτως πιστοποιητικόν σχολιάτρου.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465
	της 24 Ιουλ./1 Αυγ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,27) και του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος (τόμ. 2Α).

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1440
	της 1/18 Ιουν. 1942
Περί διαβαθμίσεως λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθέν δια του
  α)Νόμ. 490 της 14/16 Αυγ. 1943 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1440/1942, αντικατεστάθη δια των διατάξεων του
  β)Νόμ. 1869 της 18/23 Σεπτ. 1944 περί διαβαθμίσεως και προαγωγής των Εκπαιδευτικών λειτουργών της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, όστις κατηργήθη δια της Συντ. Πραξ. 59/1945 και αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 615/1945.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2198
	της 19 Φεβρ./11 Μαρτ. 1943
Περί κυρώσεως διορισμών λειτουργών στοιχειώδους εκπαιδεύσεως εν τω Νομό Λασηθίου-Κρήτης και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων νόμων.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 319/1946 πράξ. Υπ. Συμβ.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 319/1946 πραξ. Υπ. Συμβ.)
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 4 Α.Ν. 692/1937).
  ’ρθρ.3.-Καταργείται η διάταξις γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 692/1937 "περί τρόπου διορισμού λειτουργών στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και τροποποιήσεως διατάξεων εκπαιδευτικών νόμων".

(Αντί για τις σελ. 223(α)-224,05(β) Σελ .223(β)
Τεύχος Η22-Σελ. 3
  
’ρθρ.4.-(Κατηργήθη ως το άρθρ.1).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 615
	της 6 Σεπτ./8 Οκτ.1945
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1869/1944 "περί διαβαθμίσεως και προαγωγής των λειτουργών της Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  Δέον να θεωρηθεί καταργηθείς δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,27) και του Δημοσιοϋπαλληλ. Κώδικος (τόμ. 2Α).

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 874
	της 28/29 Ιαν. 1946. 
Περί καταρτισμού πινάκων μεταθετέων εις τέως Διοίκησιν Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκην κλπ. και περί τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινών νόμων.
  Δέον να θεωρηθεί καταργηθείς δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,27).

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/15 Νοεμ. 1951
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών τον διορισμόν προσωρινών αναπληρωτών δημοδιδασκάλων και εκτάκτων τοιούτων, ως και τον διορισμόν ως προσωρινών δημοδιδασκάλων και καθηγητών εκ Βορείου Ηπείρου καταγομένων.
  Δέον να θεωρηθεί καταργηθέν δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,27).

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2108
	της 29/29 Απρ. 1952
Περί ρυθμίσεως καταστάσεως προσωρινών αναπληρωτών δημοδιδασκάλων.
  (Προσωρινής ισχύος)

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 48
	της 24/30 Ιαν. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας διορισμού δημοδιδασκάλων και Νηπιαγωγών των κλάδων 8 και 10 των άρθρ. 9 και 11 του Ν.Δ. 3379/55.
  Βλ. ήδη άρθρ. 32 παρ. 1 Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 116,09).


Σελ. 224(β)
Τεύχος Η22-Σελ. 4

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 813
	της 8/9 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 261)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις τας προαγωγάς των διδασκάλων.
  Βλ. ήδη άρθρ. 33-42 Ν.Δ. 651/1970 (κατωτ. σελ. 111).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 50326 της 1/2 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί καθορισμού των καθηκόντων των Διευθυντών των δημοσίων δημοτικών σχολείων.
  Βλέπε διατάξεις της Φ. 350/2/1/52091/1978 (ΦΕΚ Β΄ 472) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 27) και ήδη άρθρ. 11 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 424
	της 22/25 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί καθορισμού της κατά φύλον συνθέσεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των Δημοτικών Σχολείων.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 415/1979 (ΦΕΚ Α΄ 124), κατωτ. αριθ. 29.





























27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 350/2/1/52091 της 6/20 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 472)
Περί καθηκόντων Διευθυντών, Υποδιευθυντών και Διδασκάλων των Δημοτικών Σχολείων της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 9 του άρθρου 17 του Ν. 309/76 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπ/σεως".
  2.Την πρόταση της Επιτροπής που συγκροτήθηκε με την αριθ. Φ. 350/288/122308/19.10.1977 απόφασή μας για να καταρτίσει σχέδιο Υπουργικής αποφάσεως, με το οποίο θα ορίζονται τα καθήκοντα των Διευθυντών, Υποδιευθυντών και Διδασκάλων των Δημοτικών Σχολείων, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα καθήκοντα των Διευθυντών, Υποδιευθυντών και Διδασκάλων των Δημοτικών Σχολείων και τον τρόπο αναπληρώσεως αυτών ως εξής:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Καθήκοντα Διευθυντών Δημοτικών Σχολείων-
Αναπλήρωση
  Οι κατά το άρθρο 17 του Ν. 309/76 Διευθυντές Δημοτικών Σχολείων έχουν τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Ασκούν, πέρα από τα διδακτικά τους καθήκοντα, Διοικητικά καθήκοντα επί του προσωπικού και Εποπτικά στην όλη λειτουργία του Σχολείου.
  2.Έχουν την άμεση επίβλεψη και τη γενική διεύθυνση του Σχολείου τους, που το εκπροσωπούν σε όλες του τις σχέσεις.
  3.Παραμένουν όλες τις εργάσιμες ημέρες στο Σχολείο και φροντίζουν για την κανονική λειτουργία του, εκτός αν είναι αναγκασμένοι ν' απουσιάσουν για αποχρώντα λόγο, οπότε αναπληρώνονται από τον Υποδιευθυντή ή από τον νόμιμο αναπληρωτή τους.
  4.Φροντίζουν να τηρούνται σε καλή κατάσταση και πάντοτε ενημερωμένα τα υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα του Σχολείου και είναι υπεύθυνοι για τη διεκπεραίωση της υπηρεσιακής αλληλογραφίας.
  5.Είναι υπεύθυνοι για την πιστή εφαρμογή των νόμων και των διαταγών των Προϊσταμένων αρχών των σχετικών με το παιδευτικό έργο του σχολείου, τις εγγραφές, μετεγγραφές, την τακτική φοίτηση και τις συνέπειες της ελλειπούς φοιτήσεως.
  6.Εκδίδουν τους τίτλους σπουδών πάσης φύσεως τους οποίους υπογράφουν αυτοί ως υπεύθυνοι και μονογράφει ο συντάκτης του τίτλου διδάσκαλος.
  7.Τηρούν στο αρχείο του Σχολείου τους τίτλους εγγραφής των μαθητών, τα δελτία ατομικότητας αυτών κ.τ.λ.
  8.Συγκαλούν σε τακτικές και έκτακτες συνεδριάσεις το διδακτικό προσωπικό του σχολείου τους, διευθύνουν τις εργασίες του και εισηγούνται τα προς συζήτηση θέματα, αν δεν έχουν αναθέσει την εισήγηση σε άλλο διδάσκαλο του Σχολείου.
  9.Σε συνεργασία με το διδακτικό προσωπικό αποφασίζουν για το διαχωρισμό των τάξεων σε τμήματα, την κατάρτιση του ωρολογίου προγράμματος διδασκαλίας και τη μεταξύ του προσωπικού κατανομή των τάξεων, με γνώμονα πάντοτε την αποδοτική λειτουργία του Σχολείου.
  10.Ορίζουν, σε συνεργασία με το διδακτικό προσωπικό του Σχολείου, τους εφημερεύοντας κατά τις εργάσιμες ημέρες και τους υπεύθυνους για τις διάφορες δραστηριότητες του Σχολείου (υπεύθυνος βιβλιοθήκης, εκδρομών, εκκλησιασμού μαθητών κ.τ.λ.).
  11.Φροντίζουν, ώστε οι διδάσκαλοι του Σχολείου τους να εφαρμόζουν το επίσημο αναλυτικό πρόγραμμα και να καταχωρίζουν στα οικεία βιβλία τη διδασκόμενη ύλη.











12.Φροντίζουν, σε περίπτωση έκτακτης απουσίας διδασκάλου, για την αναπλήρωσή του από άλλο διδάσκαλο του Σχολείου.
  13.Μπορούν να επισκέπτονται, τις τάξεις κατά την ώρα της διδασκαλίας των μαθημάτων και σε συνεργασία με τους διδάσκοντες να επιλύουν θέματα που ανακύπτουν από την εκτέλεση των διδακτικών τους καθηκόντων.
  14.Οφείλουν να ενημερώνουν τους διδασκάλους του Σχολείου τους για τους νόμους που διέπουν τη λειτουργία του σχολείου και να ανακοινώνουν σ' αυτούς με ευθύνη τους τις αποφάσεις και διαταγές των Προϊσταμένων αρχών που αναφέρονται σε θέματα γενικού ενδιαφέροντος. Ιδιαίτερα πρέπει να καθοδηγούν τους νέους διδασκάλους στα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις που απορρέουν από την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου και ειδικότερα του εκπαιδευτικού λειτουργού.
  15.Συντάσσουν και υποβάλλουν στον αρμόδιο Επιθεωρητή ειδικές εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων για το διδακτικό προσωπικό του σχολείου τους, σύμφωνα με τις διατάξεις της παραγρ. 5 και 7β του άρθρου 60 και τους περιορισμούς της δεύτερης περιόδου της παραγρ. 5 του άρθρου 17, του Ν. 309/1976, καθώς και εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητας για το Προσωπικό Γ΄ Κατηγορίας του σχολείου τους.
  16.Φροντίζουν για την ευπρεπή εμφάνιση και την υγιεινή κατάσταση των χώρων του διδακτηρίου και προβαίνουν στις κατάλληλες ενέργειες για την ασφαλή στέγαση και υγιεινή παραμονή των μαθητών στο σχολείο.
  Για κάθε κρούσμα μεταδοτικής ασθένειας που παρουσιάζεται μεταξύ των μαθητών ενημερώνουν αμέσως την Προϊσταμένη τους αρχή και τις αρμόδιες υγειονομικές υπηρεσίες και ενεργούν σύμφωνα με τις οδηγίες τους.
  17.Μεριμνούν για τη συντήρηση και επισκευή του διδακτηρίου, των σχολικών επίπλων και σκευών καθώς και για την προμήθεια των αναγκαίων μέσων εξοπλισμού και εποπτικών οργάνων διδασκαλίας, ζητώντας τη συνδρομή των Προϊσταμένων αρχών, όταν τούτο είναι αναγκαίο.
  18.Φροντίζουν για τη δημιουργία καλών σχέσεων μεταξύ του σχολείου και των γονέων και κηδεμόνων των μαθητών, ορίζουν χρόνο επισκέψεως αυτών στο σχολείο για ιδιαίτερη ενημέρωσή τους σχετικά με τη φοίτηση, διαγωγή και επίδοση των μαθητών, τους προσκαλούν σε συγκεντρώσεις κατά τάξεις ή γενικές για την ανταλλαγή απόψεων σε θέματα, σχετικά με το έργο του σχολείου και την αγωγή των μαθητών.
  19.Μετέχουν ως μέλη στην επιτροπή μισθώσεως οικημάτων για την κάλυψη στεγαστικών αναγκών του σχολείου τους και φροντίζουν για την τήρηση των όρων της συμβάσεως της μισθώσεως.
  20.Προτείνουν το διορισμό και την απόλυση του προσωπικού Γ΄ Κατηγορίας του Σχολείου τους κατά τη διαδικασία που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις.
  21.Είναι υπεύθυνοι για την τήρηση των διατάξεων και εφαρμογή των διαταγών που αφορούν τη διάθεση και κυκλοφορία κάθε εντύπου στο χώρο του Σχολείου.
  22.Ασκούν τα καθήκοντα του Γραμματέα της Σχολικής Εφορείας του σχολείου τους και εισηγούνται στα μέλη της τις απαιτούμενες κάθε φορά δαπάνες για επισκευές του διδακτηρίου ή επίπλων και σκευών καθώς και για προμήθειες απαραίτητες για την ομαλή λειτουργία του Σχολείου.
  23.Οφείλουν να συνεργάζονται αρμονικά με όλο το διδακτικό προσωπικό του Σχολείου τους, αφού στην καλή συνεργασία στηρίζεται όλο το διδακτικό έργο. Η συνεργασία αυτή θα επιτευχθεί, όταν υπάρχει σεβασμός προς την προσωπικότητα των διδασκάλων, δικαιοσύνη στην ανάθεση των διαφόρων εργασιών και καθηκόντων, αντικειμενική και δίκαιη αξιολόγηση και πραγματικό ενδιαφέρον για την επίλυση των υπηρεσιακών αλλά και των προσωπικών προβλημάτων.
  24.Σε περίπτωση μεταθέσεως, παραιτήσεως, απολύ-σεως ή απομακρύνσεως τους από το Σχολείο για οποιο-δήποτε λόγο, παραδίδουν με κανονικό πρωτόκολλο και με βάση τα βιβλία Υλικού και Βιβλιοθήκης όλη την κινητή περιουσία του Σχολείου καθώς και το αρχείο στον αντικαταστάτη τους ή


(Αντί της σελ. 224,07) Σελ. 224,07(α)
Τεύχος 690-Σελ. 43

το νόμιμο αναπληρωτή τους και σε περίπτωση που δεν υπάρχουν στον Πρόεδρο της Σχολικής Εφορείας. 
  Αντίγραφο του Πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής υποβάλλεται στον αρμόδιο Επιθεωρητή.
  25.Στα διθέσια και τριθέσια Δημοτικά Σχολεία Δ/ντής είναι ο ανώτερος κατά βαθμό διδάσκαλος του Σχολείου ο οποίος αναπληρώνεται από τον αμέσως επόμενο στη σειρά αρχαιότητος.
  -Ο ορισμός γίνεται με πράξη του Προϊσταμένου Επιθ/τή. 
  -Σε περίπτωση ομοιοβαθμίας Δ/ντής ορίζεται ο καταλληλότερος και κατά προτίμηση αυτός που έχει μετεκπαίδευση.
  26.Στα τετραθέσια ως επταθέσια Δημοτικά Σχολεία αναπληρωτής του Δ/ντού ορίζεται, με πράξη του προϊσταμένου Επιθ/τή, ο ανώτερος κατά βαθμό διδάσκαλος του Σχολείου.
  Σε περίπτωση ομοιοβαθμίας αναπληρωτής ορίζεται ο αρχαιότερος από τους προακτέους κατ' εκλογήν.
  27.Σε περίπτωση που στα 8/θέσια και άνω Δημοτικά Σχολεία, δεν υπηρετεί διδ/λος με βαθμό Δ/ντού Β΄, τον Δ/ντή όταν λείπει απουσιάζει ή κωλύεται τον αναπληρώνει ο ανώτερος κατά βαθμό διδάσκαλος του Σχολείου.
  Ο ορισμός γίνεται με πράξη του προϊσταμένου Επιθεωρητή.
  Σε περίπτωση ομοιοβαθμίας αναπληρωτής ορίζεται ο αρχαιότερος από τους προακτέους κατ' εκλογήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Καθήκοντα Υποδιευθυντών.
  Οι υποδιευθυντές των Δημοτικών Σχολείων έχουν τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Επικουρούν το Διευθυντή στην εκτέλεση των καθηκόντων του και αναπληρώνουν αυτόν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο.
  2.Είναι, μετά το Διευθυντή, οι πρώτοι αρμόδιοι και υπεύθυνοι για την ομαλή λειτουργία του σχολείου και συνεργάζονται μ' αυτόν για κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία του Σχολείου.
  3.Είναι ενήμεροι όλων των σχολικών ζητημάτων και εισηγούνται τη λήψη μέτρων, που θα συντελέσουν στην προαγωγή του έργου και την πραγμάτωση των σκοπών της αγωγής, που παρέχει το Σχολείο.
  4.Δεν εκτελούν εφημερία, αλλά συνεργάζονται με τους εφημερεύοντες και παίρνουν όλα τα μέτρα τάξεως, ασφάλειας και υγιεινής παραμονής των μαθητών σ' ολόκληρο το σχολικό χώρο.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Καθήκοντα Διδασκάλων.
  Οι ανήκοντες στο διδακτικό προσωπικό των Δημοτικών Σχολείων έχουν τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Πέρα από τις ώρες διδασκαλίας είναι υποχρεωμένοι να προσφέρουν και άλλες υπηρεσίες οι οποίες συνδέονται με το εκπαιδευτικό τους έργο και τις δραστηριότητες γενικά του Σχολείου (Εκκλησιασμός, μαθητών, εκδρομές, μορφωτικές και παιδαγωγικές επισκέψεις, συγκεντρώσεις γονέων-κηδεμόνων, συνεδριάσεις κ.τ.λ.).
  2.Οφείλουν να βρίσκονται όλοι στο Σχολείο κατά την ώρα της προσευχής. Οι εφημερεύοντες προσέρχονται νωρίτερα και οφείλουν να εκτελούν πλήρως και με αίσθημα ευθύνης τα καθήκοντά τους, συνεργαζόμενοι με το Διευθυντή ή τον Υποδιευθυντή και αναχωρούν μετά τη λήξη της υπηρεσίας τους.
  3.Μπαίνουν στην τάξη αμέσως μετά τους μαθητές, δεν παρατείνουν τη διάρκεια της διδακτικής ώρας χωρίς λόγο και ουδέποτε εγκαταλείπουν μόνους τους μαθητές μέσα στην αίθουσα.


Σελ. 224,08(α)
Τεύχος 690-Σελ. 44

4.Διδάσκουν την ύλη σύμφωνα με τις διατάξεις του Επίσημου Αναλυτικού Ωρολογίου Προγράμματος και τις σχετικές οδηγίες, καταγράφουν δε αμέσως αυτή στο βιβλίο διδαχθείσης ύλης. Επισημαίνεται ιδιαίτερα η ανάγκη του σεβασμού της προσωπικότητας του παιδιού, η προσεκτική παιδονομία, η αποτελεσματική παρακολούθηση της προόδου αυτού, ο έλεγχος των εργασιών του και η αποφυγή άσκοπης καταπονήσεώς του.
  5.Τηρούν τους ημερήσιους ελέγχους προόδου των μαθητών και παραδίδουν αυτούς στο Διευθυντή, μέσα στο πρώτο 5/νθήμερο από τη λήξη κάθε τριμήνου, για την καταχώρηση της βαθμολογίας στο Βιβλίο Μητρώου και Προόδου.
  6.Είναι υπεύθυνοι για την τήρηση των διαφόρων δελτίων και εντύπων για τους μαθητές της τάξεώς τους και τη σύμφωνα με τις σχετικές οδηγίες συμπλήρωσή τους.
  7.Εκτελούν τις υπηρεσίες που αναλαμβάνουν και βοηθούν πρόθυμα το Διευθυντή στο έργο του.
  8.Προτείνουν στο Διευθυντή οτιδήποτε θεωρούν χρήσιμο και ωφέλιμο για την προαγωγή του έργου του Σχολείου.
  9.Συνεργάζονται με όλο το προσωπικό και αποφεύγουν με επιμέλεια κάθε πράξη, που θα είχε δυσάρεστες επιπτώσεις στις σχέσεις τους και στην ομαλή λειτουργία του Σχολείου.
  10.Μεριμνούν για τη δημιουργία κλίματος αρμονικής συνεργασίας με τους γονείς και κηδεμόνας των μαθητών και μπορούν μετά από ενημέρωση του Διευθυντή, να τους καλούν και να τους ενημερώνουν σε θέματα που αφορούν τη φοίτηση, διαγωγή και επίδοση των μαθητών.
  11.Απαγορεύεται να προβαίνουν σε ανακοινώσεις προς τους μαθητές, τους γονείς ή τους πολίτες για θέματα του σχολείου, αν δεν έχουν την εξουσιοδότηση του Διευθυντή.
  12.Γεινικά οφείλουν όλοι οι διδάσκαλοι να βοηθούν την κοινή προσπάθεια του σχολείου, που αποβλέπει στην πρόοδο των μαθητών, που είναι και ο τελικός σκοπός του.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί ρυθμίσεως ένιων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων.
Διορισμοί Ιεροδιδασκάλων
  ’ρθρ.24.-1.Ιεροδιδάσκαλοι δύναται να διορίζονται κατά τας περί σειράς διορισμού κειμένας διατάξεις εις μονοθέσια ή διθέσια Δημοτικά Σχολεία δυσπροσίτων χωρίων της Επικρατείας, ευρισκομένων εις περιοχάς οριζομένας υπό του άρθρ. 1 παρ. 1 του Νόμ. 346/1976 "περί τρόπου πληρώσεως εφημεριακών θέσεων και συστάσεως ειδικών σχολών επιμορφώσεως".
  2.Ιεροδιδάσκαλοι δύναται να διορίζονται ωσαύτως εις Δημοτικά Σχολεία οιασδήποτε οργανικότητος υπό την προϋπόθεσιν της αμέσου αποσπάσεώς των επί μίαν δεκαετίαν εις σχολεία του Εξωτερικού, ένθα θα ασκούν άνευ ετέρας αποζημιώσεως και τα ιερατικά των καθήκοντα. Ανακαλούμενοι δι' οιονδήποτε λόγον τοποθετούνται εις οργανικές θέσεις σχολείων της προηγούμενης παραγράφου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 116,17.




29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 415
	της 30 Μαΐου/12 Ιουν 1979 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί καθορισμού της κατά φύλον συνθέσεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των Δημοτικών Σχολείων.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 1286/1982 (ΦΕΚ Α΄ 119), (ανωτ. σελ. 116,24) και ορίζεται (με την άνω παρ. 2) ότι στο εξής οι διορισμοί στις κενές θέσεις δασκάλων γίνονται ανεξάρτητα από το φύλο τους.

30.	ΝΟΝΟΣ υπ' αριθ. 1035
	της 13/15 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί του τρόπου εισαγωγής εις τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, τας Σχολάς Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού και τας Ανωτέρας Σχολάς και άλλων τινών διατάξεων.
Ρύθμισις θεμάτων εκπαιδευτικών λειτουργών
 Δημοτικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.10
  1.Αι οργανικαί θέσεις του κλάδου Διδασκάλων επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ και μισθολογικώ κλιμακίω 8ω αυξάνονται από 1.6.1980 εις 1.282. Αι οργανικαί θέσεις διδασκάλων επί βαθμώ Διδασκάλου Α΄ μειούνται από της αυτής ημερομηνίας κατά 613.
  2.Από 1.6.1980 και εφεξής αι οργανικαί θέσεις Διδασκάλων επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ και μισθολογικώ κλιμακίω 8ω ορίζονται ισάριθμοι προς τα εκάστοτε λειτουργούντα οκταθέσια και άνω δημόσια δημοτικά σχολεία και τα εξαθέσια Πρότυπα δημόσια δημοτικά σχολεία.
  3.Εις τους συντασσομένας πίνακας προακτέων διδασκάλων εις τον βαθμόν του Διευθυντού Α΄ επί μισθολογικώ κλιμακίω 8ω κατά τα έτη 1980, 1981 και 1982 κατατάσσονται οι κεκτημένοι τα απαιτούμενα κατά τας οικείας διατάξεις τυπικά και ουσιαστικά προσόντα προς προαγωγήν κατ' εκλογήν κατά σειράν του έτους διορισμού των ως μονίμων διδασκάλων, δια τους διορισθέντας μέχρι τέλους του 1951, διατηρουμένης της μεταξύ των αρχαιότητος εκ της προαγωγής των εις τον κατεχόμενον βαθμόν δια τους διορισθέντας εντός του αυτού έτους. Εις τους αυτούς πίνακας έπονται οι διορισθέντες από του έτους 1952 και εφεξής, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των ισχυουσών διατάξεων του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενική Εκπαιδεύσεως". Δια την κατάρτισιν των αυτών πινάκων προακτέων από του έτους 1983 και εφεξής εφαρμόζονται αι πάγιαι διατάξεις περί σειράς αρχαιότητος.
  4.Αι οργανικαί θέσεις του κλάδου Νηπιαγωγών αυξάνονται από της ισχύος του παρόντος των μεν επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ και μισθολογικώ κλιμακίω 8ω εις 15, των δε επί βαθμώ Διευθυντού Β΄ και μισθολογικώ κλιμακίω 7ω εις 70. Αι οργανικαί θέσεις Νηπιαγωγών επί βαθμώ Νηπιαγωγού Α΄ μειούνται κατά 26.
  
  
5.Η υπό του άρθρ. 51 παρ. 4 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" προβλεπομένη μηνιαία αποζημίωσις δια τους διδασκάλους των μονοθεσίων δημοτικών σχολείων, διατηρηθείσα δια του άρθρ. 2 παρ. 5 του Π.Δ. 904/1978 "περί καθορισμού των διατηρητέων επιδομάτων υπό ενίων κατηγοριών δημοσίων υπαλλήλων κλπ.", ως και το υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 1109/1972 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3065/ 1954 κ.λπ." και του άρθρ. 4 παρ. 2 του Νόμ. 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού Μειονοτικών Σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας "προβλεπόμενον μηνιαίον επίδομα ειδικών συνθηκών δια τους δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς τους υπηρετούντας εις τα μειονοτικά σχολεία και το εποπτικόν προσωπικόν αυτών, διατηρηθέν δια του άρθρ, 2 παρ. 5 του αυτού Π.Δ. 904/1978, αυξάνεται από 1.1.1980 κατά δραχ. 1.200 μηνιαίως και δια δώδεκα μήνας κατ' έτος.
  6.Εις διδασκάλους υπηρετούντας εις διθέσια δημόσια δημοτικά σχολεία καταβάλλεται από 1.1.1980 μηνιαία αποζημίωσις, και δια δώδεκα μήνας κατ' έτος, υπολογιζομένη εις ποσοστόν 8% επί του βασικού μηνιαίου μισθού του 6ου βαθμού της διοικητικής ιεραρχίας, συντελλομένη δια των καταστάσεων πληρωμής των τακτικών αποδοχών αυτών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 34,304.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 73934/2275 της 4 Ιουλ./20 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 784)
Περί καθορισμού βασικού μηνιαίου μισθού των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων δασκάλων.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 111319/2924 της 6/16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 658)
Περί καθορισμού βασικού μηνιαίου μισθού των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων δασκάλων.









(Αντί για τη σελ. 224,09(α) Σελ. 224,09(β)
Τεύχος Ε71-Σελ. 63


33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 28 Ιουν./18 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Διορισμός και τοποθέτηση Εκπαιδευτικών Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 44 παρ. 9 και 47 παρ. 3 του Νόμ. 309/76 "Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 100/1976 τ.Α).
  2.Την αριθ. 27/1983 γνωμοδότηση του του ΚΕΜΕ.
  3.Την αριθ. 318/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 περίπτ. δ΄ της Η. 5421/1982 κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 474/82 τ.Β), με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Αιτήσεις για διορισμό
  ’ρθρ. 1.-1. Όσοι επιθυμούν να διοριστούν σε θέσεις Εκπαιδευτικών Δημοτικής Εκπαίδευσης, δασκάλων ή Νηπιαγωγών, μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, υποβάλλουν σχετική αίτηση σύμφωνα με τον τύπο που ορίζει το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μαζί με όλα τα νόμιμα δικαιολογητικά.
  2.Οι αιτήσεις υποβάλλονται στις Διευθύνσεις Δημοτικής Εκπαίδευσης των Νομαρχιών ή Νομαρχιακών Διαμερισμάτων του τόπου μονίμου κατοικίας των υποψηφίων για διορισμό.
  3.Οι Διευθύνσεις Δημοτικής Εκπαίδευσης ελέγχουν τις αιτήσεις, την πληρότητα και ακρίβεια των δικαιολογητικών και τις υποβάλλουν μέσα σε 10 μέρες από την ημερομηνία υποβολής τους στην αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μαζί με όλα τα δικαιολογητικά. Αντίγραφα των αιτήσεων φυλάσσονται στο αρχείο των Διευθύνσεων Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  4.Αιτήσεις με ελλιπή δικαιολογητικά δεν γίνονται δεκτές.
  5.Κατ' εξαίρεση γίνονται δεκτές αιτήσεις υποψηφίων που δεν έχουν εκπληρώσει ακόμα τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις ή δεν έχουν απαλλαγεί νόμιμα απ' αυτές. Οι εκπαιδευτικοί της περίπτωσης αυτής είναι υποχρεωμένοι να υποβάλλουν μέσα σε τρεις μήνες από την εκπλήρωση των στρατιωτικών υποχρεώσεων ή τη νόμιμη απαλλαγή τους απ' αυτές με συμπληρωματική αίτηση και σχετικά πιστοποιητικό Στρατολογίας.
  6.Οι υποψήφιοι για διορισμό έχουν δικαίωμα να δηλώσουν στην αίτησή τους Νομούς ή Νομαρχιακά Διαμερίσματα που επιθυμούν να τοποθετηθούν με σειρά προτίμησης το ανώτερο μέχρι 15 και τους λόγους-κριτήρια του άρθρ. 4 του παρόντος που συνηγορούν για την τοποθέτησή τους στις προτιμήσεις τους αυτές.
  7.Επιτρέπεται η υποβολή συμπληρωματικής αίτησης στις περιπτώσεις που μετά την υποβολή της αρχικής αίτησης και μέχρι του διορισμού των υποψηφίων μεταβληθούν οι λόγοι κριτήρια για την τοποθέτησή τους σε Νομούς ή Νομαρχιακά Διαμερίσματα των προτιμήσεών τους. Στις περιπτώσεις αυτές δικαιολογείται η αλλαγή της σειράς προτιμήσεων ή και αναγραφή νέων, μέχρι όμως του αριθμού 15 συνολικά. Οι συμπληρωματικές αυτές αιτήσεις, λαμβάνονται υπόψη εφόσον υποβληθούν το αργότερο 40 μέρες πριν από το διορισμό του ενδιαφερομένου.


Πίνακες διοριστέων
  ’ρθρ.2.-1. Μέσα στο μήνα Ιανουάριο κάθε χρόνου η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συντάσσει πίνακες διοριστέων δασκάλων και Νηπιαγωγών χωριστά. Στους πίνακες αυτούς εντάσσονται με τη σειρά που ορίζεται στο άρθρ. 44 του Νόμ. 309/1976, όλοι οι εκπαιδευτικοί που υπέβαλαν αίτηση για διορισμό από 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου της σύνταξης των πινάκων έτους.
  2.Οι πίνακες αυτοί επικυρώνονται από τον Υπουργό Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε 10 μέρες από την ημερομηνία σύνταξής τους και ισχύουν μέχρι να διοριστούν όλοι όσοι είναι γραμμένοι σ' αυτούς.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διορίζονται κάθε φορά τόσοι εκπαιδευτικοί, όσες οι ανάγκες της υπηρεσίας και με τη σειρά εγγραφής των υποψηφίων για διορισμό στους πίνακες. Κανένας δεν διορίζεται από πίνακες νεότερων ετών, αν δεν διοριστούν οι γραμμένοι στους πίνακες των προηγούμενων ετών.
  4.Κατά τους διορισμούς παραλείπονται μόνον όσοι δεν έχουν υποβάλλει πιστοποιητικό εκπλήρωσης των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων ή νόμιμης απαλλαγής τους απ' αυτές.
  5.Οι εκπαιδευτικοί της προηγούμενης παρ. 4 του άρθρου αυτού εφόσον υποβάλουν το σχετικό πιστοποιητικό Στρατολογίας μέσα σε 3 μήνες από την αποστράτευσή τους ή τη νόμιμη απαλλαγή τους από τις στρατιωτικές τους υποχρεώσεις, προτάσσονται κατά τους επόμενους διορισμούς και κατά την σειρά που είχαν στον αρχικό πίνακα για διορισμό. Αν όμως παραλείψουν να υποβάλουν το πιστοποιητικό αυτό μέσα σε 3 μήνες από την ημερομηνία της αποστράτευσης ή της απαλλαγής τους διαγράφονται οριστικά από τους πίνακες και έχουν δικαίωμα να ζητήσουν με νέα αίτησή τους την εγγραφή τους σε νέους πίνακες και σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Δ/τος αυτού.
  6.Οι υποψήφιοι που έχουν προταθεί στους Πίνακες ως παιδιά Πολυτέκνων αν κατά το χρόνο διορισμού τους έχουν χάσει την ιδιότητα αυτή μεταφέρονται σε σειρά ανάλογη του βαθμού πτυχίου τους και της ημερομηνίας υποβολής της αίτησης για διορισμό τους. Όσοι δεν επιθυμούν να διοριστούν μετά την εγγραφή τους σε πίνακα διοριστέων, υποβάλλουν σχετική αίτηση διαγραφής τους από τους Πίνακες, το αργότερο μέχρι 15 Μαΐου κάθε έτους πριν από το διορισμό τους.















(Μετά τη σελ. 224,09(β) Σελ. 224,11
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 65
  
Οι εκπαιδευτικοί που διαγράφονται από πίνακες με αίτησή τους έχουν δικαίωμα υποβολής νέας αρχικής αίτησης για διορισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Δ/τος αυτού.
Τοποθέτηση νεοδιοριζομένων
  ’ρθρ.3.-1.Οι διοριζόμενοι κάθε φορά τίθενται στη διάθεση των Προϊσταμένων Διευθύνσεων Δημοτικής Εκπαίδευσης των Νομών ή Νομαρχιακών Διαμερισμάτων σε αριθμό ανάλογο των αναγκών της υπηρεσίας και σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρ. 4 του Δ/τος αυτού.
  Οι Προϊστάμενοι αυτοί ύστερα από απόφαση των οικείων (ΠΥΣΔΕ) Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαίδευσης τοποθετούν αυτούς προσωρινά σε θέσεις σχολείων και νηπιαγωγείων της περιφερείας του ΠΥΣΔΕ.
  Τοποθετούν δε αυτούς οριστικά, ύστερα από απόφαση των οικείων ΠΥΣΔΕ κατά το χρόνο των τακτικών μεταθέσεων και τοποθετήσεων των Εκπαιδευτικών Δημοτικής Εκπαίδευσης και σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που καθορίζουν τις προϋποθέσεις και τα κριτήρια των μεταθέσεων και τοποθετήσεων (Π.Δ. 102/1983, ΦΕΚ 45/83 τ.Α΄).
  2.Όσοι νεοδιοριζόμενοι δεν τοποθετηθούν σε Νομούς ή Νομαρχιακά Διαμερίσματα της προτίμησής τους, τοποθετούνται υποχρεωτικά προς το συμφέρον της υπηρεσίας σε άλλους Νομούς ή Νομαρχιακά Διαμερίσματα και ανάλογα με τις ανάγκες της υπηρεσίας.
Κριτήρια για την τοποθέτηση
  ’ρθρ.4.-1.Η διάθεση των νεοδιοριζομένων Εκπαιδευτικών Δημοτικής Εκπαίδευσης στους Προϊσταμένους Διευθύνσεων Δημοτικής Εκπαίδευσης των Νομών ή Νομαρχιακών Διαμερισμάτων της προτίμησής τους γίνεται με τα παρακάτω κριτήρια:
  α)Ο Εκπαιδευτικός που ο ή η σύζυγός του εργάζεται μόνιμα στο Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα που ζητά τοποθέτηση παίρνει 3 μονάδες.
  Η απόδειξη του τόπου εργασίας και του χρόνου, γίνεται με τα παρακάτω δικαιολογητικά:
  Ι.Αν ο ή η σύζυγος είναι υπάλληλος του Δημοσίου ή ΝΠΔΔ ή Δημοσίου Οργανισμού (ΔΕΗ, ΟΤΕ, ΕΛΤΑ, ΟΣΕ κ.λπ.) ή Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή άλλης υπηρεσίας που ελέγχεται από το Κράτος, ο τόπος και ο χρόνος εργασίας του αποδεικνύεται με βεβαίωση της υπηρεσίας του.
  ΙΙ.Αν ο ή η σύζυγος εργάζεται σε ιδιωτική επιχείρηση ή σε αγροτικές κτηνοτροφικές κ.λπ. ασχολίες, ο τόπος εργασίας του και ο χρόνος αποδεικνύεται με βεβαίωση του ασφαλιστικού φορέα (ΙΚΑ, ΤΕΒΕ, ΟΓΑ, κλπ.). Στη βεβαίωση αυτή πρέπει να φαίνεται πως ο ή η σύζυγος εργάζεται στον ίδιο Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα περισσότερο από ένα έτος και είναι συνέχεια ασφαλισμένος.
  β)Ο Εκπαιδευτικός που είναι έγγαμος χωρίς παιδιά παίρνει μία μονάδα.



Σελ. 224,12
Τεύχος ΣΤ111 Σελ. 66

γ)Εκπαιδευτικός που είναι έγγαμος ή χήρος ή διαζευγμένος με παιδιά στην επιμέλειά του ή άγαμος με αναγνωρισμένα σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Κ. αν έχει ένα παιδί παίρνει 2 μονάδες, αν έχει 2 παιδιά 3 μονάδες, αν έχει 3 παιδιά παίρνει 4 μονάδες και αν έχει 4 ή περισσότερα παιδιά παίρνει 7 μονάδες.
  Τα κριτήρια των περιπτ. β΄ και γ΄ της παραγράφου αυτής αποδεικνύονται με πιστοποιητικό Δήμου ή Κοινότητας ή με ληξιαρχική πράξη ή δικαστική απόφαση όπου απαιτείται και δεν μπορεί σε καμιά περίπτωση να ισχύουν αθροιστικά οι δύο περιπτώσεις. Στις περιπτώσεις διαζευγμένων η επιμέλεια των παιδιών αποδεικνύεται με αντίγραφο της σχετικής απόφασης του Δικαστηρίου.
  δ) Ο Εκπαιδευτικός που ζητάει τοποθέτηση στο Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα σε Δήμο ή Κοινότητα του οποίου είναι δημότης παίρνει 3 μονάδες. Το κριτήριο αυτό της εντοπιότητας αποδεικνύεται με πιστοποιητικό του οικείου Δήμου ή Κοινότητας.
  ε) Ο Εκπαιδευτικός που έχει ένα παιδί σπαστικό ή τυφλό ή Κωφάλαλο ή που πάσχει από πάθηση νεφρών και υποβάλλεται σε αιμοκάθαρση ή που πάσχει από μεσογειακή αναιμία και υποβάλλεται σε συνεχείς αιμοληψίες, τοποθετείται κατά προτεραιότητα και χωρίς σύγκριση σε Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα της προτίμησής του. Η ασθένεια των παιδιών αποδεικνύεται με πιστοποιητικό Υγειονομικής Επιτροπής ή Κρατικού Νοσοκομείου στο οποίο νοσηλεύτηκε το παιδί.
  2.Για την τοποθέτηση των νεοδιοριζομένων λαμβάνεται υπόψη το σύνολο κριτηρίων του άρθρου αυτού και προτιμάται εκείνος, που συγκεντρώνει μεγαλύτερο άθροισμα μονάδων, με εξαίρεση την περίπτ. ε΄ της παρ. 1 που η τοποθέτησή τους γίνεται χωρίς σύγκριση σε Νομούς ή Νομαρχιακά Διαμερίσματα της προτίμησής τους, εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις για συμπλήρωση με διορισμό.
  3.Σε περίπτωση ισοβαθμίας στο άθροισμα των μονάδων κριτηρίων η σύγκριση γίνεται χωριστά για κάθε κριτήριο με την εξής σειρά:
  α)Εντοπιότητα του Εκπαιδευτικού.
  β)Τοποθέτηση στο Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα που εργάζεται ο ή η σύζυγος.
  γ)Εκπαιδευτικός με παιδιά.
  δ)Εκπαιδευτικός χωρίς παιδιά.
  ε)Σειρά εγγραφής στους πίνακες διοριστέων.
  4.Τα κριτήρια του παρόντος άρθρου λαμβάνονται υπόψη εφόσον εξακολουθούν να υπάρχουν και κατά τον χρόνο διορισμού των υποψηφίων. Ο υποψήφιος για διορισμό υποχρεούται με υπεύθυνη δήλωσή του να δηλώσει ποια από τα κριτήρια της αρχικής ή συμπληρωματικής αίτησής του έπαψαν να υπάρχουν μέχρι την ημερομηνία του διορισμού του. Στην περίπτωση που δε θα δηλώσει τη μεταβολή των κριτηρίων ο διοριζόμενος τίθεται στη διάθεση άλλου Νομού ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος, ανάλογα με τις ανάγκες και μόνο της υπηρεσίας.








33α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΒ/473
	της 17 Ιαν./1 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 70)
Προμήθεια βιβλίων από τους εκπ/κούς της Π/θμιας Εκπ/σης.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.του άρθρ. 35 του Νόμ. 1824/88 "ρύθμιση θεμάτων εκπ/κών και άλλες διατάξεις".
  2.του Β.Δ. 761/69 (ΦΕΚ 241/69/τ.Α) "περί υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής κ.λπ.", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο διάθεσης των πιστώσεων για την προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς της Π/θμιας Εκπ/σης ως εξής:
  1.Μέσα στο πρώτο δίμηνο κάθε ημερολογιακού έτους εκδίδονται εντάλματα προπληρωμής στο όνομα των εκκαθαριστών των αποδοχών των εκπ/κών αυτών ή άλλου μόνιμου εκπαιδευτικού που υπηρετεί στο γραφείο του εκκαθαριστή και σε βάρος της οικείας πίστωσης των Νομαρχιακών Προϋπολογισμών, ποσού ίσου προς το γινόμενο του αριθμού των μισθοδοτούμενων σε κάθε διεύθυνση και γραφείο Π/θμιας Εκπ/σης ή υπηρεσία κ.λπ. εκπαιδευτικών (μονίμων, ωρομισθίων, αναπληρωτών και με σχέση ιδιωτικού δικαίου) επί το ποσό των 15.000 δραχμ.
  2.Το ποσό αυτό κατανέμεται στους εκπαιδευτικούς με προσωρινή απόδειξή τους η οποία επιστρέφεται μετά την παράδοση από τον εκπαιδευτικό αποδείξεων αγοράς βιβλίων ίσης αξίας, αφού παρακρατήσει τις υπέρ τρίτων νόμιμες κρατήσεις.
  3.Ο κάθε εκπαιδευτικός δικαιούται ν' αγοράσει βιβλία της επιλογής του αναγκαία για το παιδαγωγικό και διδακτικό του έργο, από οποιοδήποτε βιβλιοπωλείο.
  Για την αγορά των βιβλίων εκδίδεται από το βιβλιοπωλείο διάτρητη απόδειξη στην οποία αναγράφονται:
  α)Το ονοματεπώνυμο και το σχολείο στο οποίο υπηρετεί ο εκπαιδευτικός.
  β)Οι τίτλοι των αγορασθέντων βιβλίων και
  γ)Η αξία των βιβλίων.
  "Σε περίπτωση χρήσης φορολογικών ταμειακών μηχανών από τα βιβλιοπωλεία, η παραπάνω διάτρητη απόδειξη αντικαθίσταται με απόδειξη ταμειακής μηχανής στο όπισθεν μέρος της οποίας θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του εκπαιδευτικού, το σχολείο που υπηρετεί και οι τίτλοι των αγορασθέντων βιβλίων. Αν ο χώρος δεν επαρκεί, συμπληρώνεται από τον πωλητή ιδιαίτερο αθεώρητο σημείωμα που θα συνοδεύει την απόδειξη της μηχανής".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την ΙΒ/4098/8 Ιουλ.-6 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 619), απ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "Όσοι από τους επιτηδευματίες-βιβλιοπώλες νόμιμα εξαιρούνται από τη χρήση φορολογικών ταμειακών μηχανών και την έκδοση αποδείξεων λιανικής πώλησης, χορηγούν στους εκπαιδευτικούς Π/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης, που προμηθεύονται βιβλία, χειρόγραφη απόδειξη η οποία περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία:



α)Τα στοιχεία του επιτηδευματία-βιβλιοπώλη
  β)Τα στοιχεία της παρ. 3 των συμπληρουμένων αποφάσεων
  γ)Την υπογραφή του επιτηδευματία και σφαγίδα αυτού εφόσον είναι υποχρέωσή του να έχει σφραγίδα".
  Το μέσα σε " " εδάφια προστέθηκε από την ΙΒ/10205/12-25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 694) απ. Υπ. Παιδείας.
  4.Οι παραπάνω αποδείξεις παραδίδονται από τον εκπαιδευτικό στον υπόλογο του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής το αργότερο μέχρι τέλους Οκτωβρίου και από εκείνους που μετατίθενται το αργότερο μέχρι τη λήξη του διδακτικού έτους.
  5.Σε περίπτωση μη παράδοσης αποδείξεων για ολόκληρο ή μέρος του ποσού που έλαβε ο εκπαιδευτικός, ο εκκαθαριστής των αποδοχών τους με βάση την προσωρινή απόδειξη, παρακρατεί από τις αποδοχές του το μη δικαιολογούμενο ποσό, το οποίο καταθέτει στο δημόσιο με απόδειξη, την οποία θα συνυποβάλλει ο υπόλογος κατά την απόδοση λογαριασμού μαζί με τις αποδείξεις αγοράς βιβλίων κ.λπ.
  6.Η απόδοση λογαριασμού με βάση τις αποδείξεις αγοράς των βιβλίων και τις τυχόν αποδείξεις επιστροφής υπολοίπων και τις αποδείξεις καταβολής των τυχόν υπέρ τρίτων κρατήσεων γίνεται μέχρι το τέλος Νοεμβρίου του ιδίου έτους.
  7.Μέσα στο μήνα Νοέμβριο εκδίδονται νέα χρηματικά εντάλματα προπληρωμή κατά τον ίδιο παραπάνω τρόπο για τους διοριζόμενους και αναλαμβάνοντας υπηρεσία νέους εκπαιδευτικούς με οποιαδήποτε σχέση μέχρι και 15 Νοεμβρίου, οι οποίοι οφείλουν να αγοράσουν τα βιβλία μέχρι τέλους Νοεμβρίου του ίδιου έτους, οι δε υπόλογοι αποδίδουν λογαριασμό μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του αυτού έτους ή κατά παράταση, το αργότερο μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επόμενου έτους.
  8.Οι διατάξεις της απόφασης αυτής ισχύουν και για τους εκπαιδευτικούς που μισθοδοτούνται σε βάρος του ειδικού λογαριασμού ιδιωτικής γενικής εκπαίδευσης.
  9.Οι συνταξιοδοτούμενοι κατά την διάρκεια του έτους οφείλουν να παραδώσουν τις αποδείξεις αγοράς των βιβλίων το αργότερο ένα μήνα πριν από τη λήξη της προθεσμίας που δικαιούνται τρίμηνες αποδοχές και πάντως όχι μετά τη λήξη του διδακτικού έτους.
  10.Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του προαναφερομένου Β.Δ. 761/1969.








(Αντί για τη σελ. 224,13(α) Σελ. 224,13(β)
Τεύχος 1225-Σελ. 93

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚ/ΤΩΝ
	Αριθ. 2036064/4519/0022
	της 5/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 483)
Ανακαθορισμός του ποσού που διατίθεται για την προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης και επαναπροσδιορισμός του ωραρίου διδασκαλίας των εκπαιδευτικών αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  Την επείγουσα ανάγκη ανακαθορισμού του ποσού που διατίθεται για την προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης και επαναπροσδιορισμού του εβδομαδιαίου υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας στα δημοτικά σχολεία, αποφασίζουμε:
  1.Το ύψος του ποσού που διατίθεται για την προμήθεια από τους εκπαιδευτικούς της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης βιβλίων αναγκαίων για το παιδαγωγικό και διδακτικό έργο τους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 35 του νόμ. 1824/1988 (ΦΕΚ 296), ορίζεται από 1.1.1989 σε 20.000 δραχμές για κάθε οικονομικό έτος. (τόμ. 32, σελ. 116,372).
  Το άνω επίδομα αυξήθηκε για το έτος 1991 σε δραχμές 35.000 από την 2062315/5506/ 0022/91 (ΦΕΚ Β΄ 854) απ. Υπ. Οικον. και Εθν. Παιδείας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16), Τόμ. 32, σελ. 378,11, η οποία στη συνέχεια καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1992 (ΦΕΚ Α΄ 109) Τόμ. 32, σελ. 116,410.
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφιο δεύτερο της παρ. 7 άρθρ. 13 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, ανωτ. σελ. 116,303).
  3.Οι διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 16 και 19 του νόμ. 1566/1985 και της παρ. 1 της αριθ. 62712/ 74/ 2479/5.7.1988 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών και Εργασίας (ΦΕΚ 504/Β΄/19.7.1988), (τόμ. 32Α, σελ. 378,05), που κυρώθηκε με το άρθρ. 7 του νόμ. 1810/1988 (ΦΕΚ 223) εφαρμόζονται ανάλογα και για τους δασκάλους που διδάσκουν υπερωριακά στα δημοτικά σχολεία.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από την παρ. 2 άρθρ. 7 Νόμ. 1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210, (τόμ. 32, σελ. 162,13).



Σελ. 224,14(β)
Τεύχος 1225-Σελ. 94

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 361. 1/20/ΔΙ/13121 π.ε.
	της 8/10 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 85)
Σύσταση 12 θέσεων για πρόσληψη δασκάλων-νηπ/γών με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 3611/67/ΔΙ/5259 της 17/28 Ιουν. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 466)
Χαρακτηρισμός εκπαιδευτικών περιφερειών ως δεσμευτικών.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 253
	της 25 Ιουλ./17 Αυγ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 140)
Αύξηση και μείωση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών μονάδων της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 349
	της 15/20 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 171)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 191/26-10-1993)
Ίδρυση Κλάδου Εκπαιδευτικών Αγγλικής Γλώσσας Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, καθορισμός προσόντων διορισμού τους, σύσταση οργανικών θέσεων και κατανομή των θέσεων αυτών σε Δημοτικά Σχολεία.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 323/24-25 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 139) (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 185/7-10-1993).




















39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 361 1/69/Δ1/4568
	της 3/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 429)
Χαρακτηρισμός δεσμευτικών εκπαιδευτικών περιφερειών.
  (Οι άνω περιφέρειες αφορούν τον μη διορισμό Δασκάλων και Νηπιαγωγών).

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 64
	της 8/10 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 28)
Ίδρυση κλάδου Εκπαιδευτικών Φυσικής Αγωγής Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, κλάδου Εκπαιδευτικών Μουσικής Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, καθορισμός προσόντων διορισμού στους κλάδους αυτούς, σύσταση οργανικών θέσεων και κατανομή των θέσεων αυτών σε Δημοτικά Σχολεία.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 309
	της 4/13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Αύξηση και μείωση των θέσεων Εκπαιδευτικού Προσωπικού των σχολικών μονάδων της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 262
	της 31/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Τροποποίηση του Π.Δ. 349/92 (ΦΕΚ 171 τ.Α΄) (ανωτ. αριθ. 38), του Π.Δ. 64/93 (ΦΕΚ 28 τ.Α΄) του Π.Δ. 323/93 (ΦΕΚ 139 Α΄) και σύσταση οργανικών θέσεων των Κλάδων Εκπ/κών Φυσικής Αγωγής Πρωτ/θμιας Εκπ/σης και Εκπ/κών Μουσικής Πρωτ/θμιας Εκπ/σης και κατανομή των θέσεων αυτών σε Δημοτική Σχολεία.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 29/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Αύξηση και μείωση των θέσεων Εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών μονάδων της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.







44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 361.1/80/Δ1/4645
	της 21 Ιουν./4 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 584)
Χαρακτηρισμός εκπαιδευτικών περιφερειών ως δεσμευτικών για διορισμό δασκάλων και νηπιαγωγών.

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 313
	της 8/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 169)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 214/19 Οκτ. 1995)
Σύσταση και κατάργηση οργανικών θέσεων των κλάδων Εκπ/κων Αγγλικής Γλώσσας, Φυσικής Αγωγής και Μουσικής Πρωτ/θμιας Εκπ/σης και κατανομή των θέσεων αυτών σε Δημοτικά Σχολεία.

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 331
	της 22/29 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Αύξηση και μείωση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών μονάδων της Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης.

























(Μετά τη σελ. 224,14(β) Σελ. 224,15
Τεύχος 1225-Σελ. 95



ΘΕΜΑ
ε

Πρότυπα Δημοτικά
Σχολεία

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2029
	της 12/19 Οκτ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της εκπαιδεύσεως και καταστάσεως των εκπαιδευτικών λειτουργών.
Πρότυπα δημοτικά σχολεία.
  ’ρθρ.1.-"1.Εις εκάστην περιφέρειαν Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου ιδρύεται μετά γνώμην του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ανά έν μονοτάξιον, έν τριτάξιον και έν εξατάξιον πρότυπον δημοτικόν σχολείον, καταργουμένων αντιστοίχων θέσεων σχολείων στοιχ. εκπαιδεύσεως. Μετά την επί τριετίαν ικανοποιητικήν λειτουργίαν προτύπων δημοτικών τούτων σχολείων εις την περιφέρειαν Ανωτέρου Εποπτικτού Συμβουλίου δύνανται καθ' όμοιον τρόπον να ιδρυθούν μετά γνώμην του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, καταργουμένων αντιστοίχως ισαρίθμων θέσεων, ανά έν μονοτάξιον και τριτάξιον ή μονοτάξιον και εξατάξιον πρότυπον δημοτικόν σχολείον, εις εκάστην υπαγομένην εις το αυτό Ανώτερον Εποπτικόν Συμβούλιον εκπαιδευτικήν περιφέρειαν Στοιχειώδους εκπαιδεύσεως εφ' όσον συντρέχουν οι αναγκαίοι όροι δια την λειτουργίαν τοιούτων σχολείων. Επί των προβλεπομένων υπό της παρούσης παραγράφου προτύπων δημοτικών σχολείων επεκτείνεται η ισχύς της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Νόμ. 4397/1929 "περί 
στοιχειώδους εκπαιδεύσεως".
2.Εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των περιφερειών τοποθετούνται εις μεν τα μονοτάξια μόνον δημοδιδάσκαλοι, εις τα τριτάξια δύο δημοδιδάσκαλοι και μία δημοδιδασκάλισσα και εις τα εξατάξια τέσσαρες δημοδιδάσκαλοι και δύο δημοδιδασκάλισσαι. Αι θέσεις των προτύπων δημοτικών σχολείων εκάστης περιφερείας πληρούνται δια μεταθέσεως, ενεργουμένης δι' υπουργικής αποφάσεως, εκ πίνακος επιτυχόντων εις διαγωνισμόν ενεργούμενον ανά διετίαν εις εκάστην Γενικήν Επιθεώρησιν, κατά την σειράν επιτυχίας. Εξαντλουμένου πίνακος μεταθέτεται εις πρότυπα δημοτικά σχολεία περιφερείας τινος Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου, η πλήρωσις των κενών θέσεων των σχολείων της περιφερείας ταύτης ενεργείται δια μεταθέσεως κατ' αίτησιν εκ των περιλαμβανομένων εις πίνακα ετέρας περιφερείας, προτιμωμένων των εχόντων ανώτερον βαθμόν επιτυχίας. Ο εν γένει τρόπος του διαγωνισμού, τα καταβλητέα εξέταστρα και πάσα σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται δια Β. Διατάγματος. Εις τον διαγωνισμόν γίνονται δεκτοί πτυχιούχοι δημοδιδάσκαλοι, ανήκοντες 



οργανικώς εις σχολεία της αυτής περιφερείας Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου και έχοντες πενταετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν πραγματικήν εν δημοτικώ σχολείω και άμεμπτον ήθος και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 35 ετών, εις δε τον πρώτον διαγωνισμόν ουχί ανωτέραν των 40 ετών, και, προκειμένου περί αρρένων, έχοντες πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εις το Πανεπιστήμιον ή αποδείξεις διετών τουλάχιστον Παιδαγωγικών σπουδών εν τω εξωτερικώ ή πτυχίον της Φιλοσοφικής ή της Θεολογικής Σχολής ή της Σχολής των Φυσικομαθηματικών του Πανεπιστημίου. Δημοδιδάσκαλοι, διαμένοντες λόγω στρατεύσεώς των εκτός της περιφερείας του Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου, εις την περιφέρειαν του οποίου οργανικώς υπάγονται, και μη δυνάμενοι εκ του λόγου τούτου να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν, δύνανται, επί τη βάσει της νομίμως υποβεβλημένης αιτήσεώς των και της αποφάσεως της οικείας επιτροπής, να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν, τον ενεργούμενον εις την περιφέρειαν, εις την οποίαν λόγω της στρατεύσεώς των διαμένουν, εντασσόμενοι εν περιπτώσει 
επιτυχίας των, εις τον πίνακα μεταθετέων εις πρότυπα δημοτικά σχολεία του Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου, εις το οποίον οργανικώς υπάγονται: Αι περί της κατά φύλον οργανικότητος των προτύπων σχολείων διατάξεις εφαρμόζονται και επί των προτύπων δημοτικών σχολείων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων. Αι θέσεις των προσηρτημένων εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας προτύπων δημοτικών σχολείων και των Πειραματικών σχολείων των Πανεπιστημίων πληρούνται δια μεταθέσεως λειτουργών στοιχειώδους εκπαιδεύσεως υπηρετούντων εις τα κατά την προηγουμένην παρ. 1 λειτουργούντα πρότυπα δημοτικά σχολεία ή περιλαμβανομένων εις τον ισχύοντα πίνακα μεταθετέων εις ταύτα. Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον μεταθέσεις ενεργούνται δι' Υπουργικής απο-φάσεως προτάσει του Κεντρικού Εποπτικού Συμ-βουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως μετά γνώμην του οικείου Διευθυντού Παιδαγωγικής Ακα-δημίας, προκειμένου περί μεταθέσεως εις









Σελ. 237

πρότυπον δημοτικόν σχολείον προσηρτημένον εις Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν, του οικείου δε Επόπτου του Πειραματικού Σχολείου, προκειμένου περί μεταθέσεως εις Πειραματικόν σχολείον Πανεπιστημίου.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 2 εξεδόθη το Β.Δ. 2/5 Οκτ. 1940 περί τρόπου ενεργείας διαγωνισμού προς κατάρτισιν πίνακος μεταθετέων εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των εκπαιδευτικών περιφερειών.
  3.Οι κατά την παρ. 2 καταρτιζόμενοι πίνακες μεταθετέων εις τα υπό της παρ. 1 προβλεπόμενα πρότυπα δημοτικά σχολεία ισχύουν δια το έτος κατά το οποίον υποβάλλονται εις το Υπουργείον και δια το μέχρι της 31 Μαρτίου χρονικόν διάστημα του μεθεπομένου έτους".
  Αι παρ. 1-3 αντικατεστάθησαν ως άνω υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 2604/1940.
  4.Οι τιμωρούμενοι κατ' απόφασιν του οικείου Εποπτικού Συμβουλίου δια πειθαρχικής ποινής ανωτέρας του προστίμου δραχ. 300 διαγράφονται εκ του πίνακος.
  5.Τα κατά τον παρόντα νόμον ιδρυόμενα πρότυπα δημοτικά σχολεία των εκπαιδευτικών περιφερειών λειτουργούν κατά τας από συμφώνου μετά του Ανωτέρου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως παρεχομένας υπό των οικείων Γεν. Επιθεωρητών Στοιχ. Εκπαιδεύσεως λεπτομερείς οδηγίας, την πιστήν εφαρμογήν των οποίων παρακολουθεί τακτικώς ο οικείος Επιθεωρητής Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ευθυνόμενος δια ταύτην.
6."Οι υπηρετούντες εις τα παντός τύπου πρότυπα δημοτικά σχολεία και τα Πειραματικά Σχολεία, μη επιδεικνύοντες την προσήκουσαν επιμέλειαν εις το έργον των ή τιμωρούμενοι κατ' απόφασιν του οικείου Συμβουλίου δια ποινής μεγαλυτέρας του προστίμου δρχ. 300, μετατίθενται υποχρεωτικώς εις έτερον σχολείον της αυτής ή ετέρας περιφερείας Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, κατ' απόφασιν του οικείου Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ή του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, εις την διάθεσιν του οποίου δύναται να τεθούν υπό του οικείου Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως. Κατά τον αυτόν τρόπον μετατίθενται εις εξατάξια ή πεντατάξια δημοτικά σχολεία οι εκ των αρρένων συμπληρούντες το 45ον έτος της ηλικίας των, εις τους ο


Σελ. 238

ποίους και ανατίθεται υποχρεωτικώς η διεύθυνσις του σχολείου. Της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου εξαιρούνται οι Διευθυνταί των εξαταξίων παντός τύπου προτύπων δημοτικών σχολείων. Απόσπασις του διδακτικού προσωπικού των παντός τύπου προτύπων δημοτικών σχολείων και των Πειραματικών σχολείων εις διοικητικάς υπηρεσίας δεν επιτρέπεται".
  Η παράγρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 2604/1940.
  7.Οι υπηρετούντες εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των Εκπαιδευτικών περιφερειών επιθεωρούνται υποχρεωτικώς υπό μεν του οικείου Επιθεωρητού δημ. σχολείων δις του έτους τουλάχιστον υπό δε του οικείου Γεν. Επιθεωρητού άπαξ του έτους τουλάχιστον, μεθ' εκάστην δε επιθεώρησιν υποβάλλεται λεπτομερής έκθεσις προς το Κ.Ε.Σ.Σ.Ε. Περί των υπηρετούντων εις τα πειραματικά σχολεία των Πανεπιστημίων υποβάλλουσι τοιαύτας εκθέσεις αντί του Επιθεωρητού των δημ. σχολείων ο Διευθυντής του Πειραματικού Σχολείου, αντί δε του Γεν. Επιθεωρητού Στοιχ. Εκπαιδεύσεως, ο Επόπτης του Πειραματικού Σχολείου, προκειμένου δε περί των υπηρετούντων εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των Παιδ. Ακαδημιών αντί του Επιθεωρητού των δημ. σχολείων ο οικείος Διευθυντής ή Διευθυντής Τμήματος της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, αντί δε του Γεν. Επιθεωρητού Στοιχ. Εκπαιδεύσεως, ο Διευθυντής Παιδ. Ακαδημίας ή Γεν. Διευθυντής.
  8.Το Κ.Σ.Σ.Ε. επί τη βάσει των συγκεντρουμένων εκθέσεων και λοιπών κρινομένων παρά τούτου αναγκαίων στοιχείων, δυνάμενον όπως προβαίνη δια μέλους του εις επιθεώρησιν παντός προτύπου ή πειραματικού σχολείου, αποφαίνεται δι' ητιολογημένης πράξεώς του αμέσως μετά την λήξιν του σχολικού έτους περί των εκ των υπηρετούντων εις τα σχολεία ταύτα ευδοκιμούντων εκδήλως, τόσον ως διδασκάλων όσον και ως υπαλλήλων εν γένει και περί της σειράς της εν γένει ικανότητός των.













  
9.Εκ του πίνακος τούτου διορίζονται εις κενάς θέσεις δόκιμοι επιθεωρηταί δημ. σχολείων με τον κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπόμενον βαθμόν και μισθόν των μονίμων Επιθεωρητών δημοτικών σχολείων, μονιμοποιούμενοι μετά την συμπλήρωσιν διετούς ευδοκίμου υπηρεσίας δοκίμου κατά πρότασιν του Κ.Ε.Σ.Σ.Ε., μετ' ειδικήν έκθεσιν του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμοσθήσονται από της καταρτίσεως του πρώτου πίνακος μεταθετέων εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία, μέχρι της οποίας διορίζονται επιθεωρηταί Δημ. σχολείων, μετά γνώμην του Κ.Ε.Σ.Σ.Ε. εκ των κεκτημένων τα οριζόμενα υπό του άρθρ. 8 του Α.Ν. 767/1937 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως", ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1296/1937 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 767/1937 κλπ. "προσόντα και εχόντων ηλικίαν ουχί ανωτέραν του 45ου έτους συμπεπληρωμένου.
  10.Αναπληρωτής μονίμου ή δοκίμου Επιθεωρητού δημοτικών σχολείων ορίζεται υπό του οικείου Γεν. Επιθεωρητού ο εκ των υπηρετούντων εις την Γεν. Επιθεώρησιν προηγούμενος εις τον καταρτισθέντα υπό του Κ.Ε.Σ.Σ.Ε. πίνακα ευδοκιμότητος.
  11.Δι' υπουργικής αποφάσεως εκδιδομένης μετά γνώμην του Κ.Ε.Σ.Σ.Ε. και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται ν' ανασταλή ως προς το εξατάξιον, τριτάξιον ή και το μονοτάξιον η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου δια τινας περιφερείας.
  12."Οι κατά τον χρόνον της ενεργείας του πρώτου διαγωνισμού υπηρετούντες εις τα πρότυπα δημοτικά σχολεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και τα Πειραματικά σχολεία των Πανεπιστημίων διατηρούνται εις τας θέσεις των εφ' όσον επιτύχουν εις τον πρώτον ενεργηθησόμενον κατά τα ως άνω διαγωνισμόν, εις τον οποίον δικαιούνται να μετάσχωσι, και εφ' όσον, προκειμένου περί των αρρένων, έχουν επιτυχώς μετεκπαιδευθή εις το Πανεπιστήμιον και δεν έχουν υπερβή το 45ον έτος της ηλικίας των ή υπερέβησαν μεν τούτο, αλλ' είναι διευθυνταί εξαταξίων προτύπων δημοτικών σχολείων. Οι λόγω στρατεύσεως μη δυνηθέντες να μετάσχωσιν εις τον πρώτον διαγωνισμόν υποχρεούνται όπως υποστώσι την τοιαύτην δοκιμασίαν εντός δύο μηνών από της απόλυσεώς των εκ του στρατού, εφαρμοζομένων και επ' αυτών των λοιπών διατάξεων του παρόντος άρθρου. Οι αποτυχόντες, οι μη μετασχόντες εις τον διαγωνισμόν, ως και οι εκ των αρρένων μη κεκτημένοι πτυχίον μετεκπαιδεύσεως εν τω Πανεπιστημίω ή έχοντες υπερβή το 45όν έτος της ηλικίας των μετατίθενται υποχρεωτικώς εις 
ετέρας θέσεις, κατά προτίμησιν της αυτής πόλεως, μετ' απόφασιν του οικείου Ανωτέρου Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως".
  Η παρ. 12 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 3 Α.Ν. 2604/1940.


2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2604
	της 22/25 Οκτ. 1940
Περί τροποποιήσεως των περί των προτύπων δημοτικών σχολείων διατάξεων του Α.Ν. 2029/1939
  (Τροποποιείται το άρθρ. 1 Α.Ν. 2029/1939).

  Περί των προτύπων δημοτικών σχολείων βλέπε άρθρ. 15 Ν.Δ. 842/1971 (ΦΕΚ Α΄ 37) και Νόμ. 2327/95 (ΦΕΚ Α΄ 156), κατωτ. Τόμ. 32Α σελ. 410,03.











































(Αντί για τη σελ. 239) Σελ. 239(α)
Τεύχος 1225 Σελ. 97



ΘΕΜΑ
ζ

Παιδαγωγικές Ακαδημίες

1.	ΝΟΜΟΣ ΧΟ΄
	της 11/24 Ιαν. 1878
Περί συστάσεως διδασκαλείου εν Αθήναις
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΩΝΘ΄ της 6/12 Μαΐου 1880 περί συστάσεως διδασκαλείων εν Πελοποννήσω και Επτανήσω,
  β)Νόμ. ΑΙΒ΄ της 12/18 Ιουν. 1882 περί συστάσεως διδασκαλείου εν Θεσσαλία.
  γ)Νόμ. ΑΜ΄ της 22 Ιουν. /2 Ιουλ. 1882 περί τροποποιήσεως και προσθήκης διατάξεων αναφερομένων εις τα διδασκαλεία,
  δ)Νόμ. ΓΠΕ΄ της 17/19 Ιουλ. 1905 περί αναστολής εν μέρει ή εν όλω της λειτουργίας τριών διδασκαλείων,
  ε)Νόμ. ΓΧ?Β΄ της 1/5 Απρ. 1910 περί του εν Αθήναις διδασκαλείου της δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  ς)Νόμ. 169 της 9/13 Μαρτ. 1914 περί κυρώσεως του περί συστάσεως μονοταξίων διδασκαλείων αρρένων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΓΧ?Β΄,
  ζ)Νόμ. 381 της 13/19 Νοεμ. 1914 περί κυρώσεως του από 26 Αυγούστου ε.ε. Β.Δ/τος περί ιδρύσεως διδασκαλείων εκατέρου των φύλων προς μόρφωσιν διδασκάλων της δημοτικής εκπαιδεύσεως,
  η)Νόμ. 794 της 26/31 Αυγ. 1917 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 381,
  θ)Νόμ. 873 της 7/9 Σεπτ. 1917 "περί τροποποιήσεως του Β.Δ. της 24 Αυγ. 1914 ως εκυρώθη δια του Νόμ. 381 περί ιδρύσεως διδασκαλείων της δημοτικής εκπαιδεύσεως αμφοτέρων των φύλων.
  ι)Νόμ. 936 της 9/11 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 494 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1891 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσσαλονίκης,
  ια)Νόμ. 1556 της 15/21 Δεκ. 1918 περί τροποποιήσεως των Νόμ. 873 περί απονομής υποτροφιών εις τους μαθητάς των διδασκαλείων αρρένων Θεσσαλονίκης και Κοζάνης και τας μαθητρίας του διδασκαλείου νηπιαγωγών Θεσσαλονίκης" και 936 "περί αναστολής της λειτουργίας των ωρισμένων υποτροφιών τοις μαθηταίς αυτού.
  ιβ)Νόμ. 1612 της 15 Δεκ. 1918/3 Ιαν. 1919 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 381 ως προς τα περί λειτουργίας ανωτέρου τμήματος εν τω διδασκαλείω της νηπιαγωγών Καλλιθέας.
  ιγ)Νόμ. 1614 της 31 Δεκ. 1918/3 Ιαν. 1919 "περί κυρώσεως του από 17 Οκτ. 1918 Α.Δ/τος περί ιδρύσεως διδασκαλείου θηλέων εν Κοζάνη,
  αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΝΟΜΟΣ 2243
	της 24 Ιουν. /3 Ιουλ. 1920
Περί ιδρύσεως Παιδαγωγικής Ακαδημίας


3.	ΝΟΜΟΣ 572
	της 31 Δεκ. 1914/13 Ιαν. 1915
Περί ιδρύσεως διδασκαλείου της τεχνικής εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. 940 της 9/11 Οκτ. 1917 περί μεταρρυθμίσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 572 περί ιδρύσεως διδασκαλείου της τεχνικής εκπαιδεύσεως,
  β)Νόμ. 2242 της 24/30 Ιουν. 1920 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 572 περί Διδασκαλείου της Τεχνικής Εκπαιδεύσεως, 
  κατηργήθη δια του:
  γ)Ν.Δ. της 2/4 Ιουλ. 1923 περί καθορισμού της λειτουργίας του εν Αθήναις Διδασκαλείου της Τεχνικής Εκπαιδεύσεως μετονομαζομένου εις Τεχνικόν Διδασκαλείον.
  Το Τ.Δ. κατηργήθη δια του Ν.Δ. 24 Απρ. /5 Μαΐου 1926 περί περιορισμού, καταργήσεως κλπ. θέσεων εν τω εκπαιδεύσει.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Ιουλ./6 Αυγ. 1923
Περί ιδρύσεως μονοταξίων διδασκαλείων.
  Τροποποιηθέν υπό του:
  α)Νόμ. 4040 της 4/7 Μαρτ. 1929 "περί τροποποιήσεως του από 27 Ιουλ. 1923 Ν.Δ/τος περί ιδρύσεως μονοταξίων διδασκαλείων,
  κατηργήθη υπό του:
  β)Νόμ. 4358 της 9 Ιουλ. /16 Αυγ. 1929 "περί καταργήσεως των μονοταξίων διδασκαλείων".

5.	ΝΟΜΟΣ 3182
	της 5/7 Αυγ. 1924
Περί διδασκαλείων της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 4368 της 9/17 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3182 ως ούτος ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων περί διδασκαλείων της δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  β)Νόμ. 5057 της 20/30 Ιουν. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4368 περί Διδασκαλείων της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, 4397 περί Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και 4190 περί εκπαιδευτικών αδειών των λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Τα πολυτάξια διδασκαλεία κατηργήθησαν δια του Νόμ. 5802/1933.

(Αντί της σελ. 241) Σελ. 241(α)
Τεύχος 409-Σελ. 89

6.	ΝΟΜΟΣ 5802
	της 25/29 Σεπτ. 1933
Περί ιδρύσεως Παιδαγωγικών Ακαδημιών
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 842/1971 (κατωτ. αριθ. 32).

7.	ΝΟΜΟΣ 6042
	της 5/12 Φεβρ. 1934
Περί διαθέσεως προς συντήρησιν Παιδαγωγικής Ακαδημίας εν Ελλάδι του δυνάμει του Νόμ. ΒΥΝΘ΄ αναγραφομένου εν τω Προϋπολογισμώ ποσού.

8.	ΝΟΜΟΣ 6322
	της 10/12 Οκτ. 1934
Περί τροποποιήσεως του Νόμου 5802 "περί Παιδαγωγικών Ακαδημιών".
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 842/1971.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/30 Ιουλ. 1936
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 6322/1934 "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5802/1933 "περί Παιδαγωγικών Ακαδημιών".
   (Προέβλεπε την ίδρυσιν Π.Α. εις Μυτιλήνην).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 282
	της 19/27 Οκτ. 1936
Περί ιδρύσεως μονοταξίου τμήματος παρά τινι των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
   (Προσωρινής ισχύος).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 953
	της 12/19 Νοεμ. 1937
Περί Παιδαγωγικών Ακαδημιών
   (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Ν.Δ. 842/1971).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2465
	της 24 Ιουλ. /1 Αυγ. 1940
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως εκπαιδευτικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-1-2.(Προσωρινής ισχύος).
  3.Απαγορεύεται εφεξής η εγγραφή των σπουδαστών των Παιδ. Ακαδημιών εις Σχολήν Πανεπιστημίου ή ετέραν Ανωτάτην Σχολήν, η δε κατά παράβασιν του παρόντος γενομένη τοιαύτη εγγραφή είναι άκυρος άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.

Σελ. 242(α)
Τεύχος 409-Σελ. 90

4.Φοιτηταί του Πανεπιστημίου ή ετέρων Ανωτάτων Σχολών εγγραφόμενοι εφεξής εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας εκπίπτουν αυτοδικαίως εκ της ιδιότητος του φοιτητού ή σπουδαστού της σχολής εις την οποίαν προγενεστέρως ανήκον ως και των απορρεόντων εκ ταύτης δικαιωμάτων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 230.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 739
	της 14/24 Νοεμ. 1941
Περί συστάσεως Παιδαγωγικής Ακαδημίας αμφοτέρων των φύλων με έδραν την Φλώριναν.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 830
	της 11/19 Δεκ. 1941
Περί αυξήσεως του επιδόματος των σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 994
	της 28 Ιαν. /14 Φεβρ. 1942
Περί χορηγήσεως δια γραφικήν ύλην Διευθυντών διαφόρων εκπαιδευτηρίων.
  Δυνάμει του άρθρ. 2 Νόμ. 1301/1944 το ανωτέρω επίδομα ορίζεται εφεξής δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Παιδείας.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1976
	της 10 Οκτ. /18 Νοεμ. 1942
Περί συστάσεως Τμημάτων Νηπιαγωγών εις Παιδαγωγικάς Ακαδημίας Ιωαννίνων και Φλωρίνης.
  Το ισχύον ήδη κατωτ. Ν.Δ. 842/1971 δεν προβλέπει τμήματα νηπιαγωγών. Βλ. όμως την νομοθεσίαν περί Σχολής Νηπιαγωγών, κατωτ. σελ. 273 και επ.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 193
	της 29/31 Μαΐου 1943
Περί αυξήσεως του επιδόματος του χορηγουμένου εις τους σπουδαστάς των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1089
	της 10/14 Ιαν. 1944
Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινων ζητημάτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970 (ανωτ. σελ. 111).







19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 526
	της 7/10 Ιαν. 1948
Περί ειδικών Τμημάτων Νηπιαγωγών Φλωρίνης και Ξάνθης.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 818
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί ιδρύσεως Παιδαγωγικής Ακαδημίας εν Μυτιλήνη.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1550
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί ιδρύσεως Παιδαγωγικής Ακαδημίας εν Μυτιλήνη.
  Εκυρώθη δια του Νόμ. 1749 της 12/14 Απρ. 1951 περί κυρώσεως κλπ.

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/14 Μαρτ. 1952
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων επιτρεπουσών την εις ανώτερον βαθμόν είσοδον εις υπηρεσίας αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

23.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/30 Μαρτ. 1953
Περί εισαγωγής του μαθήματος του επαγγελματικού προσανατολισμού εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπ/σεως, εις την εν τω Παν/μίω μετεκπαίδευσιν πτυχιούχων δημ/λων, εις την Μαράσλειον Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης.
  Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 34 του κατωτ. Ν.Δ. 842/1971.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2702
	της 31 Οκτ. /11 Νοεμ. 1953
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας και τακτοποιήσεως ζητημάτων τινών αφορώντων εις την Στοιχειώδη και Μέσην Εκπαίδευσιν. 
  (Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια της διατάξεως του άρθρ. 42 του κατωτ. Ν.Δ. 842/1971. Αι μη αφορώσαι τας Π.Α. διατάξεις του Ν.Δ. τούτου ήσαν προσωρινής ισχύος).

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3060
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί καθορισμού αριθμού εισαγομένων δημοδιδασκάλων προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-Το καθ' έκαστον Ακαδημαϊκόν έτος οριζόμενον όριον ηλικίας των αρρένων υποψηφίων σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών αυξάνεται κατά έν έτος δια την κατηγορίαν εκείνων των υποψηφίων δια τους οποίους, εκ πιστοποιητικού της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής, αποδεικνύεται ότι, συνεπεία στρατεύσεώς των, δεν ηδυνήθησαν να προσέλθωσιν εις τας εισιτηρίους εξετάσεις των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, ενός εκ των τριών τελευταίων προ της συμπληρώσεως του ορίου ηλικίας Ακαδημαϊκών ετών.


26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19 Φεβρ. /10 Μαρτ. 1959
Περί καθορισμού του αναλυτικού και ωρολογίου προγράμματος των φυσικών και οικοκυρικών μαθημάτων δι' εκάστην τάξιν των Παιδ. Ακαδημιών.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4379
	της 16/24 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής (Στοιχειώδους και Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι
  ’ρθρ.16-17.(Τα άρθρ. 16-17 ως και ολόκληρον το Ν.Δ/μα κατηργήθησαν δια της παρ. 9 άρθρ. 22 του κατωτέρω Α.Ν. 129/1967).

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 504
	της 9 Δεκ. 1965/16 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 126)
Περί ιδρύσεως Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις την Καρδίτσαν.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 866
	της 7/25 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί καθορισμού του αριθμού των οργανικών θέσεων του διδακτικού και βοηθητικού προσωπικού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Καρδίτσης.

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι
  ’ρθρ.13-15.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1, του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, τόμ. 32 σελ. 116,343).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 95).

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 31
	της 10 Οκτ. 1968/22 Ιαν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 8)
Περί ιδρύσεως Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας ενός τμήματος εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την διάταξιν του άρθρ. 2 του Α.Ν. 818/1948 "περί ιδρύσεως Παιδαγωγικής Ακαδημίας εν Λαμία" και 2)την υπ' αριθ. 661/1968 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ιδρύεται Παιδαγωγική Ακαδημία ενός τμήματος με έδραν την πόλιν της Θεσσαλονίκης και 








(Αντί των σελ. 243(β) και 245(γ) Σελ. 243(γ)
Τεύχος 604-Σελ. 135

τίτλον "Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία" προς μόρφωσιν και επιμόρφωσιν ημεδαπών Μουσουλμάνων διδασκάλων".
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Βλ. και Ν.Δ. 404/1970 (κατωτ. σελ. 284,01).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 539
	της 21 Ιουλ. /22 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί των εισιτηρίων εξετάσεων προς εισαγωγήν υποψηφίων εις την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 40/1967 "περί εισιτηρίων εξετάσεων δια τας Ανωτέρας και Ανωτάτας Σχολάς", 2)την υπ' αριθ. 493/3 Ιουλ. 1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.:
  ’ρθρ.1.-Ορίζονται ως κάτωθι τα των προσόντων, του χρόνου και του τρόπου της διεξαγωγής των εισιτηρίων εξετάσεων, της εξεταστέας ύλης, της βαθμολογίας των γραπτών δοκιμίων, της εκδόσεως των αποτελεσμάτων των υποψηφίων σπουδαστών της εν Θεσσαλονίκη Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας, των υποβλητέων υπ' αυτών δικαιολογητικών, της εγγραφής των εισαγομένων, καθώς και της ενάρξεως και λήξεως των μαθημάτων παρά τη Παιδαγωγική Ακαδημία ταύτη.
Προσόντα υποψηφίων
  ’ρθρ.2.-Δεκτοί εις τας εισιτηρίους εξετάσεις προς εισαγωγήν εις την ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης γίνονται ημεδαποί Μουσουλμάνοι, απόφοιτοι εξαταξίου Γυμνασίου ή Λυκείου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής, ή ετέρας ισοτίμου Σχολής, έχοντες καλήν υγείαν, πιστοποιουμένην και δι' ακτινογραφίας θώρακος, αρτιμέλειαν, μη παρουσιάζοντες ανωμαλίαν τινά εις τον προφορικόν λόγον και μη όντες παράφωνοι.
Διεξαγωγή υγειονομικής εξετάσεως
και πρακτικής δοκιμασίας
  ’ρθρ.3.-1.Η υγειονομική εξέτασις και πρακτική δοκιμασία των υποψηφίων εις την ορθοφωνίαν και μουσικήν ικανότητα, ενεργείται εν Θεσσαλονίκη παρά τη εκεί Παιδαγωγική Ακαδημία και υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ των κάτωθι:
  1.Εκ του Γενικού Διευθυντού ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου.
  2.Εκ των καθηγητών της ως άνω Παιδαγωγικής Ακαδημίας: α)Σωματικής Αγωγής και β)Μουσικής ή εν ελλείψει, κωλύματι ή απουσία τούτων, εκ καθηγητών της αυτής ειδικότητος, οριζομένων υπό του Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της περιφερείας της εν λόγω Παιδαγωγικής Ακαδημίας, και 
  3.Εξ ενός Σχολιάτρου ή Νομιάτρου, της γνώμης αυτού ούσης δεσμευτικής δια την Επιτροπήν.


Σελ. 244(γ)
Τεύχος 604-Σελ. 136

2.Η υγειονομική εξέτασις και πρακτική δοκιμασία των υποψηφίων ενεργείται κατά τον χρόνον της υποβολής υπ' αυτών των δικαιολογητικών των, οι δε κρινόμενοι υπ' αυτής κατάλληλοι συμμετέχουν εις τας εισιτηρίους εξετάσεις, εκδιδομένης προς τούτο υπό της Επιτροπής σχετικής πράξεως, ήτις επισυνάπτεται εις τα λοιπά δικαιολογητικά των.
  3.Οι κρινόμενοι ως ακατάλληλοι αποκλείονται των εισιτηρίων εξετάσεων.
Υποβλητέα δικαιολογητικά και χρόνος
υποβολής τούτων
  ’ρθρ.4.-1.Οι επιθυμούντες να συμμετάσχουν εις τας εισιτηρίους εξετάσεις προς εισαγωγήν εις την εν Θεσσαλονίκη Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν ημεδαποί μουσουλμάνοι, απόφοιτοι των εν άρθρ. 2 του παρόντος Β.Δ/τος οριζομένων σχολείων, υποβάλλουν μέχρι της 20 Σεπτεμβρίου τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Αίτησιν περί συμμετοχής των εις τας ανωτέρω εξετάσεις, της ιδιότητός των ως ημεδαπών μουσουλμάνων, του τόπου και του χρόνου της γεννήσεώς των πιστοποιουμένων, συμφώνως προς το Ν.Δ. 127/69 (ΦΕΚ 29 τ.Α΄) ως ετροποποιήθη υπό του υπ' αριθ. 153/69 (ΦΕΚ 58 τ.Α΄) ομοίου.
  β)Απολυτήριον ή αποδεικτικόν απολύσεως ή πιστοποιητικόν περί της αποφοιτήσεώς των εκ τινος των εν άρθρ. 2 αναγραφομένων σχολείων.
  2.Ο έλεγχος της πληρότητος των δικαιολογητικών των ανωτέρω υποψηφίων, καθώς και η συσχέτισις μετ' αυτών της υπό της Επιτροπής Υγειονομικής εξετάσεως και πρακτικής δοκιμασίας εκδοθησομένης Πράξεως περί της καταλληλότητος ή μη των ενδιαφερομένων ενεργείται υπό δύο εκπαιδευτικών λειτουργών της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, οριζομένων υπό του Γενικού Διευθυντού αυτής, ή του νομίμου αναπληρωτού του.
Χρόνος και τρόπος διεξαγωγής εισιτηρίων
εξετάσεων και χρόνος εκδόσεως των 
αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.5.-1.Αι εισιτήριοι εξετάσεις των υποψηφίων προς εισαγωγήν εις την εν Θεσσαλονίκη Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν ενεργούνται κατά το από 21 έως 25 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα, τα δε αποτελέσματα εκδίδονται μέχρι τέλους Σεπτεμβρίου.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω εξετάσεις διεξάγονται ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης: α)Εκ του Γενικού Δ/ντού της εν Θεσσαλονίκη Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου, β)εκ δύο εκπαιδευτικών του Παιδαγωγικού Κλάδου και γ)εκ δύο δημοσίων καθηγητών των Φυσικών ή εν ελλείψει τούτων εκ δύο ετέρων καθηγητών συγγενούς ειδικότητος.
  Οι υπό στοιχ. γ΄ καθηγηταί ορίζονται υπό του Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπ/σεως της περιφερείας της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, εν συνεννοήσει μετά του Γενικού Διευθυντού αυτής.








Εξεταστέα μαθήματα
  ’ρθρ.6.-1.Οι υποψήφιοι εξετάζονται γραπτώς εις τα μαθήματα: α)Έκθεσιν, β)Ιστορίαν της τελευταίας τάξεως του Γυμνασίου και γ)Γεωγραφίαν της Ελλάδος.
  2.Εις τους υποψηφίους δίδονται τρία θέματα εις τα υπό στοιχ. β΄ και γ΄ μαθήματα εκ των οποίων ούτοι οφείλουν να αναπτύξουν το έν εξ αυτών.
  3.Τα διδόμενα εις τους υποψηφίους θέματα ορίζονται υπό των ειδικών καθηγητών μελών της Επιτροπής, εν συνεννοήσει μετά του Προέδρου αυτής, ολίγον προ της ενάρξεως της γραπτής εξετάσεως και υπαγορεύονται υφ' ενός εξ αυτών.
Διεξαγωγή των γραπτών εξετάσεων
  ’ρθρ.7.-1.Οι υποψήφιοι προσερχόμενοι προς εξέτασιν δέον να έχουν μεθ' εαυτών το δελτίον της αστυνομικής των ταυτότητος, ή έτερον αποδεικτικόν στοιχείον συμφώνως προς το Ν.Δ. 127/1969.
  2.Ούτοι οφείλουν να παρευρίσκωνται εις τον τόπον διεξαγωγής της εξετάσεως ημίσειαν ώραν προ της ενάρξεως ταύτης, ούτως ώστε να καταστή δυνατή η εκφώνισις των ονομάτων και ο έλεγχος της ταυτότητός των κατά την είσοδον εις την αίθουσαν, εις ην μέλλουσι να διαγωνισθούν, καθώς και η τοποθέτησις αυτών εις την οικείαν αίθουσαν μερίμνη καθηγητών της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  3.Η γραπτή ανάπτυξις των διδομένων θεμάτων υπό των υποψηφίων γίνεται επί φύλλου χάρτου αναφοράς, φερούσης την σφραγίδα της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης και την μονογραφήν του Γενικού Δ/ντού αυτής ή του νομίμου αναπληρωτού του. Επί του αυτού φύλλου χάρτου αναγράφεται υπό των υποψηφίων το ονοματεπώνυμον, το οποίον ακολούθως καλύπτεται υπό τεμαχίου αδιαφανούς χάρτου, χρώματος μπλέ, όπερ είναι επικεκολλημένον εις το φύλλον χάρτου διαγωνισμού κατά το άνω αριστερόν τμήμα αυτού. Επίσης υπό του υποψηφίου αναγράφεται επί της κεφαλίδος του χάρτου η φράσις "Εισιτήριοι εξετάσεις προς εισαγωγήν εις την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης "ως και το σχολικόν έτος καθ' ο ενεργούνται αι εξετάσεις αύται.
  4.Η γραπτή εξέτασις εκάστου μαθήματος ορίζεται εις τρεις ώρας η δε κατ' αυτήν επιτήρησις γίνεται υπό καθηγητών της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης ή διδασκάλων των προσηρτημένων αυτή Προτύπων σχολείων, οριζομένων δια πράξεως του Γεν. Δ/ντού αυτής.
  ’ρθρ.8.-Έκαστον γραπτόν παραδίδεται υπό του εξεταζομένου, είτε διαρκούσης της γραπτής εξετάσεως, είτε κατά το πέρας του δι' αυτήν ορισθέντος χρόνου εις τον προς τούτο ορισθέντα δια την παραλαβήν των επιτηρητήν και μονογράφεται υπ' αυτού.



Βαθμολόγησις γραπτών
  ’ρθρ.9.-1.Η βαθμολόγησις των γραπτών δοκιμίων των εισιτηρίων εξετάσεων των υποψηφίων δια την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν ενεργείται προ της αποκαλύψεως των ονομάτων αυτών υπό των μελών της εξεταστικής επιτροπής, και εν ειδική συνεδρία ταύτης δυναμένης να επαναληφθή εφ' όσον παραστή ανάγκη. Τα γραπτά δοκίμια, κατά την διάρκειαν της βαθμολογήσεώς των, παραμένουν προς φύλαξιν εις ειδικόν γραφείον υπ' ευθύνη του Προέδρου της Επιτροπής ή του υπ' αυτού οριζομένου μέλους της Επιτροπής. Η βαθμολόγησις αυτών γίνεται βάσει της κλίμακος 1-20 οι βαθμοί δεν αναγράφονται δι' ερυθράς μελάνης και μονογράφονται υφ' εκάστου βαθμολογητού.
  2.Έκαστον γραπτόν βαθμολογείται υπό δύο καθηγητών της αυτής ειδικότητος ή συγγενούς τοιαύτης εν η περιπτώσει δε η βαθμολογία αυτών έχει διαφοράν άνω των τεσσάρων μονάδων, αύτη εξετάζεται υπό της εξεταστικής επιτροπής, υφ' ης και λαμβάνεται τελική απόφασις επί της βαθμολογίας εκάστου των βαθμολογησάντων, συντασσομένου περί τούτου ειδικού Πρακτικού. Η δι' αποφάσεως της Επιτροπής ορισθείσα βαθμολογία αναγράφεται εις το γραπτόν δοκίμιον και μονογράφεται υπ' αυτής.
  3.Υποψήφιος καταληφθείς αντιγράφων ή αποπειρώμενος να αντιγράψη βαθμολογείται δια του βαθμού 1.
  4.Υποψήφιοι μη προσερχόμενοι εγκαίρως κατά την έναρξιν της εξετάσεως μαθήματός τινος αποκλείονται ταύτης.
  5.Ο βαθμός εκάστου μαθήματος αποτελείται εκ του μέσου όρου των βαθμών των δύο βαθμολογητών.
  6.Ο Γενικός βαθμός επιδόσεως εκάστου υποψηφίου είναι το άθροισμα των βαθμών εκάστου μαθήματος.
  7.Η εισαγωγή των υποψηφίων γίνεται κατά σειράν βάσει του γενικού βαθμού επιδόσεώς των και μέχρι συμπληρώσεως του καθωρισμένου αριθμού εισακτέων.
Έκδοσις αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.10.-Μετά την βαθμολόγησιν των γραπτών και την εξαγωγήν του γενικού βαθμού επιδόσεως των υποψηφίων, γίνεται εν συνεδριάσει της εξεταστικής επιτροπής η αποκάλυψις των ονομάτων και η έκδοσις των αποτελεσμάτων. Υπό της εξεταστικής Επιτροπής καταρτίζεται: α)Πίναξ των εισαγομένων βάσει της υπό του αρμοδίου Υπουργού εκδιδο-μένης πράξεως περί καθορισμού του αριθμού εισακτέων, β)Πίναξ των μη εισαγομένων. Ο πί-



(Αντί της σελ. 247) Σελ. 247(α)
Τεύχος 409-Σελ. 95

ναξ των εισαγομένων ανακοινούται δια δύο εφημερίδων της Θεσσαλονίκης.
Εγγραφή των εισαγομένων
  ’ρθρ.11.-1.Οι περιλαμβανόμενοι εις τον πίνακα των εισαγομένων οφείλουν όπως εγγραφούν κατά το χρονικόν διάστημα από 1 έως 10 Οκτωβρίου.
  2.Υποψήφιοι μη δυνηθέντες ένεκα νόσου ή ετέρου λόγου ανωτέρας βίας αποδεικνυομένου υπ' αυτών και εκτιμωμένου υπό του συλλόγου των καθηγητών, δύνανται να εγγραφούν μετ' απόφασιν αυτού μέχρι και της 15 Οκτωβρίου.
  ’ρθρ.12.-Η διδασκαλία των μαθημάτων εις την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης άρχεται την 16 Οκτωβρίου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.






























Σελ. 248(α)
Τεύχος 409-Σελ. 96

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 13/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί κυρώσεως αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων εις την μόρφωσιν ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 166052/21.11.1968 απόφασις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έχουσα ούτω:
  Αριθ. Πρωτ. 166052 της 21.11.1968.
Θέμα: "Λειτουργία προκαταρκτικής τάξεως παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία εν Θεσσαλονίκη.
  Έχοντες υπ' όψει την ανάγκην μορφώσεως ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων δια τα μειονοτικά σχολεία, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την λειτουργίαν παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία, Θεσσαλονίκης προκαταρκτικής τάξεως προς φοίτησιν εν αυτή ημεδαπών μουσουλμάνων αποφοίτων πενταταξίων Ιεροσπουδαστηρίων.
  Υποβλητέα υπ' αυτών δικαιολογητικά ορίζονται:
  α)Αίτησις προς φοίτησιν εις την εν λόγω τάξιν και 2)απολυτήριον ή αποδεικτικόν ή πιστοποιητικόν απολύσεως εκ μουσουλμανικού πενταταξίου ιεροσπουδαστηρίου.
  Χρόνος α)υποβολής των ως άνω δικαιολογητικών υπό των ενδιαφερομένων ορίζεται μέχρι 30.11.1968, β)εγγραφής τούτων μέχρι 15.12.1968 και γ)ενάρ-ξεως της διδασκαλίας των μαθημάτων από της 16.12.1968.
  ’ρθρ.2.-Τα έτη φοιτήσεως εν τω Μουσουλμανικώ Ιεροσπουδαστηρίω Εχίνου Ξάνθης ορίζονται εφ' εξής και από του Σχολικού έτους 1969-1970 εις πέντε.
  ’ρθρ.3.-Οι απόφοιτοι της παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης λειτουργούσης προκαταρκτικής τάξεως θεωρούνται ως έχοντες από απόψεως τίτλου σπουδών, τα προς εισαγωγήν εις την ανωτέρω Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν απαιτούμενα προσόντα.
  ’ρθρ.4.-Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 8800/1969 απόφασις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί καθορισμού αναλυτικού και ωρολογίου προγράμματος της προκαταρκτικής τάξεως της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 247/1969 ΦΕΚ (τευχ. Β΄).






  
’ρθρ.5.-Ο χρόνος της εγγραφής των υποψηφίων εις την προκαταρκτικήν τάξιν της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, η έναρξις και η λήξις της διδ/λίας των μαθημάτων, τα διδακτέα μαθήματα, το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα αυτών, αι πάσης φύσεως εξετάσεις, η βαθμολογία, ο χορηγούμενος εις τους αποφοίτους της τάξεως ταύτης τίτλος σπουδών, το διδακτικόν και λοιπόν προσωπικόν αυτής, και οιοδήποτε έτερον ζήτημα, αφορών εις την λειτουργίαν αυτής καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 508
	της 13/17 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Περί αναγνωρίσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών "’γιος Βασίλειος" Ηνωμένων Πολιτειών Β. Αμερικής και Λευκωσίας Κύπρου ως ισοτίμων προς τας εν Ελλάδι Δημοσίας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας.
  Παρατίθεται εν τόμ. 32Α σελ. 568,03.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 74812 της 9/27 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 442)
Περί συμμετοχής απορριφθέντων σπουδαστών Παιδαγωγικών Ακαδημιών εις τας εξετάσεις της δευτέρας εξεταστικής περιόδου μηνός Σεπτεμβρίου, εις άπαντα τα μαθήματα.
  Λαβόντες υπ' όψιν την ανάγκην της κατά αντικειμενικόν τρόπον διαπιστώσεως της καταρτίσεως και της ικανότητος των σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως σπουδασταί απορριφθέντες λόγω επιδόσεως και φοιτήσεως, συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 31 του υπ' αριθ. 923/1966 Β.Δ/τος, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων τούτων, συμμετάσχουν εις τας εξετάσεις της δευτέρας εξεταστικής περιόδου, μηνός Σεπτεμβρίου, εις άπαντα τα μαθήματα, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων των αφορωσών εις την εξεταστικήν ταύτην περίοδον.
  Ούτοι δέον, όπως ειδοποιηθούν εγκαίρως μερίμνη οικείων Ακαδημιών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τεύχ. Β΄, κυρωθήσεται δε δια Νόμου.
  Εκυρώθη αφ' ης εξεδόθη, δια του Ν.Δ. 1247/1972 (κατωτ. αριθ. 43). 


(Αντί για τη σελ. 249(β) Σελ. 249(γ)
Τεύχος Ε72 Σελ. 123

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 104896
	της 28 Ιουλ. /26 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 602)
Περί διεξαγωγής εισιτηρίων εξετάσεων συμφώνως προς το άρθρ. 6 του 425/70 Β.Δ/τος προς εισαγωγήν κατά το σχολικόν έτος 1970 -71 τέκνων ομογενών εξ αλλοδαπής εις τας Σχολάς του Διδασκαλικού και Νηπιαγωγικού κύκλου.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 842
	της 11/16 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ Π.Α.
Σκοπός, έτη φοιτήσεως, προσόντα
υποψηφίων, αριθμός εισακτέων
  ’ρθρ.1.-1.Αι Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι (Π.Α.) έχουν ως αντικείμενον την εκπαίδευσιν, θεωρητικήν και πρακτικήν, των λειτουργών της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εις δύο έτη φοιτήσεως, ως και την εις τρίτον έτος φοιτήσεως συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν των λειτουργών τούτων προς ειδίκευσιν, κατά τας ειδικάς περί αυτής διατάξεις.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31 σελ. 34,07).
  3.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται τα της εισαγωγικής δοκιμασίας, θεωρητικής και πρακτικής, τα της πιστοποιήσεως περί της υγιεινής καταστάσεως και της σωματικής διαπλάσεως και τα της εισαγωγής καθ' υπέρβασιν ωρισμένων κατηγοριών υποψηφίων βάσει ειδικών ευεργετικών υπέρ αυτών διατάξεων. Δια του αυτού Β.Δ/τος δύναται να καθορισθή και κρίσις των υποψηφίων δι' ειδικών δοκιμασιών (TESTS).
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ορίζεται κατά φύλον ο αριθμός των κατά Ακαδημαϊκόν έτος εισακτέων εις εκάστην Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν σπουδαστών, αναλόγως των εις διδακτικόν προσωπικόν αναγκών των σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και των συνθηκών στεγάσεως και λειτουργίας εκάστης Ακαδημίας.



Σελ. 250(γ)
Τεύχος Ε72 Σελ. 124

Ήδη για τις εισαγωγικές εξετάσεις στην άνω Σχολή ισχύουν οι διατάξεις του Νόμ. 1035/1980, ΦΕΚ Α΄ 60, (τόμ. 31 σελ. 34,304) με την παρ. 5 άρθρ. 6 του οποίου καταργήθηκε το όριο ηλικίας και το ύψος των υποψηφίων.
Διδασκόμενα μαθήματα
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας διδάσκονται τα ακόλουθα μαθήματα:
  Θρησκευτικά: (Λειτουργική-Δογματική, Εκκλησιαστική Γραμματεία).
  Ελληνική γλώσσα και Γραμματεία-Αγωγή του λόγου.
  Ελληνική Ιστορία και Ελληνικός Πολιτισμός.
  Αρχαιολογικοί και Ιστορικοί τόποι της Ελλάδος, Λαογραφία.
  Μαθηματικά: (Στοιχεία θεωρίας συνόλων και συστημάτων αριθμών, Αριθμητική και στοιχεία Αλγέβρας. Η Γεωμετρία του επιπέδου και των στερεών).
  Φυσικαί Επιστήμαι: (Φυσική, Χημεία, Φυσιογνωστικά, Βιολογία, Γεωγραφία, Πειραματική εξάσκησις).
  Παιδαγωγικά:α)Γενική Παιδαγωγική, β)Γενική Διδακτική (μετά ενότητος περί των συγχρόνων μέσων διδασκαλίας εις το Δημοτικόν Σχολείον.), γ)Ειδική Διδακτική των μαθημάτων του Δημοτικού Σχολείου, δ)Αγωγή των καθυστερημένων παίδων, ε)Σωματολογία του παιδός.
  Ψυχολογία: α)Γενική και Παιδαγωγική Ψυχολογία, β)Ψυχολογία του αναπτυσσομένου ανθρώπου, ιδία δε του παιδός, γ)Ψυχολογία των ατομικών διαφορών μετ' εφαρμογών και στοιχεία Στατιστικής εν τη Ψυχολογία και τη Παιδαγωγική.
  Στοιχεία Εισαγωγής εις την Φιλοσοφίαν.
  Κοινωνική και Πολιτική Αγωγή, (μετ' εισαγωγής εις την Κοινωνιολογίαν).
















  
Τεχνικά: (Σχέδιον, Χειροτεχνία).
  Σωματική αγωγή: Γυμναστική, Αγωνιστική, Παιδίαι, Εθνικοί Χοροί).
  Μουσική: (Θεωρία, Ωδική, Ενόργανος Μουσική, Εκκλησιαστική Μουσική).
  Οργάνωσις και Διοίκησις της Εκπαιδεύσεως:
  (Γενικαί Αρχαί Οργανώσεως και Διοικήσεως, Εκπαιδευτική Πολιτική, Οργάνωσις, Διοίκησις και Εποπτεία Εκπαιδεύσεως, Διοίκησις και Εποπτεία Δημοτικού Σχολείου, Προγράμματα, Σχολικά Βιβλία, Εκπαιδευτική Νομοθεσία).
  Οικιακή Οικονομία και Οικογενειακή Αγωγή.
  Υγιεινή: (Ατομική, Κοινωνική, Σχολική, Πρώται Βοήθειαι).
  Ξένη γλώσσα: (Αγγλική ή Γαλλική ή Γερμανική).
  Στοιχεία Γεωπονίας και Γεωργικής οικονομίας.
  Πρακτικαί ασκήσεις διδασκαλίας.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δύναται να καταργούνται ή να προστίθενται μαθήματα.
  3.Σκοπός της διδασκαλίας των ανωτέρω μαθημάτων είναι:
  α)Η επιστημονική θεμελίωσις και εμπέδωσις εις τους σπουδαστάς των απαραιτήτων δια το έργον του διδασκάλου γνώσεων και μεθόδων διδασκαλίας και διδακτικής εν γένει εργασίας εκ του κύκλου των σχετικών επιστημών και δη των παιδολογικών και παιδαγωγικών.
  β)Η καλλιέργεια εις τους σπουδαστάς του αρμόζοντος δια τον Έλληνα διδάσκαλον υψηλού φρονήματος επί τη βάσει των Ελληνικών και Χριστιανικών ιδεωδών.
  4.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ορίζονται ειδικώτερον το ωρολόγιον και αναλυτικόν πρόγραμμα μαθημάτων και ασκήσεων, ως και η κατανομή αυτών εις έτη σπουδών. Εν τη εκλογή και διαρθρώσει της διδακτέας κατά μάθημα ύλης τηρούνται αι ακόλουθοι κατευθυντήριοι αρχαί: α)υπηρετείται ο σκοπός του μαθήματος, ως διατυπούται εν τη ανωτέρω παραγράφω, β)επιλέγονται τα βασικά και ουσιώδη και προβάλλονται κατά τρόπον ώστε να επιτυγχάνεται η εμπέδωσις αυτών υπό των σπουδαστών. Τα δευτερεύοντα και επουσιώδη παρέχονται κατά τρόπον ώστε ο σπουδαστής να αποκτά απλήν ενημέρωσιν περί αυτών.
  Εις τας Π.Α. δύναται να οργανούνται και διαλέξεις διακεκριμένων επιστημόνων επί εκπαιδευτικών και άλλων επιστημονικών θεμάτων μετά γνώμην και υπ' ευθύνη του Διευθυντού και του συλλόγου των διδασκόντων. 
Εγγραφαί, φοίτησις, εξετάσεις
  ’ρθρ.3.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζονται τα αφορώντα εις το ακαδημαϊκόν και διδακτικόν έτος, το εορτολόγιον, τας εγγραφάς, τας μετεγγραφάς, την φοίτησιν, τας εξετάσεις, τους τίτλους σπουδών, ως και εις παν εν γένει θέμα αναφερόμενον εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.


  
Συγχώνευσις Παιδαγωγικών Ακαδημιών
  ’ρθρ.4.-1.α)Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συγχωνεύονται αι λειτουργούσαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Πειραιώς, Καρδίτσης, Ρόδου από του ακαδημαϊκού έτους 1971-72 προς τας εδρευούσας εις Αλεξανδρούπολιν, Φλώριναν, Ιωάννινα, Λάρισαν, Λαμίαν, Τρίπολιν, Ηράκλειον Κρήτης και Μυτιλήνην.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 345/1971 περί συγχωνεύσεως Παιδαγωγικών Ακαδημιών (κατωτ. αριθ. 38).
  β)Εκάστη των Παιδαγωγικών Ακαδημιών περιλαμβάνει τρία Τμήματα δυνάμενα να αυξηθούν δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, αναλόγως των συνθηκών στεγάσεως και λειτουργίας και των εις διδακτικόν προσωπικόν αναγκών των σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως. Οι σπουδασταί εκάστου Τμήματος δεν δύναται να είναι πλείονες των 50.
  γ)Η θεωρητική διδασκαλία των μαθημάτων δύναται να γίνεται από κοινού εις πλείονα του ενός Τμήματα, αναλόγως των συνθηκών στεγάσεως και του υπηρετούντος προσωπικού.
  2.Τα προσηρτημένα εις τας συγχωνευομένας Π. Ακαδημίας πρότυπα δημοτικά σχολεία διατηρούνται, λειτουργούντα εφεξής ως αυτοτελή κατά τας ισχυούσας περί δημοτικών σχολείων διατάξεις.
  3.Οι σπουδασταί εκάστης των συγχωνευομένων Παιδαγωγικών Ακαδημιών εγγράφονται εις την Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν προς την οποίαν συγχωνεύεται αύτη.
  4.Τα λειτουργούντα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις Παιδαγωγικάς Ακαδημίας μονοετή Τμήματα νηπιαγωγών καταργούνται από του Ακαδημαϊκού έτους 1971-1972.
  5.Η δια του υπ' αριθ. 31/1968 Β.Δ/τος ιδρυθείσα Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία εν Θεσσαλονίκη διατηρείται, μη θιγομένων δια του παρόντος των αναφερομένων εις την ίδρυσιν και λειτουργίαν αυτής διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΣΥΣΤΑΣΙΣ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΜΗΜΑΤΩΝ
ΕΙΔΙΚΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ
  ’ρθρ.5.-1.Εις εκάστην των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Λαρίσης, Ιωαννίνων, Τριπόλεως και Ηρακλείου Κρήτης συνιστάται








(Αντί της σελ. 251) Σελ. 251(α)

Τμήμα ειδικής εκπαιδεύσεως του υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Σκοπός της λειτουργίας των Τμημάτων της ανωτέρω παρ. 1 είναι η συμπληρωματική εκπαίδευσις προς ειδίκευσιν, επιστημονικήν και παιδαγωγικήν, του υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού, ώστε να δύναται τούτο να ανταποκρίνεται μετά πλήρους επαρκείας εις τας απαιτήσεις διδασκαλίας εις ανωτέρας τάξεις Δημοτικού Σχολείου.
  3.Η διάρκεια της φοιτήσεως εις τα άνω Τμήματα ειδικής εκπαιδεύσεως ορίζεται εις έν πλήρες διδακτικόν έτος.
Διάρθρωσις σπουδών-Διδασκαλία μαθημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Αι σπουδαί εις τα κατά το άρθρ. 5 Τμήματα ειδικής εκπαιδεύσεως διαρθρούνται εις τρεις κύκλους, τον Φυσικομαθηματικόν, τον Φιλολογικόν και τον Τεχνικόν, εις έκαστον των οποίων διδάσκονται μαθήματα ίδια και κοινά κατά τα εν τη κατωτέρω παρ. 2 οριζόμενα.
  2.α)Φυσικομαθηματικός κύκλος.
  Μαθηματικά: (Αριθμητική και Θεωρία των αριθμών, Στοιχεία Αλγέβρας, Στοιχεία Τριγωνομετρίας, Γεωμετρία του επιπέδου και του χώρου, Θεωρία συνόλων).
  Φυσικαί επιστήμαι: (Φυσική, Χημεία, Φυσιογνωστικά, Βιολογία, Πειραματική εξάσκησις).
  Γεωγραφία.
  Γεωπονία και Γεωργική Οικονομία.
  Ειδική διδακτική των ανωτέρω μαθημάτων μετά πρακτικών ασκήσεων.
  β)Φιλολογικός κύκλος:
  Θρησκευτικά: (Δογματική, Εισαγωγή εις την Π. και Κ. Διαθήκην, Ερμηνεία Κειμένων, Εκκλησιαστική Γραμματεία).
  Ελληνική Γλωσσολογία.
  Νεοελληνική Γραμματεία.
  Ερμηνεία Αρχαίων Ελλήνων πεζών συγγραφέων.
  Ιστορία (πορίσματα εκ της Ιστορίας του Ελληνικού Έθνους. Εισαγωγή εις την επιστήμην της Ιστορίας-Μεθοδολογικά και Θεωρητικά προβλήματα).
  Εισαγωγή εις τας Καλάς Τέχνας.
  Ειδική Διδακτική των Θρησκευτικών και των Φιλολογικών μαθημάτων μετά πρακτικών ασκήσεων.
  γ)Τεχνικός κύκλος:
  Τεχνικά (Σχέδιον, Χειροτεχνία).
  Μουσική (Θεωρία, Ωδική, Ενόργανος Μουσική, Εκκλησιαστική Μουσική).
  Οικιακή Οικονομία και Οικογενειακή Αγωγή.
  Ειδική Διδακτική των ανωτέρω μαθημάτων μετά πρακτικών ασκήσεων.
  δ)Κοινά μαθήματα και δια τους τρεις κύκλους
  Ιστορία της Αγωγής και δη της Ελληνικής.
  Ιστορία της Ελληνικής Φιλοσοφίας.
  
  
  
  
Σελ. 252(α)
  
Αι νεώτεραι κατευθύνσεις εν τη Ψυχολογία και τη Παιδαγωγική.
  Ψυχολογίαν των εφήβων εν συσχετισμώ προς την ψυχολογίαν του παιδός.
  Επιμόρφωσις ενηλίκων και κοινοτική ανάπτυξις.
  Σωματική αγωγή και αθλητισμός.
  3.Το ωρολόγιον και αναλυτικόν πρόγραμμα μαθημάτων και ασκήσεων καθορίζονται ειδικώτερον δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.α)Η διδασκαλία των μαθημάτων και ασκήσεων ανατίθεται εις το διδακτικόν προσωπικόν της Ακαδημίας.
  β)Δύναται προσέτι να ανατίθεται η διδασκαλία αύτη και εις άλλο εκπαιδευτικόν προσωπικόν ή ειδικούς επιστήμονας ανεγνωρισμένου κύρους επί αποζημιώσει.
  γ)Η κατά το προηγούμενον εδάφ. β΄ ανάθεσις διδασκαλίας προτείνεται υπό του Δ/ντού της Ακαδημίας και εγκρίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή, κατά μεταβίβασιν αρμοδιότητος, υπό του κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Εκπαιδευτικού Συμβούλου, τα της αποζημιώσες των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
Πρόσκλησις, φοίτησις, εξετάσεις, αναπλήρωσις
  ’ρθρ.7.-1.α)Εις την κατά τα ανωτέρω άρθρα εκπαίδευσιν ειδικεύσεως καλούνται διδάσκαλοι έχοντες πραγματικήν εκπαιδευτικήν υπηρεσίαν εν τη Δημοσία Δημοτική Εκπαιδεύσει κατωτέραν των 20 ετών, και μεγαλυτέραν των 6.
  β)Ο αριθμός των καλουμένων κατ' έτος προς τοιαύτην εκπαίδευσιν κατά φύλον, ως και τας της διαδικασίας της επιλογής και προσκλήσεως τούτων ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Οι κατά το παρόν άρθρον καλούμενοι προς ειδικήν εκπαίδευσιν υποχρεούνται όπως φοιτούν τακτικώς και παρακολουθούν ανελλιπώς τα μαθήματα και τας υποδειγματικάς διδασκαλίας και όπως μετέχουν εις τας πρακτικάς ασκήσεις, τας διδασκαλίας και τας εξετάσεις.
  3.α)Τα της εγγραφής, της φοιτήσεως, των εξετάσεων, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  β)Η αδικαιολόγητος ελλιπής φοίτησις, ως και η υπαίτιος μη ικανοποιητική απόδοσις συνιστούν πειθαρχικόν παράπτωμα, τιμωρούμενον κατά τας κειμένας διατάξεις.
  γ)Εις τους επιτυχώς περαιούντας την εκπαίδευσιν χορηγείται ειδικόν πτυχίον, ο τύπος του οποίου ορίζεται δι' υπουργικής αποφάσεως.




Υπηρεσιακή κατάστασις εκπαιδευομένων -
Διορισμός αναπληρωτών
  ’ρθρ.8.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρ. 7 εκπαιδευόμενοι λογίζονται διατελούντες κατά τον χρόνον της εκπαιδεύσεώς των εν αποσπάσει, λαμβάνοντες επί πλέον των αποδοχών των α)οδοιπορικά έξοδα μεταβάσεως και επιστροφής κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις και β)μηνιαίον επίδομα ίσον προς το 1/4 του βασικού μισθού των.
  2.Οι ούτω εκπαιδευόμενοι υπάγονται εις την αρμοδιότητα των Υπηρεσιακών Συμβουλίων της οργανικής των θέσεως, την πειθαρχικήν δε επ' αυτών δικαιοδοσίαν ασκεί ο Διευθυντής της Π.Α.
  3.Εις τας οργανικάς θέσεις των δυνάμει του παρόντος εκπαιδευομένων διορίζονται προσωρινοί αναπληρωταί κατά τας διατάξεις του άρθρ. 32 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
Σύνθεσις
  ’ρθρ.9.-1.Η σύνθεσις του προσωπικού εκάστης Παιδαγωγικής Ακαδημίας ορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄.Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν:
  α.Εις Διευθυντής επί βαθμώ 1ω.
  β.5 καθηγηταί του παιδαγωγικού κλάδου του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3379/1955 "περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως".
  γ.6 καθηγηταί του κλάδου 3 του Ν.Δ. 651/1970, εκ των οποίων:
  είς Θεολόγος
  δύο Φιλόλογοι
  είς Μαθηματικός
  είς Φυσικός
  είς Φυσιογνώστης.
  δ.5 καθηγηταί των κλάδων 4 και 5 του Ν.Δ. 651/1970, εκ των οποίων:
  είς Σωματικής Αγωγής
  μία Σωματικής Αγωγής
  μία Οικιακής Οικονομίας
  είς Μουσικής
  είς Τεχνικών (Σχεδίου-Χειροτεχνίας).
  Β΄.Διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν.
  1.Τακτικόν:
  είς Γραμματεύς
  είς Βιβλιοθηκάριος
  είς Γραφεύς-Δακτυλογράφος
  είς Επιμελητής Υλικού
  είς Επιστάτης Κλητήρ.
  11.Επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου:
  είς Συντηρητής Κτιρίων
  3.Καθαρίστριαι.





2.Η σύνθεσις του προσωπικού των κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Τμημάτων ειδικής εκπαιδεύσεως ορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄. Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν:
  α΄.είς καθηγητής του Παιδαγωγικού κλάδου του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3379/1995.
  β΄.8.καθηγηταί του κλάδου 3 του Ν.Δ. 651/1970, εκ των οποίων:
  είς Θεολόγος
  2 Φιλόλογοι
  2 Μαθηματικοί
  είς Φυσικός
  είς Φυσιογνώστης
  είς της Γεωγραφίας.
  γ΄.τέσσαρες καθηγηταί των κλάδων 4 και 5 του Ν.Δ. 651/1970, εκ των οποίων:
  δύο Σωματικής Αγωγής
  είς Μουσικής
  είς Τεχνικών.
  Β΄.Διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν:
  είς Υπογραμματεύς
  είς Βιβλιοθηκάριος
  είς Γραφεύς-Δακτυλογράφος
  είς Επιστάτης-Κλητήρ.
  Γ΄.Επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  Δύο θέσεις καθαριστριών.
  3.Ο τίτλος του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών είναι εφεξής ο του καθηγητού Παιδαγωγικής Ακαδημίας με προσδιορισμόν της ειδικότητος και του βαθμού.
  4.Τα μαθήματα Γεωπονίας και Γεωργικής Οικονομίας, της Υγιεινής και Ξένης γλώσσης θα διδάσκωνται εφεξής υπό ειδικών επιστημόνων κεκτημένων τα απαραίτητα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, κατά προτίμησιν δε δημοσίων υπαλλήλων, κατ' ανάθεσιν και επί αποζημιώσει.
Σύστασις και διάρθρωσις θέσεων εις
κλάδους και βαθμούς
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστώνται και διαρθρούνται εις κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως αι θέσεις του εκπαιδευτικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών:
  Α΄.Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν.
  Κλάδος Α1 Παιδαγωγικός:
  α΄.8 θέσεις Διευθυντών επί βαθμώ 1ω.
  β΄.45 θέσεις καθηγητών του Παιδαγωγικού κλάδου επί βαθμοίς 4ω έως και 2ω. Εισαγωγικός βαθμός ο 4ος.
  Κλάδος Α2 πτυχιούχοι Πανεπιστημιακών Σχολών του κλάδου 3 του Ν.Δ. 651/1970:
  88 θέσεις επί βαθμοίς 4ω έως και 2ω, εκ των οποίων:
  13 Θεολόγων
  26 Φιλολόγων
  18 Μαθηματικών
  13 Φυσικών 
  13 Φυσιογνωστών


(Αντί της σελ. 253) Σελ. 253(α)
  
5 Γεωγραφίας.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 4ος.
  Κλάδος Α3 πτυχιούχοι Ανωτέρων Σχολών των κλάδων 4 και 5 του Ν.Δ. 651/1970:
  60 θέσεις καθηγητών των κλάδων 4 και 5 του Ν.Δ. 651/1970 επί βαθμοίς 5ω έως και 2ω, εκ των οποίων:
  13 καθηγητών Σωματικής Αγωγής 
  13 καθηγητών Σωματικής Αγωγής 
  8 καθηγητριών Οικιακής Οικονομίας
  13 καθηγητών Τεχνικών (Σχεδίου-Χειροτεχνίας)
  13 καθηγητών Μουσικής.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 5ος.
  Β΄.Διοικητικόν Προσωπικόν:
  Κλάδος Α4 Διοικητικός:
  8 θέσεις γραμματέων επί βαθμοίς 8ω έως και 4ω.
  Κλάδος Β1 Γραμματειακός:
  18 θέσεις υπογραμματέων - βιβλιοθηκαρίων, επί βαθμοίς 10ω έως και 5ω.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 10ος.
  13 θέσεις γραφέων - δακτυλογράφων, επί βαθμοίς 11ω έως και 5ω.
  Κλάδος Γ1 Βοηθητικού Προσωπικού:
  8 θέσεις επιμελητών υλικού επί βαθμοίς 12ω έως και 8ω.
  13 θέσεις επιμελητών υλικού επί βαθμοίς 12ω έως και 8ω.
  Επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου:
  8 θέσεις συντηρητών κτιρίων.
  34 θέσεις καθαριστριών, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969.
  2.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού μέχρι και του 2ου βαθμού είναι ενιαίαι.
  3.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος νενομοθετημέναι θέσεις προσωπικού Π.Α. καταργούνται εξαιρέσει: α)6 θέσεων γεωπόνων, αντιστοίχων προς τους κατέχοντας αυτάς Γεωπόνους μη υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν, β)7 θέσεων κηπουρών, γ)4 θέσεων επιμελητών και δ)2 θέσεων μονίμων υπηρετών, διατηρουμένων προσωρινώς και μέχρι της εξόδου εκ της υπηρεσίας των κατεχόντων αυτάς. Ομοίως διατηρείται η θέσις οδοντιάτρου εν τη Μαρασλείω Παιδαγωγική Ακαδημία, θεωρουμένη οργανική, ανήκουσα εις τα διατηρούμενα τέως πρότυπα δημοτικά σχολεία ταύτης.
  Βλ. αναδιάρθρωσιν θέσεων εν άρθρ. 11 Νόμ. 817/1978 (τόμ. 32 σελ. 116,17).








Σελ. 254(α)

Προσόντα
  ’ρθρ.11.-Τα προσόντα δια την κατάληψιν θέσεων του προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών ορίζονται ως ακολούθως κατά κλάδους:
  Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν:
  Κλάδος Α1.
  α.Δια τας θέσεις καθηγητών του Παιδαγωγικού κλάδου πτυχίον Πανεπιστημιακής Σχολής της ημεδαπής ή πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας και πτυχίον διετούς μετεκπαιδεύσεως εν τω Πανεπιστημίω Αθηνών ή εν τω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, πτυχίον παιδαγωγικών ή φιλοσοφικών σπουδών εν τη αλλοδαπή τουλάχιστσον διετούς διαρκείας και δεκαετής τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία μετ' επιδόσεως εις βαθμόν επιτρέποντα προαγωγήν κατ' εκλογήν κατά τας απαιτήσεις των διατάξεων του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 651/1970.
  β.Δια τας θέσεις των Διευθυντών Παιδαγωγικών Ακαδημιών τα προσόντα του προηγουμένου εδαφ. α΄ και επί τούτοις διδακτορικόν δίπλωμα ή πτυχίον Πανεπιστημιακής Σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής, αξιόλογος επιστημονική δράσις αποδεικνυομένη δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών και τετραετής υπηρεσία εν τω 2ω βαθμώ μετ' επιδόσεως επιτρεπούσης την κατ' εκλογήν προαγωγήν κατά τας ως άνω διατάξεις.
  Κλάδος Α2.
  Δια τας θέσεις των ειδικοτήτων Θεολόγων, Φιλολόγων, Μαθηματικών, Φυσικών, Φυσιογνωστών, Γεωγραφίας πτυχίον αντιστοίχου Πανεπιστημιακής Σχολής ή Τμήματος Σχολής της ημεδαπής, τίτλος μεταπτυχιακών σπουδών ή μετεκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή τουλάχιστον διετούς διαρκείας ή αξιόλογος επιστημονική δράσις, αναφερομένη εις την επιστημονικήν ειδικότητά των και αποδεικνυομένη δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών και οκταετής τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία μετ' επιδόσεως επιτρεπούσης την κατ' εκλογήν προαγωγήν, κατά τας εν εδαφ. α΄ διατάξεις.
  Κλάδος Α3.
  Δια τας θέσεις καθηγητών της Σωματικής Αγωγής, της Οικιακής Οικονομίας, των Τεχνικών και της Μουσικής πτυχίον αντιστοίχου Ανωτάτης ή Ανωτέρας Σχολής κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 651/1970, τίτλος μεταπτυχιακής εκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή διετούς τουλάχιστον διαρκείας ή ειδίκευσις, αποδεικνυομένη δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών ή καλλιτεχνικών εκθέσεων και εξαετή τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία εν τη δημοσία ή ιδιωτική εκπαιδεύσει μετ' επιδόσεως επιτρεπούσης προαγωγήν κατ' εκλογήν.


  
Διοικητικόν Προσωπικόν:
  Κλάδος Α.
  Δια τας θέσεις γραμματέων πτυχίον Πανεπιστημιακής Σχολής της ημεδαπής ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής ή πτυχίον Π.Α.
  Κλάδος Β1.
  Δια τας θέσεις υπογραμματέων, βιβλιοθηκαρίων και γραφέων-δακτυλογράφων απολυτήριον Γυμνασίου και αρτία γνώσις Ελληνικής γραφομηχανής.
  Βοηθητικόν Προσωπικόν:
  Κλάδος Γ1.
  Δια τας θέσεις επιμελητών υλικού ενδεικτικόν προαγωγής εκ της Γ΄ τάξεως πλήρους Γυμνασίου.
  Δια τας θέσεις επιστατών κλητήρων απολυτήριον εξαταξίου δημοτικού σχολείου.
  Προσωπικόν επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  Δια τας θέσεις συντηρητών κτιρίων απολυτήριον εξαταξίου δημοτικού σχολείου και αι αναγκαίαι τεχνικαί γνώσεις.
  Δια τας θέσεις καθαριστριών τα υπό των ισχυουσών διατάξεων δια τας θέσεις καθαριστριών δημοσίων υπηρεσιών προβλεπόμενα προσόντα.
Διαδικασία πληρώσεως θέσεων
Α΄.Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν
  ’ρθρ.12.-1.Αι κατά τα άρθρ. 9 και 10 του παρόντος θέσεις διδακτικού προσωπικού πληρούνται δια διορισμού επί τω εισαγωγικώ βαθμώ των εχόντων τα κατά το άρθρ. 11 προσόντα ή δια μετατάξεως εκπαιδευτικών Λειτουργών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως εχόντων τα κατά το αυτόν άρθρον προσόντα.
  2.Οι διορισμοί ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και γνώμην του Διευθυντού της Π.Α. Οι διοριζόμενοι διανύουν δοκιμαστικήν υπηρεσίαν επί τρία ακαδημαϊκά έτη, μετά την οποίαν τίθενται υπό την κρίσιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και μονιμοποιούνται εφ' όσον κριθώσιν ως κατάλληλοι ή απολύονται εφ' όσον κριθώσιν ως ακατάλληλοι δια τας ειδικάς ταύτας θέσεις.
3.Αι μετατάξεις ενεργούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 47 του Ν.Δ. 651/1970 μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του εξ ου προέρχεται ο μετατασσόμενος κλάδου και του συμβουλίου, του άρθρ. 22 παρ. 1 εδάφ. α΄ του παρόντος. Οι μετατασσόμενοι άμα τη συμπληρώσει τριών ακαδημαϊκών ετών από της μετατάξεώς των κρίνονται υπό του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου εάν είναι κατάλληλοι ή μη δια την εις ην μετετάγησαν θέσιν, οι δε εκ τούτων κρινόμενοι ως μη διατηρητέοι επανέρχονται εις τους εξ ων μετετάγησαν κλάδους, καταλαμβάνοντες υφισταμένας κενάς θέσεις διδακτικού προσωπικού, εν ελλείψει δε τοιούτων κενών 





θέσεων ως υπεράριθμοι, καταλαμβάνοντες τας πρώτας κενωθησομένας θέσεις αντιστοίχου βαθμού. Η θέσις των εις την επετηρίδα κανονίζεται βάσει της χρονολογίας λήψεως του βαθμού των εις τον κλάδον εξ ου μετατάσσονται.
  4.Εις εκάστην Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν το ήμισυ τν θέσεων διδακτικού προσωπικού κατά κλάδους δύναται να συμπληρούται δι' αποσπάσεων εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως, εχόντων τα κατά το αρθρ. 11 του παρόντος προσόντα.
  5.Αι θέσεις των Διευθυντών Παιδαγωγικών Ακαδημιών πληρούνται δια παραγωγής των εχόντων τα κατά το άρθρ. 11 του παρόντος προσόντα.
  Β΄.Διοικητικόν και Βοηθητικόν Προσωπικόν.
  Αι θέσεις του Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού πληρούνται υπό των εχόντων τα κατά το άρθρ. 11 του παρόντος προσόντα δια διορισμού ή μετατάξεως ενεργουμένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Γ΄.Προσωπικόν επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  Αι θέσεις του προσωπικού τούτου πληρούνται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ-ΕΠΟΠΤΕΙΑ
Διοίκησις - Καθήκοντα - Προσωπικού
  ’ρθρ.13.-1α)Ο Διευθυντής της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εκτελεί διδακτικά, διοικητικά και εποπτικά καθήκοντα, είναι δε διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος δι' άπαν το υπηρετούν εν αυτή προσωπικόν, συντάσσων και τας εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος.
  β)Ο Διευθυντής κατανέμει την διδασκαλίαν των παιδαγωγικών και φιλοσοφικών μαθημάτων και ασκήσεων κατ' έτη σπουδών και Τμήματα μεταξύ αυτού και των καθηγητών των παιδαγωγικών μαθημάτων, λαμβάνων υπ' όψιν και την ιδιαιτέραν εκάστου εν τινι κλάδω επίδοσιν.
  2.Εις τους Διευθυντάς των Παιδαγωγικών Ακαδημιών παρέχονται αι χορηγούμεναι εις τους Προϊσταμένους των Δημοσίων Υπηρεσιών πάγιαι επιχορηγήσεις δι' έξοδα γραφικής ύλης κλπ. ων το ποσόν καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  "3.Ως υποδιευθυντής παρ' εκάστη Παιδαγωγική Ακαδημία ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο ανώτερος των υπηρετούντων εις αυτήν καθηγητών των κλάδων 2 και 3 του Νόμ. 817/1978, εφ' όσον έχει κριθή προακτέος κατ' εκλογήν άλλως ο επόμενος αυτού εις την αρχαιότητα ή το κατεχόμενον μισθολογικόν κλιμάκιον, υπό την αυτήν προϋπόθεσιν".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από 

(Αντί για τη σελ. 255(β) Σελ. 255(γ)
Τεύχος Η22 Σελ. 5

την παρ. 1 άρθρ. 21 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 237) (τόμ. 2Α σελ. 316,840).
  4.Εις τας Π.Α. εις τας οποίας λειτουργούν Τμήματα ειδικής εκπαιδεύσεως κατά το άρθρ. 5 του παρόντος, εις καθηγητής των Κλάδων Α1 και Α2, οριζόμενος υπό του Διευθυντού, εκτελεί καθήκοντα επόπτου του Τμήματος και αναπληρωτού του Διευθυντού εν αυτώ.
  5.Επιτρέπεται η ανάληψις υπερωριακής διδασκαλίας υπό του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών επί αποζημιώσει μέχρι 10 ωρών εβδομαδιαίως, εφ' όσον δεν καλύπτεται πλήρως δια του υποχρεωτικού ωραρίου το πρόγραμμα διδακτέων ωρών και ασκήσεων. Η υπερωριακή αύτη διδασκαλία προτείνεται υπό του Διευθυντού της Ακαδημίας και εγκρίνεται υπό του κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Εκπαιδευτικού Συμβούλου, το ποσόν δε της αποζημιώσεως κατά κλάδον και βαθμόν και ο τρόπος καταβολής αυτής ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  6.Απαγορεύεται εις το διδακτικόν προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των προσηρτημένων προτύπων δημοτικών και ειδικών σχολείων η άσκησις ιδιωτικού έργου επ' αμοιβή, μη ισχυουσών επί της περιπτώσεώς των των διατάξεων του άρθρ. 51 του Νόμ. 1811/1951, εξαιρουμένης της αναλήψεως διδασκαλίας εις εκπαιδευτήρια του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ.
  7.Τα καθήκοντα και τα δικαιώματα του Διευθυντού, του Υποδιευθυντού και του διδακτικού προσωπικού καθορίζονται ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Εποπτεία
  ’ρθρ.14.-Η εποπτεία επί της λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και του προσωπικού αυτών ασκείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τας κειμένας διατάξεις, δυναμένου του Υπουργού να αναθέτη ταύτην εις τους κατά τα άρθρ. 2-5 του Ν.Δ. 651/1970 Εκπαιδευτικούς Συμβούλους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
ΠΡΟΤΥΠΑ ΣΧΟΛΕΙΑ-ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΑ-
ΣΧΟΛΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
Πρότυπα Δημοτικά Σχολεία
  ’ρθρ.15.-1.α)Παρ' εκάστη Παιδαγωγική Ακαδημία λειτουργούν πρότυπα δημοτικά σχολεία δύο εξαθέσια, έν τριθέσιον και έν μονοθέσιον
  
  
  
  

Σελ. 256(γ)
Τεύχος Η22 Σελ. 6
  
β)Εις εκάστην τάξιν των εξαθεσίων και τριθεσίων σχολείων δεν εγγράφονται μαθηταί πλείονες των 30, εις δε το μονοθέσιον πλείονες των 40. Κατά τα λοιπά τα της λειτουργίας των προτύπων τούτων σχολείων και της τοποθετήσεως του προσωπικού αυτών διέπονται υπό των περί προτύπων σχολείων ισχυουσών διατάξεων.
  γ)Το προσωπικόν των σχολείων τούτων υπάγεται εις την διοικητικήν, εποπτικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας και την αρμοδιότητα των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Δια την πρακτικήν άσκησιν των σπουδαστών δύνανται να χρησιμοποιούνται εκτός των κατά την προηγουμένην παρ. 1 προτύπων σχολείων, και άλλα εκ των λειτουργούντων εν τη οικεία Νομαρχιακή Εκπαιδευτική Περιφερεία, οριζόμενα δια συνεργασίας του Διευθυντού της Ακαδημίας και του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Τα άνω πρότυπα σχολεία μετονομάζονται σε Πειραματικά σχολεία και παύουν να λειτουργούν μετά τη διακοπή λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών από την παρ. 2 άρθρ. 91 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).
Ειδικά Σχολεία δια καθυστερημένους παίδας
  ’ρθρ.16.-1.α)Παρ' εκάστη Παιδαγωγική Ακαδημία δύναται να συσταθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ειδικόν σχολείον δια την αγωγήν των καθυστερημένων, αλλ' εκπαιδευσίμων παίδων.
β)Εις τα ειδικά ταύτα σχολεία τοποθετούνται εκπαιδευτικοί λειτουργοί της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ειδικώς μετεκπαιδευθέντες δια την αγωγήν των καθυστερημένων παίδων ή υπηρετήσαντες εις ειδικά σχολεία του τόπου τούτου τουλάχιστον επί διετίαν. Κατά τα λοιπά επί της λειτουργίας των σχολείων τούτων και του προσωπικού αυτών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρ. 15.
Εργαστήρια Ψυχολογίας,
Πειραματικής Παιδαγωγικής και Λαογραφικού
υλικού, Βιβλιοθήκη
  ’ρθρ.17.-Παρ' εκάστη Παιδαγωγική Ακαδημία συνιστώνται εργαστήρια Ψυχολογίας και Πειραματικής Παιδαγωγικής και Σπουδαστήριον Λαογραφικού υλικού, ως και Βιβλιοθήκη με όλα τα απαραίτητα δια τους σπουδαστάς και το διδακτικόν προσωπικόν βιβλία, υπό την διεύθυνσιν του αρμοδίου κατά περίπτωσιν καθηγητού. Τα της λειτουργίας των εργαστηρίων, του σπουδαστηρίου και της Βιβλιοθήκης ορίζονται δι' υπουργικής αποφάσεως.





Σχολικά Ταμεία-Σχολικαί Εφορείαι
  ’ρθρ.18.-1α)Εις εκάστην Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν λειτουργεί έν Σχολικόν Ταμείον δι' αυτήν και τα παρ' αυτή πρότυπα δημοτικά και ειδικά σχολεία και συγκροτείται μία Σχολική Εφορεία.
  β)Η Σχολική Εφορεία αποτελείται εκ του Υποδιευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ενός Διευθυντού των Προτύπων και τριών εγκρίτων πολιτών. Ο Πρόεδρος και ο Ταμίας ορίζονται εκ των ιδιωτών.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Διευθυντής του προτύπου, ο δε Υποδιευθυντής της Ακαδημίας εκτελεί χρέη Αντιπροέδρου και αναπληρωτού του Προέδρου.
  γ)Τας Πράξεις της Σχολικής Εφορείας εγκρίνει ο Διευθυντής της Ακαδημίας εντός των ορίων της δικαιοδοσίας του Γενικού Επιθεωρητού Εκπαιδεύσεως πέραν δε ταύτης ο οικείος Νομάρχης.
  2.Τα Σχολικά Ταμεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών επιδοτούνται υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς αντιμετώπισιν των αναγκών λειτουργίας αυτών και των προτύπων και ειδικών σχολείων.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι περί Σχολικών Ταμείων και Σχολικών Εφορειών κείμεναι διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Προαγωγαί-Μετατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.α)Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών προάγεται κατ' αρχαιότητα και κατ' εκλογήν μέχρι και του 2ου βαθμού, κατ' εκλογήν δε μόνον από του 2ου εις τον 1ον βαθμόν, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 33-41 και 49 του Ν.Δ. 651/70,
  β)Εκθέσεις περί της υπηρεσιακής ικανότητος του εκπαιδευτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών συντάσσουν οι Διευθυνταί, γνωματεύει δε επ' αυτών ο κατά το άρθρ. 14 Επόπτης Εκπαιδευτικός Σύμβουλος. Περί των Διευθυντών υπηρεσιακάς εκθέσεις συντάσσει ο Επόπτης Εκπαιδευτικός Σύμβουλος και γνωματεύει ο Πρόεδρος του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου (Α.Ε.Σ.).
  Αι υπηρεσιακαί εκθέσεις συντάσσονται κατά τα εν άρθρ. 36 του Ν.Δ. 651/1970 οριζόμενα.
  γ)Συμβούλια προαγωγών και επανακρίσεως ορίζονται τα εν άρθρ. 22 του παρόντος Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  2.Επιτρέπεται η μετάταξις καθηγητών Παιδαγωγικών Ακαδημιών εις αντιστοίχους θέσεις διδακτικού προσωπικού Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, αναλόγως των προσόντων τη αιτήσει τούτων ή και αυτεπαγγέλτως προς το συμφέρον της υπηρεσίας κατά την κρίσιν του Συμβουλίου, περί ου το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 22 του παρόντος και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Συμβουλίου του Κλάδου εις ον η μετάταξις.


Μεταθέσεις-Αποσπάσεις
  ’ρθρ.20.-1.Ως προς τας μεταθέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ. 43 και 44 του Ν.Δ. 651/1970. Ειδικώτερον αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 44 ισχύουν και δια τας περιπτώσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  2.α)Αποσπάσεις εκπαιδευτικών από τινος Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις άλλην επιτρέπονται μόνον εις εξαιρετικάς περιπτώσεις προς θεραπείαν επειγουσών εκπαιδευτικών αναγκών ή λόγω επιβαλλομένης αμέσου απομακρύνσεως εκπαιδευτικού. Αύται ενεργούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην του εν περιωρισμένη συνθέσει Α.Ε.Σ. και δεν επιτρέπεται να παρατείνωνται πέραν του ενός ακαδημαϊκού έτους.
  β)Αποσπάσει Διευθυντών Παιδαγωγικών Ακαδημιών επιτρέπονται μόνον εις περιπτώσεις επιβαλλομένης αμέσου απομακρύνσεως δια λόγους δημοσίου συμφέροντος κατά την διαδικασίαν του προηγουμένου εδαφ. α΄.
  3.Θέματα εκπαιδευτικού προσωπικού, εφ' ων δεν προβλέπεται ειδική ρύθμισις εν τω παρόντι, διέπονται υπό των οικείων διατάξεων του υπαλληλικού Κώδικος.
Υπηρεσιακή Κατάστασις
Διοικητικού και Βοηθητικού Προσωπικού
  ’ρθρ.21.-Αι προαγωγαί, αι μεταθέσεις και η εν γένει υπηρεσιακή κατάστασις του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού, μονίμου και επί συμβάσει, διέπονται υπό των ισχυουσών διατάξεων περί του υπαλληλικού προσωπικού των κατηγοριών τούτων.
Υπηρεσιακά Συμβούλια
  ’ρθρ.22.-1.Δια το προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών συνιστώνται τα ακόλουθα Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  Α΄.Δια το εκπαιδευτικόν προσωπικόν.
  α)Δια τον διορισμόν, την μετάταξιν και την μονιμοποίησιν του διδακτικού προσωπικού κατά τα εν άρθρ. 12 του παρόντος οριζόμενα συνιστάται ειδικόν Συμβούλιον κρίσεως εν τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συγκροτούμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού εκ του παρά τω Υπουργείω Γενικού Διευθυντού Γενικής Εκπαιδεύσεως, ενός Εκπαιδευτικού Συμβούλου του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 651/1970, ενός Διευθυντού Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ενός Καθηγητού Πανεπιστημίου της ειδικότητος των εκάστοτε κρινομέ-





(Αντί της σελ. 257) Σελ. 257(α)
Τεύχος 409-Σελ. 105

νων των κλάδων Α1 και Α2 του Διευθυντού της παρά τω Υπουργείω Διευθύνσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού ως εισηγητού μετά ψήφου. Προκειμένου περί κρίσεως καθηγητών της Σωματικής Αγωγής, της Οικιακής Οικονομίας, της Μουσικής, των Τεχνικών, αντί των καθηγητών του Πανεπιστημίου, του Συμβουλίου μετέχουν αντιστοίχως οι κατά το άρθρ. 19 του Ν.Δ. 651/1970 Επιθεωρηταί των ειδικοτήτων τούτων, τοιούτων δε μη υπηρετούντων δημόσιοι εκπαιδευτικοί των αυτών ειδικοτήτων επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω.
  β)Δια τους εκπαιδευτικούς των κλάδων Α2 και Α3 του άρθρ. 10 του παρόντος υπηρεσιακόν και πειθαρχικόν Συμβούλιον ορίζεται το υπ' αριθ. 4 του άρθρ. 53 του Ν.Δ. 651/1970 δια δε τους του Κλάδου Α1 το υπ' αριθ. 4 του άρθρ. 52 του αυτού Ν.Δ/τος. Εις αμφότερα μετέχουν αντί του νεωτέρου των Γενικών Επιθεωρητών εις Διευθυντής Π.Α., αντί δε των Διευθυντών Μέσης ή Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ο Διευθυντής Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  γ)Δια τας προαγωγάς εις την θέσιν και τον βαθμόν του Δ/ντού Π.Α. ως και υπηρεσιακόν και πειθαρχικόν Συμβούλιον δια τους Δ/ντάς τούτους ορίζεται το υπ' αριθ. 5 του άρθρ. 52 του Ν.Δ. 651/1970. Τούτου μετέχει αντί του Διευθυντού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού.
  Β΄.Δια το Διοικητικόν και βοηθητικόν προσωπικόν συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αποτελούμενον εκ του Δ/ντού της Δ/νσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, ως Προέδρου και δύο Τμηματαρχών Α΄ της αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως, ως μελών. Το Συμβούλιον τούτο ορίζεται και ως πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  2.Ως Συμβούλια επανακρίσεως ορίζονται τα αμέσως ανώτερα των του εδαφ. β΄ της ανωτέρω παρ. 1, δια δε τας περιπτώσεις του εδαφ. γ΄ το Α.Ε.Σ. των άρθρ. 2 και 4 του Ν.Δ. 651/1970 εν περιωρισμένη συνθέσει.
  3.Τα της συγκροτήσεως και λειτουργίας των Συμβουλίων του παρόντος άρθρου διέπονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 54 του Ν.Δ. 651/1970.


Σελ. 258(α)
Τεύχος 409 Σελ. 106

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
ΔΙΔΑΚΤΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑ
Συγγραφή, έγκρισις, έκδοσις
  ’ρθρ.23.-1.α)Δια τα διδασκόμενα εις τας Π.Α. βασικά μαθήματα χρησιμοποιούν οι σπουδασταί εγκεκριμένα βιβλία.
  β)Δια την συγγραφήν τούτων προκηρύσσεται διαγωνισμός δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εις ας περιπτώσεις ο διαγωνισμός δεν αποδίδει ικανοποιητικά αποτελέσματα η συγγραφή δύναται να ανατίθεται δι' υπουργικής αποφάσεως εις ένα ή πλείονας ειδικούς επιστήμονας ανερισμένου κύρους.
  2.α)Έκαστον βιβλίον, εκ των εν τη ως άνω παρ. 1 τίθεται υπό την κρίσιν επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αποτελουμένης εξ ενός καθηγητού Πανεπιστημίου και δύο εκ του διδακτικού προσωπικού Παιδαγωγικής Ακαδημίας, πάντων της ειδικότητος του υπό κρίσιν βιβλίου.
  β)Η επιτροπή αύτη αποφαίνεται εντός τακτής προθεσμίας δια κριτικής εκθέσεώς της, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον, περί της καταλληλότητος ή μη του υπό κρίσιν βιβλίου, ως και περί καταλληλότητος αυτού υπό τον όρον συμπληρώσεων και βελτιώσεων υποδεικνυομένων υπ' αυτής.
  3.α)Τα κατά την ανωτέρω παράγραφον επιλεγόμενα ως κατάλληλα βιβλία εκδίδονται υπό του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.) και παρέχονται εις τους σπουδαστάς δωρεάν, η δε έγκρισις αυτών ισχύει δια μίαν πενταετίαν, δυναμένη να ανανεούται δια μίαν εισέτι πενταετίαν.
  β)Εις τους συγγραφείς των βιβλίων τούτων απονέμονται υπό του Ο.Ε.Δ.Β. βραβεία μετά χρηματικών επάθλων καθοριζόμενα δια της περί προκηρύξεως διαγωνισμού ή αναθέσεως υπουργικής αποφάσεως, η δε απονομή τούτων συνεπάγεται αυτοδικαίως την εκχώρησιν εις τον Ο.Ε.Δ.Β. των δικαιωμάτων πνευματικής ιδιοκτησίας καθ' όλον τον χρόνον της εγκρίσεως. Δια την δευτέραν πενταετίαν ο συγγραφεύς δικαιούται να εισπράττη κατ' έτος το 1/5 του καταβληθέντος εις αυτόν κατά την έγκρισιν του βιβλίου επάθλου.





  
4.α)Επιτρέπεται όπως επιλέγωνται, μεταφράζωνται, εκδίδωνται και χορηγούνται εις τους σπουδαστάς ξενόγλωσσα κατάλληλα βιβλία, συγκροτουμένων δι' υπουργικών αποφάσεων ιδίων επιτροπών επιλογής των βιβλίων τούτων και των μεταφραστών, ως και εγκρίσεως των μεταφράσεων κατά τα οριζόμενα εν παρ. 2.
  β)Επίσης επιτρέπεται όπως χρησιμοποιούνται και εκδεδομένα Ελληνικά βιβλία ανεγνωρισμένου κύρους, επιλεγόμενα κατά τα εν παρ. 2 καθοριζόμενα και χορηγούμενα εις τους σπουδαστάς καθ' ην διαδικασίαν χορηγούνατι εις τους φοιτητάς των Ανωτάτων Σχολών τα συγγράμματα των καθηγητών αυτών, της σχετικής δαπάνης βαρυνούσης τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις ον αναγράφεται σχετική πίστωσις, εκ της οποίας επιχορηγείται ο Ο.Ε.Δ.Β.
  5.α)Δι' έκαστον βασικόν μάθημα δύνανται να επιλέγωνται και εκδίδωνται βιβλία πλείονα του ενός και μέχρι τριών, διαφόρων συγγραφέων.
  γ)Δι α μαθήματα δεν χορηγούνται εις τους σπουδαστάς εγκεκριμένα βιβλία κατά τας διατάξεις του παρόντος, δύνανται να χρησιμοποιώνται υπ' αυτών ελεύθερα βοηθήματα συνιστώμενα δι' αποφάσεως του Συλλόγου των διδασκόντων μετ' εισήγησιν του οικείου καθηγητού.
  6.Οι συγγραφείς και οι μεταφρασταί των επιλεγομένων διδακτικών βιβλίων κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του εδαφ. α΄ της παρ. 4 του παρόντος υποχρεούνται να επιφέρουν εις αυτά τας υπό των επιτροπών κρίσεως υποδεικνυομένας διορθώσεις και βελτιώσεις αυτών υπό του Ο.Ε.Δ.Β. είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπου των. Η κατά την παρούσαν παράγραφον διόρθωσις και η βελτίωσις των μεταφράσεων ξένων βιβλίων αφορά εις την αρτιωτέραν και δοκιμωτέραν απόδοσιν του κειμένου, χωρίς να προκαλήται αλλοίωσις του περιεχομένου.
Διαδικασία καταβολής αποζημιώσεως
  ’ρθρ.24.-Τα της αποζημιώσεως υπό του Ο.Ε.Δ. Β. των συγγραφέων των επιλεγομένων βιβλίων, των μελών των κριτικών επιτροπών, των μεταφραστών, των επιτροπών επιλογής και κρίσεως των ξενογλώσσων βιβλίων καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εφαρμοζομένων δε και των περί του Ο.Ε.Δ.Β. ισχυουσών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Τήρησις στοιχείων
  ’ρθρ.25.-Δια το προσωπικόν των Π.Α. τηρούνται εν εκάστη τούτων και εν τη οικεία Διευθύνσει του Υπουργείου, εις ίδια βιβλία και φακέλλους, τα απαραίτητα υπηρεσιακά στοιχεία κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα δι' υπουργικής αποφάσεως.



Επικύρωσις Υπουργικών αποφάσεων
  ’ρθρ.26.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν και κτώνται ισχύν νόμου αι ακόλουθοι αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως αύται εδημοσιεύθηκαν δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  1.Η υπ' αριθ. 149125/1.11.69 "επιλογή και δωρεάν διάθεσις διδακτικών εγχειριδίων εις τους σπουδαστάς των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συναφών Σχολών "δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 750/15.11.1969 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχος Β΄.
  2.Η υπ' αριθ. 176924/11.11.1969 "περί μετεκπαιδεύσεως διδασκάλων δια τους καθυστερημένους παίδας "δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 857/ 31.12.1969 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τεύχ. Β΄.
  3.Η υπ' αριθ. 15205/2.2.70 κατ' επέκτασιν δωρεάν χορήγησις διδακτικών εγχειριδίων εις σπουδαστάς ετέρων συναφών προς τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας Σχολών, ως η Παιδαγωγική Ακαδημία Μουσουλμάνων, το Ιεροριδασκαλείον Βελλάς, η Ανωτάτη Εκκλησιαστική Σχολή Θεσσαλονίκης κλπ. δημοσιευθείσαι εις το υπ' αριθ. 97/7.2.70 τεύχ. Β΄.
  4.Η υπ' αριθ. 169676/25.11.70 "περί επιλογής και δωρεάν διαθέσεως διδακτικών βιβλίων εις τους σπουδαστάς των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και λοιπών Σχολών Εκ/σεως Διδακτικού Προσωπικού", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 892/70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  5.Η υπ' αριθ. 176924/11.12.69 "περί μετεκπαιδεύσεως διδασκάλων δια τους καθυστερημένους παίδας", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 857/ 31.12.69 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  6.Η υπ' αριθ. 19633/9.2.70, συμπλήρωσις της υπ' αριθ. 176924/11.12.69 αποφάσεως αφορώσης εις την μετεκπαίδευσιν διδ/λων δια καθυστερημένους παίδας, δημοσιευθείσαι εις το υπ' αριθ. 12/18.2.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  7.Η υπ' αριθ. 3527/12.1.70 "περί χορηγήσεως εξαμήνου εκπαιδευτικής αδείας εις διδασκάλους προς φοίτησιν εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπ/σεως, δια νοητικώς καθυστερημένους παίδας", δημοσιευθείσαι εις το υπ' αριθ. 54/24.1.1970 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  8.Η υπ' αριθ. 74305/4.7.70 "περί παρατάσεως επί τρίμηνον της λειτουργίας του Τμήματος μετεκπαιδεύσεως διδασκάλων εις τον τομέα της αγωγής των καθυστερημένων παίδων, εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπ/σεως και χορηγήσεως τριμήνου εκπ/κής αδείας εις τους μετεκπαιδευομένους εν αυτώ", δημοσιευθείσαι εις το υπ' αριθ. 549/70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.




(Αντί της σελ. 259(β) Σελ. 259(γ)
Τεύχος 409-Σελ. 107
  
9.Η υπ' αριθ. 7825/18.1.68 "περί τρόπου και χρόνου διενεργείας πτυχιακών εξετάσεων των κατά παράτασιν εξαμήνου φοιτήσεως μετεκπαιδευομένων διδασκάλων και καθηγητών", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 50/30.1.68 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  10.Η υπ' αριθ. 73182/31.5.68 "περί τρόπου και χρόνου διενεργείας πτυχιακών εξετάσεων μετεκπαιδευομένων διδασκάλων κατά το σχολικόν έτος 1967-68", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 319/6.7.68 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  11.Η υπ' αριθ. 47617/14.6.68 "περί πίνακος επιτυχόντων εις τας επί πτυχίω εξετάσεις μετεκπαιδευθέντων διδασκάλων", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 84/28.6.68 Παράρτημα.
  12.Η υπ' αριθ. 94490/11.7.68 "περί επιλογής υποψηφίων προς μετεκπαίδευσιν διδασκάλων δια το σχολικόν έτος 1968-69", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 98/20.7.68 Παράρτημα.
  13.Η υπ' αριθ. 144308/19.10.68 "περί χορηγήσεως διετούς εκπαιδευτικής αδείας εις διδ/λους προς φοίτησιν εις το Διδασκαλείον Δημ. Εκπ/σεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 153/4.11.68 Παράρτημα.
  14.Η υπ' αριθ. 64462/15.5.69 "περί επιλογής υποψηφίων διδασκάλων προς μετεκπαίδευσιν εις το Διδ/λείον Δημ. Εκπ/σεως δια τα σχολικά έτη 1969-70 και 1970-71", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 111/30.5.69 Παράρτημα.
  15.Η υπ' αριθ. 148890/1.11.69 "περί χορηγήσεως διετούς εκπ/κής αδείας εις διδασκάλους προς φοίτησιν εις το Διδασκαλείον Δημ. Εκπαιδεύσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 756/18.11.69 Παράρτημα.
  16.Η υπ' αριθ. 44536/31.3.70 "περί επιλογής υποψηφίων διδ/λων προς μετεκπαίδευσιν εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δια τα σχολικά έτη 1970-72", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 124/21.4.70 Παράρτημα.
  17.Η υπ' αριθ. 53196/5.5.70 "περί τρόπου και χρόνου διενεργείας πτυχιακών εξετάσεων μετεκπαιδευομένων διδ/λων εις το Διδασκαλείον Δημ. Εκπαιδεύσεως κατά το σχολικόν έτος 1969-70" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 359/25.5.1970 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  18.Η υπ' αριθ. 122996/9.9.70, "περί συγκροτήσεως εξεταστικής Επιτροπής διαγωνισμού υποψηφίων διδ/λων προς μετεκπαίδευσιν, ορισμός τόπου, χρόνου και προγράμματος διαγωνισμού", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 661/21.9.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  19.Η υπ' αριθ. 128716/18.9.70, "περί συγκροτήσεως Επιτροπής καθορισμού θεμάτων του διαγωνισμού των διδ/λων προς μετεκ/σιν εις το Διδασκαλείον Δημ. Εκπ/σεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 706/8.10.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.



Σελ. 260(γ)
Τεύχος 409-Σελ. 108

20.Η υπ' αριθ. 129205/19.9.70, "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 122996/70 αποφάσεως αφορώσης εις την συγκρότησιν εξεταστικής Επιτροπής διαγωνισμού διδ/λων, προς μετεκπαίδευσιν εις το Δ/λείον Δημοτικής Εκπ/σεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 706/8.10.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  21.Η υπ' αριθ. 155803/4.11.70, "περί χορηγήσεως διετούς εκπαιδευτικής αδείας εις διδασκάλους προς φοίτησιν εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δια την διετίαν 1970-72", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 814/14.11.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  22.Η υπ' αριθ. 164088/17.11.70, "περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 155803/4.11.70 ομοίας", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 864/30.11.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  23.Η υπ' αριθ. 134033 α)4.11.70. "περί αναθέσεως διδασκαλίας μαθημάτων εν τω Διδ/λείω της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 814/14.11.70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  24.Η υπ' αριθ. 148714/10.11.1970 "περί αναθέσεως διδασκαλίας εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας και τα Διδασκαλεία Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 850/26.11.1970 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  25.Η υπ' αριθ. 134033/26.11.1970, "περί αναθέσεως διδασκαλίας εν τω Διδ/λείω Δημ. Εκπαιδεύσεως εις καθηγητάς Ανωτάτων Σχολών και Ανωτάτους Εκπ/κούς λειτουργούς", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 895/70 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.
  26.Η υπ' αριθ. 47618/11.7.68, "περί κυρώσεως αποτελεσμάτων των επί πτυχίω εξετάσεων των φοιτησάντων εκπαιδευτικών λειτουργών εν τω Διδασκαλείω Μέσης Εκπ/σεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 99/23.7.68 ΦΕΚ Παράρτημα.
  27.Η υπ' αριθ. 108252/10.8.68, "περί προσκλήσεως καθηγητών προς μετεκπαίδευσιν εις το Διδ/λείον Μέσης Εκπαιδεύσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 115/19.8.68 ΦΕΚ Παράρτημα.
  28.Η υπ' αριθ. 112415/25.9.68, "περί τροποποιήσεως αποφάσεως προσκλήσεως καθηγητών προς φοίτησιν εις το Διδ/λείον Μέσης Εκπ/σεως και προσκλήσεως καθηγητών προς φοίτησιν εν αυτώ", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 144/1968 ΦΕΚ Παράρτημα.
  29.Η υπ' αριθ. 32594/6.3.69, "περί ανακλήσεως αποφάσεως περί προσκλήσεως καθηγητών εις το διδ/λείον Μέσης Εκπαιδεύσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 237/4.4.69 ΦΕΚ τεύχ. Β΄.












Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι Φιλεκπαιδευτικής
Εταιρείας
  ’ρθρ.27.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2, 3, 9 παρ. 1 περίπτ. Α΄, 11, 12, (περίπτ. Α΄ παρ. 1, 2, 3, 5) 13 παρ. 1, 2, 3, 7) 14, 15, 16, 17, 19 (παρ. 1) 22 (παρ. 1 περίπτ. Α΄ παρ. 2) 23 (παρ/ 1 α παρ. 3 α, παρ. 4 α, β, παρ. 5 α, β) 25 και 28 έχουν εφαρμογήν και επί των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας, περί ων το άρθρ. 14 παρ. 2 του Νόμ. 5802 "περί ιδρύσεως Παιδαγωγικών Ακαδημιών" και το άρθρ. 17 του Α.Ν. 953/37 "περί παιδαγωγικών Ακαδημιών".
  Δια του άρθρ. 14 Νόμ. 5802/1933 επετρέπετο εις την Φ.Ε. η ίδρυσις 1-2 Παιδαγωγικών Ακαδημιών και δια του άρθρ. 17 Α.Ν. 953/1937 επετρέπετο ο αριθμός αυτών να αυξηθή εις πέντε, οπότε μία εξ αυτών έπρεπε να ιδρυθή υποχρεωτικώς εν Κερκύρα.
  2.Η εν Πάτραις λειτουργούσα Παιδαγωγική Ακαδημία της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας δύναται να συγχωνευθή μετά της εν Ψυχικώ τοιαύτης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας. 
  3.Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Π.Α. της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας υπάγεται ως προς άπαντα τα θέματα της υπηρεσιακής καταστάσεως αυτού εις την αρμοδιότητα των κατά το άρθρ. 22 του παρόντος υπηρεσιακών Συμβουλίων, ενεργούντων μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄.
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ένταξις υπηρετούντος προσωπικού
  ’ρθρ.28.-1.Το οργανικώς υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις τας Π.Α. εκπαιδευτικόν προσωπικόν εντάσσεται εις τας δι' αυτού προβλεπομένας οργανικάς θέσεις και τους αντιστοίχους βαθμούς, δι' αποφάσεων των κατά το άρθρ. 22 υπηρεσιακών Συμβουλίων ως ακολούθως:
  α)Οι επί βαθμώ Γενικού Διευθυντού Π.Α., αντιστοίχω προς τον βαθμόν β ειδικών θέσεων, εντάσσονται εις οργανικάς θέσεις των κατά το παρόν Διευθυντών Π.Α. επί βαθμώ 1ω δι' αποφάσεως του εν εδαφ. α της παρ. 1 του άρθρ. 22 υπηρεσιακού Συμβουλίου, διατηρούντες τον βαθμόν των και τας αποδοχάς αυτού.
β)Οι επί βαθμώ Δ/ντού Π.Α, αντιστοίχω προς τον κατά το Ν.Δ. 3379/1955 "περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπ/σεως" βαθμόν του Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως εντάσσονται εις οργανικάς θέσεις των κατά το παρόν Δ/ντών Π. Ακαδημιών επί βαθμώ 1ω, δι' αποφάσεως του εν εδαφ. α΄ 





της παρ. 1 του άρθρ. 22 του παρόντος υπηρεσιακού Συμβουλίου. Εκ τούτων οι κρινόμενοι ως υπεράριθμοι διατηρούνται με τον βαθμόν και τας αποδοχάς των, μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των. Εις αυτούς δύναται να ανατίθενται καθήκοντα καθηγητών παιδαγωγικών, δι' αποφάσεως του οικείου Συμβουλίου. Εις τας θέσεις των Δ/ντών Π.Α. επί βαθμώ 1ω δύναται να εντάσσωνται και οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες Διευθυνταί Π.Α., οι μη συγκεντρούντες άπαντα τα τυπικά προσόντα των παρ. α΄ και β΄ του άρθρ. 11 του παρόντος, μετά ουσιαστικήν κρίσιν του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου, τιθέμενοι οπωσδήποτε, κατά την διαδικασίαν της κρίσεως, εις το αριστερόν των εχόντων τα προσόντα ομοιοβάθμων των.
  γ)(ι)Το λοιπόν εκπαιδευτικόν προσωπικόν εντάσσεται εις αντιστοίχους οργανικάς θέσεις και βαθμούς δι' αποφάσεως του οικείου υπηρεσιακού Συμβουλίου, εφ' όσον κρίνεται κατάλληλον, διατηρούν πλήρεις τας αποδοχάς του (βασικόν μισθόν, προσαυξήεις, επιδόματα) εις ας περιπτώσεις προκύπτει διαφορά επί έλαττον.
  (ιι)Εις τας θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού του παρόντος δύνανται να εντάσσωνται και οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες καθηγηταί Παιδαγωγικών Ακαδημιών, οι μη συγκεντρούντες άπαντα τα τυπικά προσόντα του άρθρ. 11 του παρόντος, μετά ουσιαστικήν κρίσιν του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου, τιθέμενοι οπωσδήποτε, κατά την διαδικασίαν της κρίσεως, εις το αριστερόν των εχόντων τα προσόντα συναδέλφων των.
  (ιιι)Οι εκ των περιπτ. (ι) και (ιι) κρινόμενοι ως υπεράριθμοι ή μη κατάλληλοι μετατάσσονται δι' αποφάσεως των αυτών Συμβουλίων εις αντιστοίχους οργανικάς θέσεις διδακτικού προσωπικού της Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως κατά περίπτωσιν, τοιούτων δε μη υπαρχουσών κενών, ως υπεράριθμοι, καταλαμβάνοντες εφεξής τας πρώτας κενουμένας οργανικάς θέσεις.
  δ)Η αντιστοιχία των δια του παρόντος οριζομένων βαθμών προς τους τοιούτους τους κατεχομένους υπό του υπηρετούντος προσωπικού εν ταις Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις είναι η του άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ/τος 651/1970.
  2.α)Οι γεωπόνοι, καθηγηταί των γεωπονικών μαθημάτων, οι έχοντες συμπεπληρωμένην κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπερδεκαπενταετή υπηρεσίαν διατηρούνται μέχρι της αποχωρήσεώς των εκ της υπηρεσίας, εξελισσόμενοι βαθμολογικώς κατά τας ισχυούσας περί του Κλάδου των διατάξεις, οι δε έχοντες υπηρεσίαν ελάσσονα των 15 ετών μετατάσσονται εις αντιστοίχους θέσεις υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ως υπεράριθμοι ή των κατά το Ν.Δ. 652/1970 Κέντρων Ανωτέρας Τεχνικής Εκπαιδεύσεως.
  β)Διατηρούνται ωσαύτως οι κατέχοντες κατά 



(Αντί των σελ. 261(α) -264,22) Σελ. 261(β)
Τεύχος 409-Σελ. 109

την δημοσίευσιν του παρόντος θέσεις κηπουρών, υπηρετών και επιμελητών.
Μεταβίβασις περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.29.-1.α)Δια πράξεως της Σχολικής Εφορείας εκάστης συγχνωνευομένης Παιδαγωγικής Ακαδημίας εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδεία και Θρησκευμάτων κατανέμονται τα περιουσιακά στοιχεία του Σχολικού Ταμείου εις τα Σχολικά Ταμεία των διατηρουμένων τέως Προτύπων Δημοτικών Σχολείων και της προς ην συγχωνεύεται Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  β)Κατά τον αυτόν τρόπο κατανέμεται και το χρηματικόν ενεργητικόν υπόλοιπον του σχολικού Ταμείου, του αναλογούντος προς το Σχολικόν Ταμείον εκάστου τέως Προτύπου σχολείου, ποσού μη δυναμένου να υπερβαίνη την ετησίαν κρατικήν επιχορήγησιν των σχολείων τούτων.
  2.Τα περιουσιακά στοιχεί της Ραλλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας περιέρχονται αυτοδικαίως εις το Ράλλειον Γυμνάσιον Θηλέων, δια του οποίου συνεχίζεται το κληροδότημα Ράλλη, τα της Μαρασλείου δε Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, δια του οποίου εκπληρούται ο όρος της δωρητρίας Μονής των Ασωμάτων Πετράκη.
Εισιτήριοι εξετάσεις
  ’ρθρ.30.-Μέχρι της εκδόσεως του Β.Δ/τος του προβλεπομένου υπό της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος έχουν εφαρμογήν αι περί εισιτηρίων εξετάσεων δια τας Ανωτάτας και Ανωτέρας Σχολάς ισχύουσαι διατάξεις.
Προσωρινή επέκτασις αρμοδιοτήτων
Υπηρεσιακών Συμβουλίων
  ’ρθρ.31.-Τα κατά το άρθρ. 22 του παρόντος υπηρεσιακά Συμβούλια έχουν αρμοδιότητα και επί του προσωπικού της εν Καλλιθέα Αθηνών Σχολής Νηπιαγωγών και των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας μέχρι της νομοθετικής ρυθμίσεως της λειτουργίας των εν λόγω Σχολών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Κατάργησις εκκρεμούσης διαδικασίας προαγωγών
’ρθρ.32.-Πάσα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκκρεμής καθ' οιονδήποτε τρόπον διαδικασία προαγωγών εκπαιδευτικών των Παιδαγωγικών Α


Σελ. 262(β)
Τεύχος 409-Σελ. 110

καδημιών καταργείται εις οιονδήποτε στάδιον και εάν ευρίσκεται αύτη, αι δε τοιαύται προαγωγαί εις τους κατά τον παρόντα νόμον αντιστοίχους βαθμούς ενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού.
Ισχύς διατάξεων
  ’ρθρ.33.-1.Δια του παρόντος δεν θίγονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των Δημοσίων Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" και του Α.Ν. 274/1968 "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. "αι αναφερόμεναι εις το μισθολόγιον των Εκπαιδευτικών λειτουργών Δευτεροβαθμίου (Μέσης) Εκπαιδεύσεως, και των τούτοις μισθολογικώς εξομοιουμένων.
  2.Τα πάσης φύσεως επιδόματα τα παρεχόμενα εις τους λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως παρέχονται και εις το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.34.-1.Πάσα διάταξις, γενική, ή ειδική, ρυθμίζουσα άλλως τα δια των διατάξεων του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα, καταργείται από της ισχύος αυτού.
  2.Θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων του παρόντος διέπονται υπό των ισχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.35.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





















38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 345
	της 12/18 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Περί συγχωνεύσεως Παιδαγωγικών Ακαδημιών και κατανομής των περιουσιακών στοιχείων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 29 του υπ' αριθ. 842/71 Ν.Δ/τος, "περί αναδιοργανώσεως των Π.Α. και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας".
  2.Την υπ' αριθ. 251/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Συγχώνευσις Ακαδημιών-Μεταβίβασις
περιουσιακών στοιχείων
  ’ρθρ.1.Από 10ης Σεπτ. 1971 καταργούνται αι νυν λειτουργούσαι Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι Μαράσλειος Αθηνών, Ράλλειος Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Καρδίτσης και Ρόδου, συγχωνευόμεναι αντιστοίχως, μετά των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Λαμίας Τριπόλεως, Φλωρίνης, Λαρίσης και Ηρακλείου Κρήτης.
  ’ρθρ.2.-1.Η υπό του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 842/1971 προβλεπομένη κατανομή των χρηματικών υπολοίπων και των περιουσιακών στοιχείων των συγχωνευομένων Παιδαγωγικών Ακαδημιών ενεργείται ως ακολούθως:
  Α΄.Τα αρχεία, υπηρεσιακά βιβλία και δικαιολογητικά διαχειρίσεως των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών και των Σχολικών των Ταμείων κατατίθενται αντιστοίχως και φυλάττονται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Αι υπηρεσιακαί σφραγίδες, τα απονεμηθέντα διπλώματα, τα βραβεία, τα αναμνηστικά της σχολικής ζωής και τα λευκώματα των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών περιέρχονται ωσαύτως εις τας προς ας συγχωνεύονται αύται. Περί των ανωτέρω συντάσσεται πρωτόκολλον παραδόσεως και παραλαβής υπό των οικείων Διευθυντών των Π. Ακαδημιών.
  Β΄.Μη υφισταμένου παρά τη συγχωνευομένη Π. Ακαδημία Καρδίτσης Προτύπου Δημοτικού Σχολείου, άπαντα εν γένει τα περιουσιακά στοιχεία αυτής, χρηματικά και άλλα, περιέρχονται εις την προς την η συγχώνευσις Π. Ακαδημίαν Λαρίσης δια πράξεως της Σχολικής Εφορείας της συγχωνευόμενης Ακαδημίας.
  Γ΄.Το χρηματικόν ενεργητικόν υπόλοιπον των κοινών σχολικών ταμείων απασών των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών, συμπεριλαμβανομένων και της Μαρασλείου και της Ραλλείου Π. Ακαδημίας, κατανέμεται δια πράξεως των Κοινών Σχολικών Εφορειών εκάστης τούτων μεταξύ των Σχολικών Ταμείων των παρ' αυταίς αντιστοίχων Προτύπων Δημοτικών Σχολείων και των προς ας η συγχώνευσις Ακαδημιών.
  
  
Το εις έκαστον όμως Πρότυπον Σχολείον περιερχόμενον κατά τα άνω χρηματικόν ενεργητικόν υπόλοιπον δεν δύναται να υπερβαίνη την αναλογούσαν εις τετράμηνον χρονικόν διάστημα Κρατικήν επιχορήγησιν των ομοίας οργανικότητος λοιπών σχολείων.
  Δ΄.Τα τυχόν υπάρχοντα χρεώγραφα των κοινών Σχολικών Ταμείων απασών ωσαύτως, των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών περιέρχονται δι' ομοίας πράξεως αντιστοίχως εις τα Σχολικά ταμεία των προς ας συγχωνεύονται αύται Ακαδημιών.
  Ε΄.Εξαιρέσει των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Ραλλείου και Μαρασλείου, εφ' ων ισχύουν αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 842/1971 το πάσης φύσεως υλικόν των λοιπών συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών κατανέμεται δια πράξεως των κοινών Σχολικών Εφορειών αυτών μεταξύ του παρ' εκάστη τούτων Προτύπου Δημοτικού Σχολείου και της προς ην η συγχώνευσις Π. Ακαδημίας αναλόγως των αναγκών εκατέρας Σχολικής μονάδος. Το υφ' εκάστου όμως Προτύπου Σχολείου χρησιμοποιούμενον υλικόν (εξ επίπλων, σκευών, εποπτικών μέσων, επιστημονικών οργάνων, γυμναστικού υλικού, εγκαταστάσεων εργαστηρίων, αμφιθεάτρου, αιθουσών τελετών, διαλέξεων και γυμναστηρίων) περιέρχεται οπωσδήποτε εις την Σχολικήν Εφορείαν αυτού.
  ΣΤ΄.Υπό την αυτήν ως άνω εξαίρεσιν και καθ' όμοιον τρόπον περιέρχεται εις την αποκλειστικήν κυριότητα της Σχολικής Εφορείας εκάστου Προτύπου Σχολείου των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών η κυριότης του παρ' αυτού χρησιμοποιουμένου ως διδακτηρίου ακινήτου, εφ' όσον τούτο ανήκε κατά κυριότητα εις την οικείαν κοινήν Σχολικήν Εφορείαν.
  Ζ΄.1.Τα μη εμπίπτοντα εις την προηγουμένην περίπτωσιν διδακτήρια τω συγχωνευομένων Ακαδημιών παραδίδονται κατά τα εν άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Αι περί κατανομής σχετικαί πράξεις των Σχολικών Εφορειών, αποτελούσαι κατά περίπτωσιν και τον οικείον τίτλον μεταβιβάσεως της κυριότητος θέλουν υποβληθή εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προς έγκρισιν υπό του Υπουργού, μέχρι της 30 Ιουν. 1971.
  3.Αι αναλήψεις των χρηματικών ποσών θέλουν πραγματοποιηθή υπό των οικείων Ταμιών, μετά την εγκριτικήν Υπουργικήν απόφασιν, μεθ' ο δέον όπως παραδοθούν ταύτα εντός πενθημέρου εις τους Ταμίας των δικαιούχων νέων Σχολικών Εφορειών των Προτύπων Δημοτικών Σχολείων και των προς ας η συγχώνευσις Π. Ακαδημιών, επί τη εκδόσει σχετικών διπλοτύπων εισπράξεως, άτινα θα αποτελέσουν και το δικαιολογητικόν διαχειρίσεως της Σχολικής Εφορείας της συγχωνευομένης Π.Α.




(Μετά την σελ. 262(β) Σελ. 263(α)
Τεύχος 421-Σελ. 35
  
4.Ο απολογισμός διαχειρίσεως του σχολικού Ταμείου εκάστης συγχωνευομένης Π.Α. θέλει καταρτισθή, μερίμνη της Σχολικής Εφορείας αυτής, θα υποβληθή δε εις την Νομαρχίαν της έδρας της ιδίας Ακαδημίας προς έλεγχον, κατά τα κεκανονισμένα, μερίμνη του Διευθυντού του παρ' αυτή α΄ πολυθεσίου προτύπου δημοτικού σχολείου
  5.Αι επ' ονόματι των οικείων Σχολικών Εφορειών και Ταμείων των Προτύπων Δημοτικών Σχολείων μεταγραφαί της κυριότητος των εις αυτά παραχωρουμένων, κατά τα εν παρ. 1 στοιχ. ΣΤ΄ του παρόντος άρθρου, οριζόμενα, ακινήτων θέλουν ενεργηθή μερίμνη των Διευθυντών των ως άνω σχολείων μετά την έκδοσιν της εν παρ. 2 του αυτού άρθρου εγκριτικής υπουργικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Προ πάσης μεταφοράς θέλει ενεργηθεί προς ενημέρωσιν των βιβλίων υλικού, απογραφή του παντοειδούς υλικού των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών υπό τριμελούς, εκ καθηγητών και διδασκάλων του οικείου Προτύπου δημοτ. σχολείου, Επιτροπής, οριζομένης υπό του Διευθυντού της Π. Ακαδημίας.
  2.-α)Η μεταφορά του πάσης φύσεως κινητού υλικού εκ των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών και η εν τη οικεία έδρα παράδοσις εις τας προς ας η συγχώνευσις θέλει συντελεσθή το βραδύτερον μέχρι της 30ής Αυγ. 1971 υπό την ευθύνην και επίβλεψιν του Διευθυντού εκάστης συγχωνευομένης Π. Ακαδημίας ή του νομίμου αναπληρωτού του και υπό τούτων οριζομένης Επιτροπής εκ δύο καθηγητών της αυτής Π. Ακαδημίας.
  β)Η παραλαβή ενεργείται υπό του Διευθυντού της προς ην η συγχώνευσις Π. Ακαδημίας ή του νομίμου αναπληρωτού του και υπό τούτων οριζομένης διμελούς εκ καθηγητών της αυτής Ακαδημίας Επιτροπής. Κατά την παραλαβήν συντάσσεται τακτικόν πρωτόκολλον παραλαβής και παραδόσεως, εις τριπλούν, υπογραφόμενον υπό των οικείων Διευθυντών ή των νομίμων αναπληρωτών των και των μελών αμφοτέρων των ως άνω Επιτροπών. Τα υλικά καταγράφονται εις το βιβλίον υλικού της προς ην η συγχώνευσις Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  3.Αι δαπάναι συσκευασίας και μεταφοράς των υλικών των συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών βαρύνουν τα Σχολικά Ταμεία αυτών, και εν ανεπαρκεία κατά το υπολειπόμενον ποσόν, τα σχολικά Ταμεία των προς ας η συγχώνευσις Π. Ακαδημιών.
’ρθρ.4.-1.Η παράδοσις εις το παρά τη Μαρασλείω Π. Ακαδημία Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και εις το παρά τη Ραλλείω ομώνυμον Γυμνάσιον ως και η παραλαβή των κατά τας διατά

Σελ. 264(α)
Τεύχος 421-Σελ. 36

ξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του Ν.Δ. 842/71 περιεχομένων αυτοίς περιουσιακών στοιχείων θέλει επιτελεσθή υπό των οικείων Διευθυντών αντιστοίχως μέχρι της 10ης Αυγ. 1971.
  2.Η παράδοσις των εν στοιχ. Ζ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος διδακτηρίων των λοιπών συγχωνευομένων Π. Ακαδημιών ενεργείται υπό των Διευθυντών αυτών δια τακτικού πρωτοκόλλου ως ακολούθως:
  α)Της Π.Α. Καρδίτσης εις τον Δ/ντήν της Π.Α. Λαρίσης.
  β)Της Π. Α. Ρόδου εις τον Δ/ντήν των Τεχνικών Υπηρεσιών Νομαρχίας Ρόδου.
  γ)Της Π.Α. Θεσσαλονίκης εις τον Δ/ντήν του τέως α΄ εξαθεσίου Προτύπου Δημοτικού Σχολείου.
  ’ρθρ.5.-1.Έπιπλα και άλλα υλικά των συγχωνευομένων Π.Α., άτινα δεν προβλέπεται να χρησιμοποιηθούν υπό των προς ας η συγχώνευσις Παιδ. Ακαδημιών, είτε λόγω ποιότητος, είτε λόγω μη υπάρξεως πραγματικών αναγκών, δύνανται να παραδοθούν, δια τακτικού πρωτοκόλλου, εις την Σχολικήν Εφορείαν του αντιστοίχου Προτύπου Δημοτικού Σχολείου, προς ιδίαν χρήσιν ή προς παραχώρησιν εις τας μελλούσας να λειτουργήσουν εις τα οικεία κτίρια νέας σχολικάς μονάδας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον παράδοσις ενεργείται υπό του Διευθυντού της συγχωνευομένης Π. Ακαδημίας ή του νομίμου αναπληρωτού του μετά σχετικήν γνωμάτευσιν του Διευθυντού της προς ην η συγχώνευσις αντιστοίχου Π.Α. περί της συνδρομής της εν αυτή οριζομένης προϋποθέσεως. Προς τούτο μέχρι της 30ής Απρ. 1971 ο Διευθυντής εκάστης συγχωνευομένης Π. Ακαδημίας δέον, όπως αποστείλη αντίγραφον του βιβλίου υλικού αυτής εις τον Διευθυντήν της προς ην η συγχώνευσις Π. Ακαδημίας, όστις, αφού σημειώση τα εις αυτήν αναγκαιούντα υλικά, συντάσσει ακολούθως την κατά την ως άνω παράγραφον γνωμάτευσίν του περί της δυνατότητος διαθέσεως των λοιπών, ην δέον, όπως αποστείλη μέχρι της 30ής Μαΐου 1971 εις τον Δ/ντήν της συγχωνευομένης Π. Ακαδημίας.














ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Μετεγγραφαί Σπουδαστών
Σπουδασταί
  ’ρθρ.6.-1.Οι σπουδασταί εκάστης συγχωνευομένης Π. Ακαδημίας, εγγράφονται εις την προς ην αύτη συγχωνεύεται και κατανέμονται εις Τμήματα μετά των άλλων σπουδαστών άνευ διακρίσεως ως προς την προέλευσιν.
  2.Δια την μετεγγραφήν σπουδαστών των συγχωνευομένων Π.Α. εις ετέρας πλην των προς ας η συγχώνευσις, εφαρμόζονται αι περί μετεγγραφών κείμεναι διατάξεις. Ειδικώτερον δια τας κατά το προηγούμενον εδάφιον μετεγγραφάς των σπουδαστών του ακαδημαϊκού έτους 1971-1972, δέον, όπως αι σχετικαί αιτήσεις υποβληθούν δια των Ακαδημιών εις το Υπουργείον μέχρι της 5ης Ιουλ. 1971, συνοδευόμεναι υπό των δικαιολογητικών μετεγγραφής. Δια την τοιαύτην μετεγγραφήν των ανωτέρω σπουδαστών, πέραν των υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπομένων λόγων του υπ' αριθ. 923/66 Β.Δ/τος θα λαμβάνηται υπ' όψιν ο τόπος μονίμου διαμονής της οικογενείας του σπουδαστού ή σοβαροί οικογενειακοί λόγοι πιστοποιούμενοι αρμοδίως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Φοιτητικά Συσσίτια και Ξενώνες
  ’ρθρ.7.-1.Αι εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού αναλογούσαι δια τα Φοιτητικά Συσσίτια των συγχωνευομένων Π.Α. πιστώσεις του τρέχοντος οικονομικού έτους μεταβιβάζονται από 1ης Σεπτ. 1971 εις τα Φοιτητικά Συσσίτια των προς ας η συγχώνευσις τοιούτων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Τα υπάρχοντα χρηματικά υπόλοιπα των Φοιτητικών Συσσιτίων και ο παντός είδους εξοπλισμός των εστιατορίων και μαγειρείων των συγχωνευομένων Π.Α. περιέρχονται εις τα φοιτητικά συσσίτια των προς ας συγχωνεύονται Π.Α.
  3.Τα δικαιολογητικά διαχειρίσεως των φοιτητικών συσσιτίων των συγχωνευομένων Π.Α. κατατίθενται εις τας Π.Α. προς ας η συγχώνευσις, συντασσομένων ιδεών αναλυτικών πρωτοκόλλων εις τα βιβλία πράξεων των Διευθυντών και των διαχειριστικών Επιτροπών και φοιτητικών συσσιτίων αμφοτέρων των Ακαδημιών.
  Τα δικαιολογητικά ταύτα φυλάττονται υπό προσωπικήν ευθύνην του Δ/ντού της προς ην η συγχώνευσις Π.Α.
  ’ρθρ.8.-’πας ο εξοπλισμός του φοιτητικού ξενώνος της Π.Α. Ρόδου περιέρχεται εις την Π.Α. Ηρακλείου.
  Κατά την παράδοσιν και παραλαβήν τηρείται η διαδικασία του άρθρ. 3 του παρόντος αναλόγως εφαρμοζομένη.
  ’ρθρ.9.-Αντίγραφα των συνταχθησομένων πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής, εις πάσαν περίπτωσιν, υποβάλλονται εις την οικείαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.




Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 123710 της 18/25 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 766)
Περί των καθηκόντων του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 7 του Ν.Δ. 842/71 (ΦΕΚ 31) "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών κλπ." και β)την υπ' αριθ. 605/1971 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Τα καθήκοντα και δικαιώματα του Διευθυντού, Υποδιευθυντού, του Επόπτου Ειδικής Εκπαιδεύσεως και του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών ορίζονται ως ακολούθως:
Τρόπος και ώραι διδασκαλίας
  ’ρθρ.1.-1.Ο Διευθυντής, ο Υποδιευθυντής, ο Επόπτης ειδικής εκπαιδεύσεως διδασκάλων άρθρ. 5 Ν.Δ. 842/71 και οι καθηγηταί ασκούν το διδακτικόν των έργον είτε από της έδρας, είτε εις τα εργαστήριά των.
  "2.Αι εβδομαδιαίαι ώραι διδασκαλίας, χορωδίας, πρακτικών ή εργαστηριακών ασκήσεων ορίζονται κατ' ενώτατον όριον ως ακολούθως:
  α)Διευθυντής ώραι 8.
  β)Υποδιευθυντής ώραι 12.
  γ)Επόπτης Ειδικής Εκπ/σεως ώραι 16.
  δ)Καθηγηταί ώραι 20.
  3.’παντες οι εν τη προηγουμένη παραγράφω υποχρεούνται, όπως παραμένουν εν τη Παιδαγωγική Ακαδημία επί 30 ώρας εβδομαδιαίως κατ' ανώτατον όριον δια την διδασκαλίαν, τας πρακτικάς ή εργαστηριακάς ασκήσεις και την προσφοράν άλλων εργασιών εν αυτή".
  Αι παρ. 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 10421 της 22 Ιαν./12 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 332) αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Καθήκοντα και δικαιώματα διδακτικού 
προσωπικού πέραν του διδακτικού των έργου
  ’ρθρ.2.-1.Ο Διευθυντής της Π.Α., ελέγχει και συντονίζει το έργον αυτής και είναι διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος των υπηρετούντων εν τη Π.Α. και τοις προσηρτημένοις Προτύποις και ειδικοίς σχολείοις, ως και των ειδικώς εκπαιδευομένων διδασκάλων.
  β)Ασκεί καθήκοντα και έχει δικαιώματα Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως άρθρ. 28 παρ. 3 



(Αντί της σελ. 264,01(β) Σελ. 264,01(γ)
Τεύχος 460-Σελ. 135

και 5 Ν.Δ. 651/70, επί του διδακτικού προσωπικού των προτύπων και ειδικών δημοτικών σχολείων, των προσηρτημένων εν τη Π. Ακαδημία, Διοικητικού δε Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως και Επιθεωρητού ειδικότητος, άρθρ. 16 παρ. 2 και 3 και άρθρ. 17 και 19 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος επί του διδακτικού προσωπικού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  Ούτος συντάσσει εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος δι' άπαν το υπηρετούν εν τη Ακαδημία προσωπικόν κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 13 (παρ. 1) και 19 (παρ. 1β) του Ν.Δ. 842/1971.
  Επί περιπτώσεων κωλύματος λόγω συγγενείας αξιολογών είναι επί μεν του εκπαιδευτικού προσωπικού ο Εκπαιδευτικός Σύμβουλος, επί δε του διοικητικού και υπηρετικού ο Υποδιευθυντής.
  γ)Εισηγείται εις το Υπουργείον, δια της αρμοδίας Διευθύνσεως, την λήψιν μέτρων δια την εκπλήρωσιν των σκοπών της Π.Α.
  δ)Συγκαλεί και διευθύνει τας συνεδριάσεις του καθηγητικού συλλόγου.
  ε)Κατανέμει το προσωπικόν αναλόγως των υφισταμένων εκάστοτε αναγκών.
  ς)Κατανέμει τους σπουδαστάς και τους ειδικώς εκπαιδευομένους κατά τμήματα και ειδικότητα σπουδών.
  ζ)Εγκρίνει τας πάσης φύσεως δαπάνας της Σχολικής Εφορείας και αποφασίζει επί των παντός είδους προμηθειών και εκτελέσεως έργων κατά τας ισχυούσας περί Σχολικών ταμείων και Σχολικών Εφορειών διατάξεις.
  η)Εποπτεύει δια την λειτουργίαν των Τμημάτων, των εργαστηρίων, των Προτύπων Δημοτικών Σχολείων, την εφαρμογήν του αναλυτικού προγράμματος και την σύνταξιν του ωρολογίου προγράμματος.
  θ)Συντάσσει και υποβάλλει εις το Υπουργείον κατά το τέλος του Ακαδημαϊκού έτους έκθεσιν περί της λειτουργίας της Π.Α. μετά παρατηρήσεων και προτάσεων επί των παρατηρουμένων ελλείψεων και αναγκών, ως και επί των ληπτέων μέτρων βελτιώσεως.
  ι)Γνωστοποιεί εις το διδακτικόν προσωπικόν τας εκάστοτε νέας εκπαιδευτικάς διατάξεις και τας σχετικάς αποφάσεις και διαταγάς προϊσταμένων αρχών, κοινοποιεί δε εις τους ενδιαφερομένους τα εις αυτούς απευθυνόμενα έγγραφα.
  ια)Επιμελείται της εφαρμογής του ισχύοντος αναλυτικού και ωρολογίου προγράμματος των διδακτέων μαθημάτων.
  ιβ)Καθορίζει την έναρξιν και λήξιν της ημερησίας εργασίας κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών διατάξεων περί εβδομαδιαίων ωρών εργασίας του διδακτικού προσωπικού.
  ιγ)Αποφασίζει δια την διενέργεια εορτών, εκπαιδευτικών εκδρομών ή την ανάπτυξιν μορφωτικών εσωσχολικών ή εξωσχολικών δραστηριοτήτων ως και δια παν ζήτημα αφορών εις την καλήν λειτουργίαν της Π.Α.


Σελ. 264,02(γ)
Τεύχος 460-Σελ. 136

ιδ)Κατανέμει μεταξύ των διδασκόντων τα πέραν της διδασκαλίας των μαθημάτων εσωσχολικά ή εξωσχολικά έργα.
  ιε)Καθορίζει δια πράξεώς του την πέραν των εν άρθρ. 1 παρ. 2 οριζομένων ωρών διδασκαλίας και εργαστηριακών ασκήσεων εργασίαν.
  2.Ο Υποδιευθυντής της Π.Α. πέραν του διδακτικού έργου ασκεί και τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Υποβοηθεί τον Διευθυντήν εις την άσκησιν των διοικητικών και εποπτικών του καθηκόντων.
  β)Αναπληροί τον Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον εις όλα τα καθήκοντα και τας αρμοδιότητας αυτού, εξαιρέσει της πειθαρχικής δικαιοδοσίας και του δικαιώματος συντάξεως εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος επί των ομοιοβάθμων του καθηγητών της Ακαδημίας.
  3.Ο Επόπτης Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως, πέραν των διδακτικών του έργων ασκεί και τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Υποβοηθεί τον Διευθυντήν και Υποδιευθυντήν εις την άσκησιν των διοικητικών καθηκόντων.
  β)Ευθύνεται δια την καλήν λειτουργίαν του Τμήματος από απόψεως εφαρμογής του αναλυτικού προγράμματος και του Κανονισμού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  γ)Οργανώνει τας πρακτικά και εργαστηριακάς ασκήσεις, τας υποδειγματικάς και δοκιμαστικάς διδασκαλίας ως και τας ενημερωτικάς επισκέψεις των ειδικώς εκπαιδευομένων διδασκάλων.
  δ)Εισηγείται εις την Δ/νσιν παν κατάλληλον, κατά την κρίσιν του μέτρον προς επίτευξιν των σκοπών της ειδικής εκπαιδεύσεως.
  4.Το λοιπόν διδακτικόν προσωπικόν (καθηγηταί) ασκούν τα κάτωθι καθήκοντα:
  α)Διδάσκουν τα μαθήματα της ειδικότητός των εν τη αιθούση διδασκαλίας και τοις εργαστηρίοις, συμφώνως προς το αναλυτικόν πρόγραμμα.
  β)Διδάσκουν υποδειγματικώς εις τα πρότυπα και άλλα δημοτικά σχολεία.
  γ)Παρακολουθούν τας πρακτικάς και εργαστηριακάς ασκήσεις των σπουδαστών και των ειδικώς εκπαιδευομένων διδασκάλων.
  δ)Συνοδεύουν τούτους εις ενημερωτικάς επισκέψεις και μορφωτικάς εκδρομάς, θεωρούμενοι ως ασκούντες διατεταγμένην υπηρεσίαν.
  ε)Εκτελούν πάσαν ανατιθεμένην αυτοίς υπηρεσίαν υπό του Διευθυντού της Π.Α. του Υποδιευθυντού ή του Επόπτου του Τμήματος ειδικής εκπαιδεύσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.












40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 798 
	της 31/31 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί του Ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, του εορτολογίου, των εγγραφών, μετεγγραφών, των αμοιβών και ποινών, της φοιτήσεως των εξετάσεων και των τίτλων σπουδών των σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημικών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. Π.Δ. 98/1983, (ΦΕΚ Α΄ 44), (κατωτ. αριθ. 62).

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343
	της 29 Απρ. /31 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος των μαθημάτων και ασκήσεων των Παιδαγωγικών Ακαδημικών κατά έτη σπουδών.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 306/1984 (ΦΕΚ Α΄ 113), (κατωτ. αριθ. 63).























































































(Αντί για τη σελ. 264,03(γ) Σελ. 264,03(δ)
Τεύχος ΣΤ111 Σελ. 67


42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 56375 της 11/30 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 655)
Περί εγγραφής, φοιτήσεως, εξετάσεων και άλλων λεπτομερειών αφορωσών εις τους φοιτώντας εις τα Τμήματα Ειδικής Εκπιαδεύσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημικών διδασκάλους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 3 α΄ και γ΄ του Ν.Δ. 842/1971 (ΦΕΚ τ. Α΄ 37/1971) "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας".
  β)Την υπ' αριθ. 70072/31-5-1972 (ΦΕΚ τ. Β΄ 397/1972) απόφασιν ημών "περί μεταβάσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν κλπ." και 
  γ)Την υπ' αριθ. 474/1972 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Τα της εγγραφής, της φοιτήσεως, των εξετάσεων και λοιπών λεπτομερειών αφορωσών εις τους εκπαιδευομένους εις τα Τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών διδασκάλους, κατά την έννοιαν των άρθρ. 5, 6 και 7 του υπ' αριθ. 842/1971 Ν.Δ/τος, καθορίζονται ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατά την παρ. 1α και 1β του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 842/1971 καλούμενο κατ' έτος προς συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν εις τα Τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως διδάσκαλοι προσέρχονται προς εγγραφήν εις την Γραμματείαν της Παιδαγωγικής Ακαδημίας κατά το από 1-10 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα.
  2.Οι εγγραφόμενοι κατανέμονται υπό του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις Τμήματα, συμφώνως προς το πρόγραμμα ειδικεύσεως και αναλόγως του αριθμού τούτων.
  3.Τα μαθήματα των τμημάτων Ειδικής Εκπαιδεύσεως άρχονται την 1ην Οκτωβρίου και λήγουν την 30ήν Μαΐου του επομένου έτους. Δια τα αφορώντα εις το ακαδημαϊκόν και διδακτικόν έτος, ως και το εορτολόγον ισχύουν τα εν άρθρ. 1 (παρ. 1 και 2) και 2 του υπ' αριθ. 798/1971 Β.Δ./τος "περί του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, του εορτολογίου, των εγγραφών, μετεγγραφών, των αμοιβών και ποινών, της φοιτήσεως, των εξετάσεων και των τίτλων σπουδών των σπουδαστών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών".
  4.Κατά το από 11-20 Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα οι εκπαιδευόμενοι πραγματοποιούν ενημερωτικάς επισκέψεις, εις βιομηχανικάς και βιοτεχνικάς εγκαταστάσεις, αγροκτήματα, μουσεία, πνευματικά κέντρα της περιοχής της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, βάσει προγράμματος καταρτιζομένου υπό του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, κατά δε το από 21-30 Σεπτεμβρίου διάστημα παρακολουθούν τας εργασίας των προτύπων δημοτικών σχολείων και των εργαστηρίων της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ενημερούμενοι επί του τρόπου λειτουργίας τούτων.




Φοίτησις - Έλεγχος φοιτήσεως - Αρχηγός τάξεως
  ’ρθρ.2.-1.Η φοίτησις των εκπαιδευομένων, η παρακολούθησις υπ' αυτών των διδασκομένων μαθημάτων και των υποδειγματικών διδασκαλιών, η συμμετοχή των εις τας πρακτικάς ασκήσεις, τας διδασκαλίας και τας εξετάσεις είναι υποχρεωτική.
  2.Εις έκαστον Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως τηρείται ημερήσιον Δελτίον απόντων υπό εκπαιδευομένου διδασκάλου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, υπό του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 842/1971 Επόπτου του Τμήματος, μεταξύ των ανωτέρων κατά βαθμόν εκπαιδευομένων. Επί ισοβάθμων ορίζεται ο αρχαιότερος. Ούτος εκτελεί χρέη αρχηγού τάξεως, αντιπροσωπεύων τους εκπαιδευομένους του Τμήματός του ενώπιον του Διευθυντού και του Υποδιευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, του Επόπτου του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως και των καθηγητών αυτού.
  Ο αρχηγός τάξεως ελέγχει τους απόντας εις την αρχήν εκάστου μαθήματος, αναγράφει τούτους ονομαστικώς εις το ημερήσιον Δελτίον απόντων, και σημειοί τας απουσίας εις την οικείαν στήλην. Εις το τέλος των καθ' ημέραν μαθημάτων ή ασκήσεων παραδίδει τούτο, συμπεπληρωμένον δια των απόντων και υπογεγραμμένον υπ' αυτού, εις την Γραμματείαν της Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  3.Η Γραμματεία μεταφέρει αυθημερόν τας απουσίας εκ του ημερησίου Δελτίου απόντων εις ειδικόν βιβλίον απουσιών (Απουσιολόγιον) υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Επόπτου του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως ή εντεταλμένου υπό του Διευθυντού καθηγητού.
  4.Τα κατά το παρόν άρθρον ημερήσια Δελτία απόντων φυλάσσονται εις το αρχείον της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, υπ' ευθύνη του Γραμματέως και υπό τον έλεγχον του Επόπτου του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως, επί εξάμηνον από της λήξεως εκάστου ακαδημαϊκού έτους.
Απουσίαι-Συνέπειαι
  ’ρθρ.3.-1.Επί περιπτώσεων ασθενείας ή κυήσεως ή σοβαρών οικογενειακών λόγων του εκπαιδευομένου εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις περί χορηγήσεως αναρρωτικών ή κανονικών αδειών εις τους εκπαιδευτικούς.
  2.Εάν ο αριθμός των ένεκεν αδείας δεδικαιολογημένων απουσιών καθιστά αδύνατον, κατά την κρίσιν του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, την περαιτέρω κανονικήν παρακολούθησιν των μαθημάτων υπό του εκπαιδευομένου, ο Διευ-θυντής. Δια πράξεώς του εγκρινομένης υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου, διακόπτει







(Μετά την σελ. 264,14(α) Σελ. 264,15
Τεύχος 465-Σελ. 65

την φοίτησιν τούτου. Ούτος επανέρχεται εις την οργανικήν του θέσιν, οφείλει δε να εγγραφή και παρακολουθήση εξ αρχής το έτος ειδικεύσεως κατά το επόμενον ακαδημαϊκόν έτος.
Διδασκαλίαι-Φροντιστήρια
  ’ρθρ.4.-1.Η ειδική εκπαίδευσις των διδασκάλων πραγματοποιείται δια της διδασκαλίας μαθημάτων, των φροντιστηριακών, των διδακτικών και των εργαστηριακών ασκήσεων, συμφώνως προς το ισχύον αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα μαθημάτων και ασκήσεων, κατά περίπτωσιν Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Εις φροντιστήρια και εργαστήρια δια συζητήσεων, ασκήσεων και πειραμάτων επιδιώκεται η παροχή ευκαιριών εις τους εκπαιδευομένους προς επεξεργασίαν των διδασκομένων και η παρόρμησις αυτών προς περαιτέρω μελέτην και έρευναν. Ο τρόπος της λειτουργίας των φροντιστηρίων και εργαστηρίων καθορίζεται υπό των διδασκόντων καθηγητών αναλόγως της φύσεως εκάστου μαθήματος.
  3.Οι εκπαιδευόμενοι παρακολουθούν τας παραδόσεις, μετέχουν ενεργώς εις τας εργασίας των φροντιστηρίων και εργαστηρίων, εκτελούν τας ανατιθεμένας εις αυτούς ασκήσεις, εργασίας και πραγματείας και λαμβάνουν μέρος εις τας υπό της Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή του Τμήματός των οργανουμένας εορτάς, ενημερωτικάς επισκέψεις, εκδρομάς και λοιπάς κατά πρόγραμμα εκδηλώσεις.
Εξετάσεις-Βαθμολογία
  ’ρθρ.5.-1.Οι εκπαιδευόμενοι μετέχουν των εξετάσεων πάντων των διδασκομένων εις τον κύκλον των ειδικών μαθημάτων και των κοινών τοιούτων, ως ταύτα ορίζονται εν άρθρ. 6 (παρ. 1 και 2) του Ν.Δ. 842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως των περί αυτών κειμένης νομοθεσίας".
  2.Αι εξετάσεις εκάστου μαθήματος διενεργούνται υπό των διδασκόντων. Έκαστος τούτων εξετάζει τους εκπαιδευόμενους γραπτώς ή προφορικώς καθ' όλην την διάρκειαν του ακαδημαϊκού έτους, κατά δε το τέλος αυτού εξετάζει τούτους γραπτώς εις τα εξεταζόμενα γραπτώς μαθήματα εφ' ολοκλήρου της διδαχθείσης ύλης , κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 7 της παρούσης.
  3.Εκ των διδασκομένων μαθημάτων της παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 842/1971, δεν εξετάζονται γραπτώς κατά το τέλος του ακαδημαϊκού έτους τα ακόλουθα μαθήματα:






Σελ. 264,16
Τεύχος 465-Σελ. 66

α)Πρακτικαί ασκήσεις και διδασκαλίαι όλων των κύκλων.
  β)Σωματική αγωγή, μάθημα κοινόν δι' όλους τους κύκλους.
  γ)Τεχνικά (Σχέδιον-Χειροτεχνία) του Τεχνικού Κύκλου και 
  δ)Μουσική (Θεωρία, Ωδική, Ενόργανος Μουσική, Εκκλησιαστική Μουσική) του Τεχνικού ωσαύτως κύκλου.
  Ως ετήσιος βαθμός των μαθημάτων τούτων λογίζεται ο μέσος όρος της κατά το διάστημα του ακαδημαϊκού έτους προφορικής βαθμολογίας, εξαγόμενος κατά την παρ. 6γ του παρόντος άρθρου.
  4.Έκαστον μάθημα εξετάζεται ενιαίως και βαθμολογείται δι' ενός μόνου βαθμού, ασχέτως των επί μέρους κλάδων τούτου.
  5.α)Έκαστος εκπαιδευόμενος οφείλει να παραδίδη ανελλιπώς και εντός των εκάστοτε οριζομένων υπό του διδάσκοντος προθεσμιών εργασίας υπό μορφήν ασκήσεων ή δοκιμίων επί θεμάτων της διδασκομένης ύλης.
  β)Οι εκπαιδευόμενοι δύναται ωσαύτως να συντάσσουν και υποβάλλουν πραγματείαν επί θέματος της εκλογής των. Η υποβαλλομένη προ της λήξεως του ακαδημαϊκού έτους και εγκρινομένη υπό του οικείου καθηγητού πραγματεία, βαθμολογείται αναλόγως δια βαθμού και του αντιστοίχου λεκτικού χαρακτηρισμού "άριστα" ή "λίαν καλώς" ή "καλώς". Ο βαθμός και ο χαρακτηρισμός ούτος της τυχόν εγκριθείσης πραγματείας εκπαιδευομένου διδασκάλου, αναγράφεται εν τω "Ειδικώ Πτυχίω" σπουδών του.
  6.α)Ο ετήσιος βαθμός εκάστου γραπτώς εξεταζομένου μαθήματος διαμορφούται και εξάγεται επί τη βάσει: αα)Του ετησίου προφορικού βαθμού του εκπαιδευομένου, εξαγομένου κατά τα εν τοις επομένοις εδαφ. β΄ και γ΄ οριζόμενα και ββ)του βαθμού των γραπτών πτυχιακών εξετάσεων αυτού, των διενεργουμένων εις το τέλος του ακαδημαϊκού έτους.
  Ο μέσος όρος των ως άνω 2 βαθμών κατά μάθημα αποτελεί τον ετήσιον βαθμόν του εκπαιδευομένου εις το μάθημα τούτο. Ο ετήσιος βαθμός των μη γραπτώς εξεταζομένων μαθημάτων εξάγεται ως εν παρ. 3 του παρόντος ορίζεται.
  β)Το διδακτικόν έτος διαιρείται εις 3 τρίμηνα ως ακολούθως: Το πρώτον τρίμηνον μέχρι 23ης Δεκεμβρίου, το δεύτερον μέχρι 15ης Μαρτίου και το τρίτον μέχρι της 30ής Μαΐου. ΄Εκαστος των διδασκόντων παραδίδει εις τον Διευθυντήν της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις το τέλος εκάστου τριμήνου, ονομαστικήν κατάστασιν των εκπαιδευομένων περιλαμβάνουσαν δι' έκαστον τούτων τον προφορικόν βαθμόν του μαθήματός του, ως ούτος διαμορφούται εκ των βαθμών τους οποίους έλαβεν ο εκπαιδευόμενος εις τας γραπτάς ή προφορικάς εξετάσεις, τας ασκήσεις και εργασίας του μαθήματος κατά το λήγον τρίμηνον.


  
γ)Η βαθμολογία αύτη καταχωρίζεται εν τω Ειδικώ Ελέγχω υπ΄ ευθύνη του Γραμματέως της Παιδαγωγικής Ακαδημίας και υπό την εποπτείαν του Επόπτου Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως η άλλου καθηγητού οριζομένου προς τούτο υπό του Διευθυντού. Ο μέσος όρος των βαθμών των τριών τριμήνων, ως ταύτα καθορίζονται εν τω προηγουμένω εδαφ. β΄, αποτελεί τον ετήσιον προφορικόν βαθμόν του μαθήματος.
  7.α)Οι εκπαιδευόμενοι εις πάσας τας περιπτώσεις βαθμολογούνται διά της ακολούθου βαθμολογικής κλίμακος:
  ’ριστα, άνω του βαθμού 9 εως και 10.
  Λίαν καλώς, άνω του βαθμού 7 εως και 9
  Καλώς, άνω του βαθμού 5 εως και 7.
  Σχεδόν καλώς 5.
  Μετρίως 4 και 3.
  Κακώς 2 και εν.
  β)ως βάσις επιτυχίας δι΄ έκαστον μάθημα ορίζεται ο βαθμός "σχεδόν καλώς" 5.
  γ)Κατά την εξαγωγήν των μέσων όρων βαθμολογίας εις πάσας τας περιπτώσεις, πλήν της περιπτώσεως της τελευταίας περιόδου της παρ.3α του άρθρ.7 της παρούσης περί του μέσου όρου προς διαμόρφωσιν του "πτυχιακού βαθμού" εφ΄ όσον προκύπτει μικτός αριθμός άνω της βάσεως, το κλάσμα, εάν είναι μικρότερον του 1/2 παραλείπεται, εάν δε είναι ίσον η μεγαλύτερον του 1/2 λογίζεται ως ακεραία μονάς. Εις πάσας τας περιπτώσεις, εάν ο προκύπτων μικτός είναι μικρότερος της βάσεως, το κλάσμα παραλείπεται.
Εξεταστικαί περίοδοι
  ’ρθρ.6.-Δια τας τελικάς πτυχιακάς εξετάσεις ορίζονται αι ακόλουθοι εξεταστικαί περίοδοι.
  α)Πρώτη εξεταστική περίοδος Ιουνίου.
  β)Δευτέρα εξεταστική περίοδος, Σεπτεμβρίου.
  γ)Τρίτη εξεταστική περίοδος Οκτωβρίου, εις ην γίνονται δεκτοί προς εξέτασιν μόνον οι δεδικαιολογημένως, λόγω ανωτέρας βίας, μη δυνηθέντες να προσέλθουν εις την κατά Σεπτέμβριον δευτέραν εξεταστικήν περίοδον. Περί του δεδικαιολογημένου η μη της απουσίας αυτών κρίνει και αποφασίζει ο Σύλλογος των καθηγητών της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εν ολομέλεια.
Εξεταστική περίοδος Ιουνίου
Εξετάσεις-Έκδοσις αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.7.-1.Αι γραπταί εξετάσεις της περιόδου Ιουνίου διεξάγονται από 1ης εως 10ης Ιουνίου, βάσει προγράμματος εξετάσεων συντασσομένου υπό του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εν συνεργασία μετά των διδασκόντων εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως και κοινοποιουμένου εις τους εκπαιδευομένους διδασκάλους δια της πινακίδος ανακοινώσεως του Τμήματος, ενώπιον του διδάξαντος καθηγητού, τη εποπτεία του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας η του Επόπτου του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως.
  
  
2.α)Επί της επιλογής και καταρτίσεως των εξεταστέων θεμάτων, της κληρώσεως αυτών, της διεξαγωγής των εξετάσεων, της διορθώσεως, βαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων, της καταχωρίσεως της βαθμολογίας και της φυλάξεως των γραπτών δοκιμίων, εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ.25, 26 και 27 του Β.Δ.798/1971.
  β)Εκπαιδευόμενος επιχειρών να νοθεύση η καταδολιευθή καθ΄ οιονδήποτε τρόπον την κανονικήν διεξαγωγήν των γραπτών εξετάσεων η διαταράσσων οπωσδήποτε την ευταξίαν και ομαλήν διεξαγωγήν αυτών, εκβάλεται της αιθούσης, παραλαμβανομένου του γραπτού δοκιμίου του υπό των επιτηρητών. Επί του γραπτού τούτου δοκιμίου, σημειούται αμέσως παρατήρησις περί της πράξεως, ήτις υπογράφεται υπό δύο επιτηρητών. Το γραπτόν τούτο βαθμολογείται δια της μονάδος (1), κατά του πταίστου δε ασκείται επί πλέον πειθαρχική δίωξις, μερίμνη του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  3.α)Εντός 5 ημερών από της παραδόσεως των διωρθωμένων και βαθμολογημένων γραπτών δοκιμίων υπό πάντων των διδασκόντων εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως, οπωσδήποτε δε ουχί πέρα της 15ης Ιουνίου, ο Διευθυντής, ο Επόπτης του Τμήματος και οι εξετασταί-Καθηγηταί εκδίδουν τα αποτελέσματα, συντάσσοντες σχετικόν πρακτικόν, βάσει των κατά μάθημα καταχωρηθέντων εις τον Ειδικόν Έλεγχον προφορικών βαθμών και των τοιούτων των τελικών γραπτών εξετάσεων και εξάγουν τον ετήσιον βαθμόν εκάστου μαθήματος. ως εν παρ.6 α΄ του άρθρ.5 της παρούσης ορίζεται. Δι' έκαστον μάθημα εκ των εξεταζομένων γραπτώς, ετήσιος βαθμός είναι ο κατά το εδάφ.γ΄ της παρ.6 του άρθρ.5 της παρούσης ετήσιος προφορικός βαθμός του μαθήματος. Ο μέσος όρος των ετησίων τούτων βαθμών όλων των μαθημάτων αποτελεί τον "πτυχιακόν βαθμόν" του εκπαιδευομένου. Ο "πτυχιακός βαθμός" ούτος, έστω και εάν είναι μεικτός, λαμβάνεται και αναγράφεται εις τα οικεία βιβλία και τους τίτλους ως έχει, άνευ ουδεμίας προσαρμογής.
  β)Εις τα συντασσόμενα πρακτικά εκδόσεως αποτελεσμάτων διαλαμβάνονται: αα)οι επιτυγχάνοντες και λαμβάνοντες πτυχίον ως τοιούτοι θεωρούνται όσοι έλαβον εις έκαστον των εξεταζομένων γραπτώς η μη και βαθμολογουμένων μαθημάτων ετήσιον βαθμόν "σχεδόν καλώς" 5 πλήρες, ββ)Οι παραπεμπόμενοι εις συμπληρωματικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν, ήτοι οι μη λαμβάνοντες ετήσιον βαθμόν "σχεδόν καλώς" 5 πλήρες, εις 3 κατ΄ ανώτατον όριον μαθήματα εκ των εξεταζομένων γραπτώς η προφορικώς τοιούτων. γγ)Οι απορρπτόμενοι, ήτοι οι μη λαμβάνοντες ετήσιον βαθμόν "σχεδόν καλώς" 5 πλήρες εις πλειόνα των 3 μαθη-μάτων. Η απόρριψις των αύτη κοινοποιου-






(Μετά την σελ. 264,16) Σελ .264,17
Τεύχος 465-Σελ.67

μένη υπό του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις τον Επιθεωρητήν της οργανικής θέσεως αυτών τίθεται εις τον ατομικόν υπηρεσιακόν φάκελλόν των , αποτελούσα στοιχείον τούτου.
  4.Δια τους δεδικαιολογημένως μη μετασχόντας των εξετάσεων μαθήματός τινος κατά την εξεταστικήν περίοδον του μηνός Ιουνίου εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.30 του Γ.Δ.798/1971.
Εξεταστική περίοδος Σεπτεμβρίου
Εξετάσεις-Αποτελέσματα
  ’ρθρ.8.-1.Αι εξετάσεις της δευτέρας περιόδου Σεπτεμβρίου διεξάγονται από 2 εως 10 Σεπτεμβρίου, βάσει προγράμματος εξετάσεων συντασσομένου ως παρ.1 του άρθρ.7 της παρούσης ορίζεται. Εις ταύτας υποχρεούνται να παρουσιασθούν:
  α)Οι κατά εδάφ. β περίπτ. ββ της παρ.3 του προηγουμένου άρθρου παραπεμπόμενοι εις συμπληρωματικήν εξέτασιν κατά την εν λόγω περίοδον εκπαιδευόμενοι διδάσκαλοι και 
  β)Οι της παρ. 4 του αυτού άρθρου 7 δεδικαιολογημένως απουσιάσαντες εκ των εξετάσεων της περιόδου Ιουνίου.
  2.Αι εν λόγω εξετάσεις διενεργούνται ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης:
  α)εκ του διδάξαντας το μάθημα καθηγητού ως εισηγητού-εξεταστού,
  β)εξ ενός καθηγητού, ει δυνατόν του αυτού η συγγενούς προς το εξεταζόμενον μάθημα κλάδου, οριζομένου υπό του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ως συνεξεταστού και γ)εκ του Επόπτου του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως.
3.Εις την ενώπιον επιτροπής εξέτασιν των εκπαιδευομένων βαθμολογούν μόνον ο εισηγητής - εξεταστής και ο συνεξεταστής, ως βαθμός δε του γραπτού δοκιμίου δια τα εξεταζόμενα γραπτώς μαθήματα η ως βαθμός των προφορικών εξετάσεων δια τα εξεταζόμενα προφορικώς μαθήματα και την έννοιαν της παρ. 3 του άρθρ. 5 της παρούσης, λογίζεται ο κατά περίπτωσιν μέσος όρος της βαθμολογίας των εξεταστών τούτων. Ο μέσος όρος της βαθμολογίας των εξετάσεων Σεπτεμβρίου προστιθέμενος εις τον μέσον όρον της ετησίας προφορικής βαθμολογίας, ης έτυχεν ο εκπαιδευόμενος, τόσον εις τα γραπτώς, όσον και τα προφορικώς εξεταζόμενα μαθήματα, καθ΄ όλην την διάρκειαν του ακαδημαϊκού έτους και διαιρούμενος δια 2 αποτελεί τον 

Σελ. 264,18
Τεύχος 465-Σελ.68

ετήσιον βαθμόν τούτου εις το εξεταζόμενον μάθημα. Οπωσδήποτε ο εξεταζόμενος θεωρείται επιτυχών. εάν ο ετήσιος βαθμός του εν τω μαθήματι είναι "σχεδόν καλώς" 5 πλήρες.
  4.Εξεταζόμενος μη λαβών κατά τα ανωτέρω την βάσιν "σχεδόν καλώς" 5 εις πάντα τα εξεταζόμενα κατά την δευτέραν ταύτην εξεταστικήν περίοδον μαθήματα θεωρείται αποτυχών και απορρίπτεται.
  5.Δια τους δεδικαιολογημένως μη μετασχόντας των εξετάσεων μαθήματός τινος κατά την εξεταστικήν περίοδον του μηνός Σεπτεμβρίου εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ.33 του Β.Δ.798/1971.








































Εξεταστική περίοδος Οκτωβρίου
Εξετάσεις-Αποτελέσματα
  ’ρθρ.9.-1.Κατά την εξεταστικήν περίοδον Οκτωβρίου (από 5 εως 10 Οκτωβρίου) γίνονται δεκταί προς εξέτασιν μόνον οι δεδικαιολογημένως μη δυνηθέντες να προσέλθουν εις την κατά Σεπτέμβριον δευτέραν εξεταστικήν περίοδον εξέτασιν, ως η παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου ορίζει.
  2.Αι εξετάσεις, η βαθμολογία και τα αποτελέσματα διεξάγονται ως και κατά την εξεταστικήν περίοδον Σεπτεμβρίου.
  3.Οι μη προσερχόμενοι εις τας κατά το παρόν άρθρον εξετάσεις εις μάθημα η μαθήματα τινα, ανεξαρτήτως αιτίας, βαθμολογούνται δια της μονάδος, βάσει δε της βαθμολογίας ταύτης εξάγονται τα αποτελέσματα, εφαρμοζομένων των εν παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου οριζομένων.
’δειαι δι΄ εξετάσεις
  ’ρθρ.10.-Οι εκ των εκπαιδευτικών υποχρεούμενοι να επανέλθουν προς συμπληρωματικήν εξέτασιν κατά τας εξεταστικάς περιόδους Σεπτεμβρίου και Οκτωβρίου λαμβάνουν παρά της υπηρεσίας των άδειαν απουσίας εκ των υπηρεσιακών των καθηκόντων ισαρίθμων ημερών προς τον αριθμόν των υπ΄ αυτών οφειλομένων μαθημάτων και επί πλέον 2 ημερών ταξιδίου.
Πειθαρχικόν Δίκαιον
  ’ρθρ.11.-1.Δια τους εκπαιδευομένους ισχύουν αι διατάξεις του Β.Δ.285/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ."(ΦΕΚ 65/1972 τ.Α΄).
  2.Την πειθαρχικήν αγωγήν εγείρει ο Διευθυντής της Παιδαγωγικής Ακαδημίας, αρμόδιον δε πειθαρχικόν Συμβούλιον, είναι το τοιούτον της οργανικής θέσεως του εκπαιδευομένου διδασκάλου.
Ειδικαί διατάξεις
Τηρητέα στοιχεία εκπαιδευομένων
  ’ρθρ.12.-1.Δια τον έλεγχον και την πιστοποίησιν των εγγράφων, της φοιτήσεως, της επιδόσεως των εκπαιδευομένων εν εκάστω μαθήματι, ως και δια την έκδοσιν των τίτλων σπουδών εν τω Τμήματι Ειδικής Εκπαιδεύσεως παρά ταις Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις, τηρούνται ίδια βιβλία όμοια προς τα εν άρθρ.35 παρ. 1 του Β.Δ.798/1971 οριζόμενα, πλήν των υπ΄ αριθ. 10 και 13 βιβλίων πειθαρχικών κατά σπουδαστών αποφάσεων του Συλλόγου διδασκόντων, καταλλήλως προσαρμοζόμενα προς τας διατάξεις της παρούσης.








2.Τα κατά, την προηγουμένην παράγραφον βιβλία, εκτός των υπ΄ αριθ.8 και 9, τηρούνται υπό της Γραμματείας, υπό την άμέσον καθοδήγησιν και έλεγχον του Επόπτου του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως και την εποπτείαν του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
Πίνακες πτυχιούχων
  ’ρθρ.13.-1.Μετά τας τελικάς πτυχιακάς εξετάσεις εκάστης εξεταστικής περιόδου και την έκδοσιν των αποτελεσμάτων, οι Διευθυνταί των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, εις ας λειτουργούν Τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως υποβάλλουν εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων πίνακα, εις διπλούν, των λαβόντων ειδικόν πτυχίον εκ του Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως διδασκάλων, κατά κύκλον ειδικεύσεως, ως και αντίγραφον του σχετικού πρακτικού των εξεταστών.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον πίνακες περιλαμβάνουν δι΄ έκαστον εκπαιδευθέντα διδάσκαλον τα ακόλουθα στοιχεία:α)Αύξοντα αριθμόν Μητρώου, β)Επώνυμον, όνομα, πατρώνυμον, και μητρώνυμον, γ)τόπον και έτος γεννήσεως, δ)οργανικήν θέσιν, ε)ειδίκευσιν, ς)βαθμόν του ειδικού πτυχίου ολογράφως και αριθμητικώς μετά του λεκτικού χαρακτηρισμού του "άριστα"κλπ., ζ)αριθ-μόν και ημερομηνίαν του εκδοθέντος ειδικού πτυχίου.
Τύπος πτυχίου
  ’ρθρ.14.-1.Εις τους επιτυχώς περατούντας τας τελικάς πτυχιακάς εξετάσεις εκπαιδευομένους διδασκάλους και συγκεντρούντα ετήσιον βαθμόν εις πάντα τα μαθήματα άνω της βάσεως "σχεδόν καλώς" 5 η τους εμπίπτοντας εις την παρ. 4 του άρθρ. 8 της παρούσης χορηγείται ειδικόν πτυχίον, ο τύπος του οποίου ορίζεται ως εν τω συνημμένω παραρτήματι Α΄.
  2.Τα ειδικά πτυχία υπογράφονται υπό του Διευθυντού και του Επόπτου Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Πτυχίον εν μόνον εκδίδεται δι΄ έκαστον των ειδικώς εκπαιδευθέντων διδασκάλων, τη αιτήσει όμως τούτου εκδίδονται αποδεικτικά σπουδών, εν η πλείονα, περιλαμβάνοντα τα βασικά στοιχεία του πτυχίου, κατά το συνημμένον υπόδειγμα εν παραρτήματι Β΄.
  4.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδεικτικά σπουδών υπογράφονται υπό του Διευθυντού του Επόπτου Τμήματος Ειδικής Εκπαιδεύσεως και του Γραμματέως της Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν υποδείγματα Ειδικού Πτυχίου και Αποδεικτικού).


(Αντί της σελ. 264,19) Σελ. 264,19(α)
Τεύχος 495-Σελ.105

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1247
	της 30 Σεπτ./11 Οκτ. 1972(ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί κυρώσεως της υπ΄ αριθ.74812/9.6.70 αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρον μόνον.-(Κυρούται αφ΄ ης εξεδόθη η υπ΄ αριθ.74812/1970 αποφ. Υπ. Παιδείας, άνωτ. αριθ.35).

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 38018/1782 της 14/26 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 485)
Περί ορισμού αξιολογούντων και γνωματευόντων επί εκπαιδευτικού προσωπικού ειδικών τινων περιπτώσεων.
  Έχοντες υπ΄ όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 36 παρ. 2 του Ν.Δ. 651/70, "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπ/σεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  2)Το υπ΄ αριθ. 31/1969 Β.Δ/μα "περί ιδρύσεως της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης".
  3)Την υπ΄ αριθ Ε.Π. 17/13.3.1973 αναφοράν της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως αξιολογούντας και γνωματεύοντας των υπηρεσιακών εκθέσεων, των συντασσομένων κατά το άρθρ. 36 του Ν.Δ.651/70, δια το εκπ/κόν προσωπικόν,το καθ΄ οιονδήποτε τρόπον υπηρετούν εις την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίας Θεσσαλονίκη, τον Διευθυντήν αυτής ως αξιολογούντα, τον Διευθυντήν της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού ως γνωματεύοντα.
  Δια τον Διευθυντήν της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης ορίζομεν ως αξιολογούντα και γνωματεύοντα τον Διευθυντήν της Δ/νσεως Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της παρούσης, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








Σελ. 264,20(α)
Τεύχος 495-Σελ.106

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 143
	της 15/20 Σεπτ. 1973(ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Ν.Δ. 842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας" εν αναφορά προς την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης και άλλων περί αυτής διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης, ιδρυθείση δια του υπ΄ αριθ. 31/1968 (8-Α) Β.Δ/τος συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς, προστιθέμεναι εις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ.842/1971 και του άρθρ. 6 του Ν.Δ.1057/1971 αντιστοίχως τοιαύτας.
  1.Εκπαιδευτικόν προσωπικόν-(τακτικόν):
  α)Κλάδος Α1: Παιδαγωγικός:
  Μια θέσις Διευθυντού επί βαθμώ 1ω, ως θέσις Διευθυντού της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  Μια θέσις καθηγητού του Παιδαγωγικού κλάδου επί βαθμοίς 4ω εως και 2ω.
  β)Κλάδος Α2: Πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών του κλάδου 3 του Ν.Δ.651/1970.
  4 θέσεις Καθηγητών επί βαθμοίς 4ω εως και 2ω, εξ ων:
  3 θέσεις φιλολόγων, εκ των οποίων η μία ειδικότητος τουρκικής γλώσσης και φιλολογίας.
  Μία θέσις Φυσικού.
  γ)Κλάδος Α3: Πτυχιούχων Ανωτέρων Σχολών των κλάδων 4 και 5 του Ν.Δ.651/1970.
  3 θέσεις Καθηγητών του κλάδου Α3 επί βαθμοίς 5ω και 2ω, εκ των οποίων:
  Μία θέσις Σωματικής Αγωγής.
  Μία θέσις Τεχνικών(Σχεδίου-Χειροτεχνίας).
  Μία θέσις Μουσικής.
  2.Διοικητικόν Προσωπικόν.
  α)Τακτικόν:
  Κλάδος Β1(Γραμματειακός) Β΄ Κατηγορίας.
  2 θέσεις γραφέων-δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω εως και 5ω.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 11ος.
  Κλάδος Γ1 Βοηθητικού Προσωπικού(Γ΄Κατηγορίας).
  Μία θέσις επιστάτου κλητήρος επί βαθμοίς 13ω και 8ω.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 13ος.
  β)Επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  Μία θέσις καθαριστρίας κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
Φύλον Προσωπικού
  ’ρθρ.2.-Εις τας θέσεις της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, των κλάδων Α1, Α2, Α3, Β1 και Γ1 τοποθετούνται κατά προτίμησιν άρρενες.



Αρμοδιότητες Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως 
Ελληνοπαίδων Εξωτερικού
  ’ρθρ.3.-Εις ας περιπτώσεις εν τω άρθρ. 22 του Ν.Δ.842/1971 προβλέπεται συμμετοχή εις τα εν αυτώ Υπηρεσιακά Συμβούλια του Διευθυντού της Διευθύνσεως Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού μετέχει αντ΄ αυτού της συνθέσεως αυτών προκειμένου περί της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού.
Εποπτεία
  ’ρθρ.4.-1.Η εποπτεία επί της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης ασκείται κατά τας κειμένας διατάξεις υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δυναμένου να μεταβιβάση την αρμοδιότητα του ταύτην δι΄ αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις τον Διευθυντήν Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελλληνοπαίδων Εξωτερικού, εφ΄ όσον ούτος κατέχη τον βαθμόν του Εκπαιδευτικού Συμβούλου, άλλως δε εις έτερον Εκπαιδευτικόν Σύμβουλον.
  2.Αι εν τω Ν.Δ.842/1971 προβλεπόμεναι αρμοδιότητες των Εποπτών Εκπαιδευτικών Συμβούλων επί των Παιδαγωγικών Ακαδημιών ασκούνται, προκειμένου περί της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης υπό του Διευθυντού Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού, εφ΄ όσον ούτος κέκτηται τον βαθμόν του Εκπαιδευτικού Συμβούλου.
Σχολικόν Ταμείον-Σχολική Εφορεία
  ’ρθρ.5.-1.Παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης συνιστάται Σχολικόν Ταμείον όπερ διοικείται υπό Σχολικής Εφορείας αποτελουμένης εκ του Υποδιευθυντού της Ακαδημίας, ενός Καθηγητού της Ακαδημίας ως και τριών εγκρίτων πολιτών, εξ ων ορίζεται ο Πρόεδρος και ο Ταμίας, δια πράξεως του οικείου Νομάρχου προτάσει του Διευθυντού της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης. Χρέη γραμματέως εκτελεί ο καθηγητής, ο δε Υποδιευθυντής της Ακαδημίας εκτελεί χρέη Αντιπροέδρου και αναπληρωτού του Προέδρου.
  2.Αι πράξεις της Σχολικής Εφορείας εγκρίνονται υπό του Διευθυντού της Ακαδημίας εντός των ορίων της δικαιοδοσίας του Γενικού Επιθεωρητού Εκπαιδεύσεως πέραν δε ταύτης υπό του οικείου Νομάρχου.
  3.Το σχολικόν Ταμείον της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης επιδοτείται υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς  αντιμετώπισιν των αναγκών λειτουρ-





(Αντί της σελ. 264,21(α) Σελ. 264,21(β)
Τεύχος 579-Σελ.47

γίας αυτής.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν και εν προκειμένω, αι περί Σχολικών Ταμείων και σχολικών Εφορειών κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.Καθήκοντα Υποδιευθυντού παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης εκτελεί καθηγητής του κλάδου Α1 τουλάχιστον επί 3ω βαθμώ.
  2.Αι δια τας λοιπάς Παιδαγωγικάς Ακαδημίας και την κατάστασιν του προσωπικού αυτών ισχύουσαι διατάξεις Ν.Δ.842/1971 εφαρμόζονται αναλόγως και επί της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης εκτός αν άλλως ρυθμίζονται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.7.-1.Δια την κατ΄ έτος οργάνωσιν και λειτουργίαν ταχυρρύθμου μετεκπαιδεύσεως ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 10 του Ν.Δ.1109/1972, αι πάσης φύσεως δαπάναι, αι μη προβλεπόμεναι υπό ετέρων διατάξεων, καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Αι κατά τα ως άνω αναγκαιούσαι πιστώσεις εγγράφονται κατ΄ έτος εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων υπό φορέα της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.8.-Εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος του εκπαιδευτικού προσωπικού του υπηρετήσαντος η υπηρετούντος εις την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Θεσσαλονίκης, από της ιδρύσεως αυτής και μέχρι δημοσιεύσεως του παρόντος, συνταχθείσαι υπό του ορισθέντος Διευθυντού της Ακαδημίας ταύτης, εφ΄ ών εγνωμάτευσεν ο Διευθυντής Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού, θεωρούνται κατ΄ εξαίρεσιν ως εκθέσεις κατά το άρθρ.35 του Ν.Δ.651/1970 και καταχωριζόμεναι λαμβάνονται υπ΄ όψιν δια την υπηρεσιακήν εξέλιξιν του περί ου πρόκειται προσωπικού.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Κυρούται, αφ΄ ης εξεδόθη η υπ΄ αριθ. 59422/3-5-1972 απόφασις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δι΄ ης εγκρίνονται δαπάναι λειτουργίας ταχυρρύθμου Μετεκπαιδεύσεως ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων).


Σελ. 264,22(β)
Τεύχος 579-Σελ.48
  
’ρθρ.10.-Πάσα διάταξις, γενική η ειδική, ρυθμίζουσα άλλως τα δια των διατάξεων του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα καταργείται από της ισχύος αυτού.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 512.1/1/196 της 17/30 Ιαν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 99)
Περί συγχωνεύσεως της Αρσακείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας Πατρών μετά της Αρσακείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας Ψυχικού Αθηνών.
  Ανεκλήθη δια της υπ΄ αριθ. Φ 512.1/55077 της 16 Ιουν./15 Ιουλ. 1975(ΦΕΚ Β΄734) ομοίας.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 517.2/60/88882 της 10/23 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1081)
Περί χορηγήσεως τρίτης εξεταστικής περιόδου εις τους σπουδαστάς των Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού.
  (Αφορά το Ακαδημαϊκόν έτος 1974-1975).


























48.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ.156
	της 2/4 Σεπτ. 1975(ΦΕΚ Α΄186)
Περί επανιδρύσεως των δια του Ν.Δ.842/71 καταργηθεισών Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  ’ρθρ.1.-Επανιδρύονται από του σχολικού έτους 1975-76 αι δια του Ν.Δ.842/71 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας "(άνωτ. αριθ. 37) καταργηθείσαι Παιδαγωγικαί Ακαδημίαι: α)Μαράσλειος Αθηνών, β)Ράλλειος Πειραιώς, γ)Ρόδου και δ)Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-Αι εις διδακτικόν προσωπικόν ανάγκαι των εν άρθρ. 1 Παιδαγωγικών Ακαδημιών θέλουσι καλυφθή δι΄ αποσπάσεων εκ του νυν υπηρετούντος εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας και Σχολάς Νηπιαγωγών προσωπικού η καθηγητών και διδασκάλων της Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, η δι΄ αναθέσεως διδασκαλίας εις τους τελευταίους τούτους καθηγητάς και διδασκάλους εφ΄ όσον κέκτηνται τα κατά τας κειμένας διατάξεις νόμιμα προσόντα.
  ’ρθρ.3.-1.Τα τέως πρότυπα δημοτικά σχολεία των επανιδρυομένων Παιδαγωγικών Ακαδημιών Θεσσαλονίκης, Ράλλειου και Ρόδου, προσαρτώνται εις ταύτας.
  2.Τα πρότυπα δημοτικά Σχολεία του Μαρασλείου Διδασκαλείου, Δημοτικής Εκπαιδεύσεως προσαρτώνται εις την επανιδρυομένην, δια του παρόντος Μαράσλειον Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν. Ταύτα χρησιμοποιούνται και προς πρακτικήν άσκησιν των μετεκπαιδευομένων εν τω άνω Διδασκαλείω διδασκάλων.
  ’ρθρ.4.-"Τα αρχεία, αι βιβλιοθήκαι, τα έπιπλα και σκεύη, ως και λοιπά πάσης φύσεως περιουσιακά στοιχεία των σχολικών ταμείων των εν άρθρ. 1 Παιδαγωγικών Ακαδημικών, τα μεταβιβασθέντα κατ΄ εφαρμογήν του Ν.Δ. 842/1971, του κατ΄ εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντος υπ΄ αριθ, 345/1971 Β.Δ/ τος και του Ν.Δ. 1057/1971 είτε εις σχολικά ταμεία ετέρων Παιδαγωγικών Ακαδημιών η Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, είτε εις το Δημόσιον, επαναμεταβιβάζονται κατά κυριότητα εις τα σχολικά ταμεία των επανιδρυομένων Παιδαγωγικών Ακαδημιών, από της δημοσιεύσεως του παρόντος.".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω, αφ΄ ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 2 Νόμ. 227/1975 (κατωτ. σελ. 272, 259).
  ’ρθρ.5.-Δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζεται πάσα αναγκαία προς εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρεια.




  
Εξεδόθη η υπ΄ αριθ. Φ. 510/20/96719 της 18 Σεπτ./3 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1099) Αποφ. Υπ. Παιδείας "περί επαναμεταβιβάσεως περιουσιακών στοιχείων εις τας επανιδρυθείσας δια του Νόμ. 156/1975 Παιδαγωγικάς Ακαδημίας, Μαράσλειον Αθηνών, Ράλλειον Πειραιώς, Θεσσαλονίκης και Ρόδου".
  Ετροποποιήθη δια της υπ΄ αριθ. Φ. 510/20/ 06719α της 8/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 53) ομοίας.
  ’ρθρ.6.-1.Η εποπτεία επί της λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, των Σχολών Νηπιαγωγών και των Ανωτάτων Σχολών Οικιακής Οικονομίας, ως και του προσωπικού αυτών ασκείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας, όστις δύναται να αναθέτη ταύτην δι΄ αποφάσεων του εις τον αρχαιότερον Γενικόν Διευθυντήν Παιδαγωγικής Ακαδημίας η τούτου μη υπάρχοντος εις τον αρχαιότερον Διευθυντήν Παιδαγωγικής Ακαδημίας 
  2.Η εποπτεία επί της λειτουργίας των Διδασκαλείων Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ασκείται ωσαύτως υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας, όστις δι΄ αποφάσεων του αναθέτει ταύτην εις ανώτατον εκπαιδευτικόν λειτουργόν.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Φ. 516. 1/137918 της 24/30 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1439)
Περί μεταφοράς θέσεων Κατηγορίας Α΄ εις Κλάδον ΑΡ Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Διαπιστούμεν ότι κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 434/76 μετεφέρθησαν αυτοδικαίως, από της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου τούτου, ήτοι από της 14. 9. 1976, 10 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-4ω εκ του κλάδου ΑΤ4 του Νόμου τούτου Διοικητικού (τέως Κλάδου Α4 της Α΄ Κατηγορίας) εις τον κλάδον ΑΡ διοικητικόν Παιδ. Ακαδημιών και Σχολών Νηπ/γών, κατεχόμεναι υπό μη κεκτημένων το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 434/76 τυπικόν προσόν διορισμού.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 552
	της 5/8 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί του τρόπου εισαγωγής σπουδαστών εις τας Σχολάς Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού, κατατάξεως πτυχιούχων Α.Ε.Ι. εις τας Θεολογικάς Σχολάς, προς απόκτησιν και ετέρου πτυχίου και του τύπου διοικητικών πράξεων επί θεμάτων καταστάσεως προσωπικού των Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.1.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31 σελ. 34,07).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31 σελ. 58,37.



(Αντί για τη σελ. 264,23(α) Σελ. 264,23(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 129

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Φ. 516. 1. /105684 της 20 Σεπτ. /7 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 982)
Περί προωθήσεως θέσεων υπαλλήλων Κλάδων Σ.Ε.Π.Α. και Σ.Ν.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 14, 17 και 18 του Ν.Δ. 3379/55 "περί του Προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως".
  2.Των άριθ. 1 και 2 του Ν. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του υπαλληλικού κώδικος".
  3.Του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 842/71 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας".
  4.Του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1057/71 "περί Σχολών Νηπιαγωγών".
  5.Του άρθρ. 2 του Π.Δ. 106/73 "περί ιδρύσεως Σχολής Νηπιαγωγών εν Χανίοις".
  6.Του άρθρ. 43 του Ν. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." και 
  7.Των άρθρ. 17 και 30 του Ν. 434/76 "περί πληρώσεως θέσεων και ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την κατάστασιν των δημοσίων υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.",αποφασίζουμε:
  Οι Κλάδοι ΣΕ Βοηθητικού Προσωπικού Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών διαρθρούνται ως εξής:
  1.Κλάδος ΣΕ1: Επιμελητών Υλικού και Επιστατών-Κλητήρων (άρθρ. 10 Ν.Δ. 842/71, άρθρ. 6 Ν.Δ. 1057/71 και άρθρ. Π.Δ. 106/1973).
  Θέσεις με βαθμό	           7ο		  5
  Θέσεις με βαθμούς      12ο-8ο 	24
  
Σύνολο 			29
  2.Κλάδος ΣΕ: Κηπουρών Επιμελητών και υπηρετών (προσωρινό διατηρούμενος) Ν.Δ. 3379/55 άρθρ. 14, 17 και 18.
  Θέσεις με βαθμούς       9ο-8ο	  5
  3.Για την προαγωγή στον 7ο βαθμό, οι υπάλληλοι των ανωτέρω Κλάδων ΣΕ1 και ΣΕ θεωρούνται ότι ανήκουν στην ίδια ομάδα, κατά την έννοια των άρθρ. 1 και 2 παρ. 13 του Ν. 4464/65.
  4.Όταν θα εκλείψει ο Κλάδος ΣΕ (προσωρινά διατηρούμενος) οι θέσεις του Κλάδου ΣΕ1 θα διαρθρωθούν ως εξής:
  Θέσεις με βαθμό            7ο		  4
  Θέσεις με βαθμούς      12ο-8ο	25
  
        Σύνολο			29



Σελ. 264,24(β)
Τεύχος Ε72-Σελ. 130

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 61319 της 30 Μαΐου/8 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 523)
Περί οργανώσεως προκαταρκτικών τάξεων στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη την παράγραφο 10 εδάφ. ε΄ του άρθρου 3 του Ν. 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινων του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας", αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
Διάρκεια - Σκοπός προκαταρκτικής τάξεως.
  1.Η προκαταρκτική τάξη στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης είναι διάρκειας ενός (1) Σχολικού έτους.
  2.Σκοπός της προκαταρκτικής τάξεως είναι προετοιμασία των εγγραφομένων σ΄ αυτή, για την Α΄ κανονική τάξη της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
’ρθρο 2.
Προσόντα εγγραφής.
  1.Στην προκαταρκτική τάξη, γίνονται δεκτοί για φοίτηση, οι απόφοιτοι των Μειονοτικών Ιεροσπουδαστηρίων Δυτικής Θράκης και οι έχοντες ενδεικτικό Ε΄ τάξεως Ελληνικού εξατάξιου Γυμνασίου η Β΄ τάξεως Ελληνικού Λυκείου.
  2.Οι υποψήφιοι επιλέγονται με βάση την ικανότητά τους, να παρακολουθήσουν επιτυχώς προγράμματα εντατικών μαθημάτων της τάξεως αυτής για ένα (1) σχολικό έτος.
’ρθρο 3.
Διδακτέα μαθήματα.
  Στην προκαταρκτική τάξη διδάσκονται τα εξής μαθήματα:
  Ελληνικά, Ιστορία, Ψυχολογία, Πρακτική Αριθμητική και Γεωμετρία, Μουσική, Τεχνικά, Γυμναστική, Τουρκικά Γεωγραφία της Ελλάδος.
  Δια της υπ΄ αριθ. 89639/1978 (ΦΕΚ Β΄ 723) αποφ. Προσετέθη και το μάθημα των Φυσικών Επιστημών.
’ρθρο 4.
  Οι σπουδαστές υποχρεούνται να παρακολουθούν τη διδασκαλία των μαθημάτων, τις φροντιστηριακές ασκήσεις, να εξετάζονται προφορικά και γραπτά κατά την διάρκεια της φοιτήσεως και να διαγωνίζονται στο τέλος του διδακτικού έτους, στην ύλη που διδάχθηκαν, βαθμολογούμενοι ανάλογα με την προφορική και γραπτή τους επιδοση.
’ρθρο 5.
Χορήγηση βεβαιώσεως.
  Στους κανονικώς περατώσαντες τις σπουδές τους χορηγείται από τη Σχολή, βεβαίωση για την επίδοση και διαγωγή τους, που χρησιμοποιείται ως δικαιολογητικό εισόδου, στην Α΄ κανονική τάξη κατά τα εκάστοτε προβλεπόμενα από τον σχετικό κανονισμό.
’ρθρο 6.
Μητρώο σπουδαστών.
  Η Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης τηρεί ξεχωριστό μητρώο για τους σπουδαστές της προκαταρκτικής τάξεως με όλα τα ατομικά στοιχεία, την επίδοση και την διαγωγή.


’ρθρο 7.
  1.Σπουδαστές που αδιαφορούν για την φοίτηση και επίδοση δύνανται να αποκλείονται από την παραπέρα συνέχιση των σπουδών με απόφαση του Συλλόγου των Καθηγητών.
  2.Αποκλεισμός από την συνέχιση των σπουδών μπορεί να γίνει και για ανάρμοστη συμπεριφορά του σπουδαστή προς την σχολή και τους συναδέλφους του και προς το κοινωνικό σύνολο.

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 61320 της 30 Μαΐου/8 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 523)
Περί εισαγωγικών εξετάσεων υποψηφίων σπουδαστών για την Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης. 
  Έχοντας υπόψη την παρ. 8 του άρθρου 3 του Ν 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας, αποφασίζουμε:
  1.Στην πρώτη τάξη της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης εισάγονται μετά από θεωρητική και πρακτική δοκιμασία αυτοί που κρίνονται ικανοί να προσέλθουν στις εισιτηρίους εξετάσεις και εφόσον παρακολούθησαν επιτυχώς και απεφοίτησαν από την προκαταρκτική τάξη της ανωτέρω Ακαδημίας η τυγχάνουν απόφοιτοι των εξαταξίων Ελληνικών Γυμνασίων η Λυκείων.
  2.α)Η θεωρητική δοκιμασία συνίσταται σε γραπτή εξέταση στα μαθήματα α)έκθεση β)Γεωγραφία της Ελλάδος γ)Ιστορία που διδάσκεται στην προκαταρκτική τάξη η στην τελευταία τάξη του εξαταξίου Γυμνασίου η Λυκείου.
  β)Η πρακτική δοκιμασία συνίσταται στην προφορική εξέταση για την ορθοφωνία η παραφωνία, την ψυχική υγεία και σωματική διάπλαση, την αρτιμέλεια και την υγιεινή κατάσταση του υποψηφίου.
  3.Οι εισαγωγικές εξετάσεις διενεργούνται κατά τον μήνα Σεπτέμβριο εκάστου έτους στο διδακτήριο της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας και από επιτροπές που ορίζονται από το Διευθυντή και σε ημερομηνία που καθορίζεται από το σύλλογο των καθηγητών της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  4.Οι επιτυγχάνοντες εγγράφονται εφόσον προσκομίσουν ακτινογραφία θώρακος από την οποία να προκύπτει ότι κρίνονται ικανοί προς παρακολούθηση των μαθημάτων. 
  5.Μπορούν να εισάγονται σπουδαστές στην πρώτη τάξη της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας χωρίς εξετάσεις κατ΄ εξαίρεση, όσοι παρακολούθησαν την προκαταρκτική τάξη και παρουσίασαν επίδοση στα μαθήματα σε βαθμό "λίαν καλώς" και άνω και όσοι από τους αποφοίτους των εξαταξίων Γυμνασίου η Λυκείου έχουν βαθμολογία απολυτηρίου από "λίαν καλώς" και άνω.
  Και στις δύο περιπτώσεις είναι απαραίτητο οι υποψήφιοι να έχουν διαγωγή "κοσμιωτάτη".
  "6.Επίσης στην Α και Β τάξη της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης εισάγονται χωρίς εξετάσεις κατά την κρίση του συλλόγου των καθηγητών της Ακαδημίας και απόφοιτοι τετραταξίου Ιεροσπουδαστηρίου ημεδαποί Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι, εφ΄ όσον έχουν ευδόκιμη υπηρεσία άνω των 6 και μέχρι 15 ετών, έπειτα από πρόταση του Γενικού Επιθεωρητού Μειονοτικών σχολείων.
  Επίσης εισάγονται κατόπιν εξετάσεων στην προκαταρκτική τάξη της Ε.Π.Α.Θ. απόφοιτοι Ελληνικών Τεχνικών Σχολών νέου τύπου.



 (Αντί για τη σελ. 264,25(α) Σελ. 264,25(β)
Τεύχος 753-Σελ. 79
  
Η φοίτηση των επιλεγομένων θεωρείται σαν άσκηση κανονικής υπηρεσίας".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από της Ζ/1125/12-26 Μαρτ. 1980.(ΦΕΚ Β΄ 308) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 61317 της 30 Μαΐου/12 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί στεγάσεως της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 61318 της 30 Μαΐου/12 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί θεμάτων εσωτερικής λειτουργίας της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη την παράγραφο 10 του άρθρου 3 του Ν. 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας". αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
  1.Οι σπουδαστές της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης (Ε.Π.Α.Θ.), που προσέρχονται στις εισαγωγικές, προαγωγικές και απολυτηρίους εξετάσεις, οφείλουν να βρίσκονται στη σχολή την ημέρα και την ώρα ακριβώς που ορίζεται κάθε φορά από τις ανακοινώσεις της σχολής.
  2.Η εγγραφή των επιτυχόντων στις εισιτήριες εξετάσεις στην Ε.Π.Α.Θ. γίνεται, εφόσον προσκομίσουν τα απαραίτητα δικαιολογητικά εγγραφής τους.
  α)Πιστοποιητικά σπουδών, β)πιστοποιητικό του Δήμου η της Κοινότητος και οικογενειακής καταστάσεως αυτού, γ)ακτινογραφία θώρακος, δ)το δελτίο αστυνομικής ταυτότητος, ε)πέντε φωτογραφίες για την έκδοση φοιτητικής ταυτότητος. στ)του ατομικού βιβλιαρίου και ζ)αναλυτικό δελτίο προόδου και ελευθέρας εισόδου (πάσσου).
’ρθρο 2.
Φοίτηση.
  1.Οι σπουδαστές της Ε.Π.Α.Θ. οφείλουν α)να παρακολουθούν τακτικά τις διδασκαλίες, τις φροντιστηριακές ασκήσεις και τα εργαστηριακά μαθήματα όπως καθορίζονται από τη σχολή.
  2.Σπουδαστής που απουσιάζει αδικαιολόγητα από τις διδασκαλίες φροντιστηριακές και εργαστηριακές ασκήσεις η συμπεριφέρεται ανάρμοστα στους καθηγητές και στους συσπουδαστές του και όταν γενικά γίνεται αφορμή να μειώνεται το κύρος της σχολής, απομακρύνεται από τη σχολή με απόφαση του συλλόγου και κατά την διάρκεια ακόμα του διδακτικού έτους, χωρίς να μπορεί να ξαναφοιτήσει αν δεν εγκρίνει το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  

Σελ. 264,26(β)
Τεύχος 753-Σελ. 80

3.Σπουδαστής που η φοίτησή του χαρακτηρίζεται από το σύλλογο των καθηγητών ως ανεπαρκής, δεν μπορεί να εξετασθεί κατά την εξεταστική περίοδο Ιουνίου και μόνο κατόπιν αποφάσεως του συλλόγου των καθηγητών θα ορίζεται η περίοδος που θα μπορεί να προσέλθει για εξέταση.
  4.Οι σπουδαστές για κάθε περίπτωση απουσίας των από τη σχολή υποχρεούνται να ενημερώνουν τον Διευθυντή η τον Υποδιευθυντή η άλλον καθηγητή. Το ίδιο θα γίνεται και σε περίπτωση απουσίας των, από τη φοιτητική εστία, όπου διαμένουν ως οικότροφοι και υπότροφοι του Κράτους.
  5.Οι σπουδαστές της προκαταρκτικής τάξεως χαρακτηρίζονται από το σύλλογο των καθηγητών είτε ως δυνάμενοι να εγγραφούν στην πρώτη κανονική τάξη χωρίς εξετάσεις, είτε με εισιτηρίους εξετάσεις που θα υποστούν στα μαθήματα εκείνα που ορίζουν ειδικά οι κείμενες διατάξεις.
  Οι σπουδαστές της πρώτης τάξεως για να προαχθούν στη δευτέρα τάξη, πρέπει να πάρουν τη βάση σε όλα τα μαθήματα. Οι αποτυγχάνοντες σε ένα η περισσότερα μαθήματα επανεξετάζονται κατά τις επόμενες περιόδους.
  Οι τελειόφοιτοι απολύονται και κατατάσσονται στους πτυχιούχους της σχολής εφόσον πάρουν την βάση σε όλα τα διδασκόμενα κατά το δεύτερο έτος μαθήματα.
  Σε περιπτώσεις αποτυχίας επανεξετάζονται κατά τις επόμενες περιόδους, όπως ορίζεται από τις κείμενες διατάξεις.
’ρθρο 3.
Συμπεριφορά
  1.Οι σπουδαστές πρέπει να είναι ευγενείς, κόσμιοι, αξιοπρεπείς και να παρακολουθούν τις διδασκαλίες και τις φροντιστηριακές και εργαστηριακές ασκήσεις με τάξη και ενδιαφέρον και να αγαπούν την καθαριότητα, να σέβονται και να τιμούν τους διδασκάλους των και να συμπεριφέρονται με την προσήκουσα σοβαρότητα.
  2.Οι οριζόμενοι ως επιμελητές και απουσιολόγοι να εκτελούν με προθυμία τα καθήκοντά τους, αποφεύγοντες το κάθε τι που μπορεί να προκαλέσει προστριβές η ανωμαλίες και να αναφέρουν στη Διεύθυνση της σχολής κάθε πρόβλημα που δημιουργείται για ανάρμοστη συμπεριφορά σπουδαστή.
  3.Η διαγωγή των σπουδαστών κρίνεται και χαρακτηρίζεται από την εν γένει συμπεριφορά τους κατά την ώρα της διδασκαλίας, των ασκήσεων, της διαμονής στη φοιτητική εστία, στις διάφορες εκδηλώσεις, στους περιπάτους, στις εκδρομές και ξεναγήσεις και από την όλη στάση τους μέσα και έξω από τη σχολή.
  4.Οι σπουδαστές οφείλουν να χρησιμοποιούν τα εγκεκριμένα βιβλία και τα εποπτικά όργανα εκπαιδεύσεως με τρόπο που να προστατεύονται από αδικαιολόγητες φθορές η βλάβες.











56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 61321 της Μαΐου/12 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί καθηκόντων και αρμοδιοτήτων του Διευθυντή, του Υποδιευθυντή και των Καθηγητών της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  Έχοντας υπόψη, τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρου 3 του Ν. 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινων διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες του Διευθυντή, του Υποδιευθυντή και των Καθηγητών της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης ως ακολούθως:
  Α΄. Διευθυντής
  1.Εκτελεί εποπτικά, διδακτικά και διοικητικά καθήκοντα, για όλο το προσωπικό που υπηρετεί σ΄ αυτή και είναι διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος αυτών.
  2.Κατευθύνει το έργο της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, καθοδηγώντας το διδακτικό, διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό και τους εκπαιδευομένους σπουδαστές.
  3.Κατανέμει τη διδασκαλία των φιλολογικών και φιλοσοφικών μαθημάτων και ασκήσεων κατά έτη σπουδών μεταξύ αυτού και των Καθηγητών.
  4.Ενημερώνει το διδακτικό προσωπικό πάνω στα παιδευτικά και λοιπά θέματα γενικά και ειδικά, συλλογικά και μεμωνομένα, όταν κρίνεται αναγκαίο αποδεικνύοντας τρόπους και μεθόδους παιδευτικής δράσεως.
  5.Παρακολουθεί τις διδασκαλίες, τις φροντιστηριακές ασκήσεις και γενικά την όλη παιδευτική εργασία του διδακτικού και λοιπού προσωπικού.
  6.Συντάσσει εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων για όλους τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στην Ακαδημία στο τέλος του διδακτικού έτους και για όλους τους χαρακτηρισμούς των ουσιαστικών προσόντων.
  7.Συγκαλεί κατά την έναρξη του διδακτικού έτους και σε άλλο χρόνο, όταν υπάρχει ανάγκη, τους Καθηγητές της Ακαδημίας σε συνεδρίαση στην οποία συζητούνται και λαμβάνονται αποφάσεις για τα απασχολούντα την Ακαδημία προβλήματα. Αντίγραφα των πρακτικών των συνεδριάσεων υποβάλλονται και στην Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων του Υ.Π.Ε.Π.Θ.
  8.Επιλαμβάνονται για κάθε θέματα που αναφύεται στην Ακαδημία και προβαίνει στις ενδεικνυόμενες κατά νόμο ενέργειες.
  9.Παρακολουθεί τους σπουδαστές της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας που ασκούνται είτε στα πρότυπα σχολεία ύστερα από σχετική συνεννόηση με τους Διευθυντές αυτών είτε σε Μειονοτικά σχολεία Δυτ. Θράκης ύστερα από συνεννόηση με το εποπτικό προσωπικό αυτών.
  10.Μετέχει σε όλες τις εκδηλώσεις της σχολής, καθοδηγώντας το διδακτικό προσωπικό σε συνεργασία και με άλλες υπηρεσίες.
  11.Ενημερώνει τις προϊστάμενες υπηρεσίες για κάθε θέμα που σχετίζεται με τη σχολή.
  12.Συντάσσει εκθέσεις για τη λειτουργία και τα προβλήματα της σχολής, τηρεί το αρχείο αυτής απλό και εμπιστευτικό, διενεργεί την αλληλογραφία με τις αρχές και ενημερώνει όλα τα βιβλία και τα μητρώα αυτής.
13.Μετέχει στις μορφωτικές και παιδευτικές εκδρομές κατευθύνοντας το έργο σε συνεργασία με το διδακτικό προσωπικό.




14.Επιβάλλει στους σπουδαστές της σχολής για πειθαρχικά παραπτώματα αυτών τις ποινές, της παρατηρήσεως, της επιπλήξεως και της αποβολής από τη σχολή μέχρι οκτώ (8) ημέρες, ύστερα δε από απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων την ποινή της οριστικής απομακρύνσεως από τη σχολή.
  15.Φροντίζει για το υλικό της σχολής να τηρείται σε καλή κατάσταση, για την βιβλιοθήκη και για όλο τον εξοπλισμό αυτής.
  16.Φροντίζει για την αναπλήρωση των απουσιαζόντων εκπαιδευτικών.
  17.Προτείνει το προσλαμβανόμενο με ωριαία αποζημίωση διδακτικό προσωπικό. Επίσης προτείνει την ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας στο διδακτικό προσωπικό.
  18.Έχει την οικονομική διαχείριση της σχολής σε συνεργασία με τους φορείς των οικονομικών της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας και είναι οικονομικώς υπόλογος,, αποδίδοντας λογαριασμό στις υπηρεσίες που χορηγούν κονδύλια.
  19.Χορηγεί τις αναρρωτικές και κανονικές άδειες, όπως ορίζουν οι κείμενες διατάξεις ενημερώνονται σχετικά τις προϊστάμενες υπηρεσίες του Υ.Π.Ε.Π.Θ.
  20.Είναι ο εκκαθαριστής των αποδοχών του διδακτικού, διοικητικού και βοηθητικού και υπογράφει κάθε έγγραφο για τις αποδοχές και λοιπές παροχές του προσωπικού.
  21.Ορίζει τις διαφορές επιτροπές εξετάσεων, κατανέμει τις σχολικές εργασίες, αποφασίζει με τον σύλλογο των καθηγητών για τις πολυήμερες εκπαιδευτικές και μορφωτικές εκδρομές, υπογράφει τα πτυχία των αποφοιτούντων και ενημερώνει τους γονείς των σπουδαστών για την φοίτηση και επίδοση.
  22.Συντάσσει στο τέλος του διδακτικού έτους και υποβάλλει στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και στο Υπουργείο Βορείου Ελλάδος γενική έκθεση περί της εν γένει λειτουργίας της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας για το έτος που έληξε.
  Β΄. Υποδιευθυντής
  1.Ο Υποδιευθυντής πέρα από τα διδακτικά του καθήκοντα βοηθεί τον Διευθυντή στην άσκηση των διοικητικών και εποπτικών του καθηκόντων και τον αναπληρώνει όταν απουσιάζει η όταν κωλύεται.
  2.Παρακολουθεί τις φροντιστηριακές και εργαστηριακές ασκήσεις και μετέχει στην οργάνωση τους σε συνεργασία με τον διδάσκοντα και τον Διευθυντή.
  3.Μετέχει στις εκδηλώσεις των σπουδαστών, στις εκδρομές και στις ξεναγήσεις.
  4.Παίρνει ενεργό μέρος σε όλη την δραστηριότητα της σχολής και φροντίζει για την πρόοδο αυτής.
  Γ΄. Καθήκοντα Καθηγητών:
  Οι καθηγητές της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας πέρα από το διδακτικό τους έργο ασκούν και τα ακόλουθα καθήκοντα.
  1.Οργανώνουν και παρακολουθούν φροντιστηριακές εργασίες και εργαστηριακές ασκήσεις για τους σπουδαστές όλων των τάξεων και κατά τις ειδικότερες συνθήκες λειτουργίας της σχολής και ύστερα από συνεννόηση με τον Διευθυντή και τον Υποδιευθυντή της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  2.Καθορίζουν ώρες συνεντεύξεως με τους σπουδαστές για την καλύτερη και αποδοτικώτερη εργασία στα μαθήματα της ειδικότητας των και σε συνεννόηση με τον Διευθυντή και σε ώρες ελεύθερες διδασκαλίας μαθημάτων.
  3.Μετέχουν ενεργά και ύστερα από συνεννόηση με την διεύθυνση της σχολής, στην σχολική και εξωσχολική δραστηριότητα της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας και των σπουδαστών.


(Αντί για τη σελ. 264,27) Σελ. 264,27(α)
Τεύχος 753 - Σελ. 81
  
4.Παίρνουν μέρος στις ψυχαγωγικές και μορφωτικές εκδρομές, στις ξεναγήσεις, σε αξιοθέατα, σε ιδρύματα και σε εργοστάσια, ενημερώνοντας σχετικά τους σπουδαστές στην όλη ιστορική και πολιτιστική πορεία του ανθρώπου.
  Η συμμετοχή των Καθηγητών θεωρείται ως διατεταγμένη υπηρεσία.
  5.Παρευρίσκονται στη Σχολή σε όλες τις ώρες λειτουργίας της και σε περίπτωση απουσίας των η κωλύματος, ενημερώνουν εγκαίρως τον Διευθυντή η Υποδιευθυντή σχετικά.
  6.Οφείλουν να εκτελούν και να εφαρμόζουν με προθυμία κάθε σχολική εργασία που τους αναθέτει η Διεύθυνση.
  7.Οφείλουν να περιορίζονται κατά την διδασκαλία στα καθαρώς παιδευτικά καθήκοντά τους αποφεύγοντας κάθε τι που μπορεί να συντελέσει στην εκφυγή της διδασκαλίας αυτών από το σκοπό της.
  8.Ενημερώνουν την Διεύθυνση για κάθε τι που υποπίπτει στην αντίληψή τους και που έχει σχέση με την σχολή και το προσωπικό της η σπουδαστές.
  9.Οφείλουν να αποφεύγουν ενέργειες που ενδέχεται να προκαλέσουν προβλήματα στο έργο της σχολής.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ/366 της 9/27 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 74)
Περί καθορισμού του Αναλυτικού και Ωρολογίου Προγράμματος της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 159. 11/Β 6165
	της 26 Απρ./5 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 441)
Περί καθορισμού αριθμού εισακτέων σπουδαστών στις Παιδαγωγικές Ακαδημίες, Σχολές Νηπιαγωγών και Σχολή Οικιακής Οικονομίας για το ακαδημαϊκό έτος 1980-81.




Σελ. 264,28(α)
Τεύχος 753 - Σελ. 82

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 152. 11/Β/8367
	της 3/14 Ιουν.1980 (ΦΕΚ Β΄ 534)
Περί καθορισμού αριθμού εισακτέων σπουδαστών ομογενών κ.λπ. στις Σχολές Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού για το Ακαδημαϊκό έτος 1980-81.
  (Αφορά τους ομογενείς, υποτρόφους ομογενείς κ.λπ.).






































60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Γ3/655 της 13 Οκτ. /15 Δεκ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 1025)
Κριτήρια αναγνωρίσεως ισοτιμίας τίτλων σπουδών Σχολών Εξωτερικού.
  (Αφορά την αναγνώριση τίτλων σπουδών των ομοταγών Σχολών Αλλοδαπής Δασκάλων και Νηπιαγωγών σαν ισοτίμων προς τα πτυχία των παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών της ημεδαπής.).

61.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1268
	της 16/16 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ. 46.-1.Κατ΄ εξαίρεση της διαδικασίας της παρ. 6 του άρθρ. 6, ιδρύονται Παιδαγωγικά Τμήματα Δημοτικής Εκπαίδευσης και Παιδαγωγικά Τμήματα Νηπιαγωγών στα Πανεπιστήμια Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Ιωαννίνων, Θράκης και Κρήτης.
  Τα τμήμάτα αυτά έχουν διάρκεια σπουδών τουλάχιστον οκτώ εξαμήνων και διέπονται από τις διατάξεις αυτού του νόμου και γενικά τη νομοθεσία για τα Α.Ε.Ι.
  2.Με Π.Δ./τα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθορίζεται ο χρόνος που αρχίζει η λειτουργία και εισάγονται φοιτητές στο πρώτο έτος των Τμημάτων που ιδρύονται ο χρόνος που δεν εισάγονται σπουδαστές στις Παιδαγωγικές Ακαδημίες (Π.Α.) και Σχολές Νηπιαγωγών (Σ.Ν.) και παύει η λειτουργία τους, η αποστολή των Τμημάτων που ιδρύονται, η έδρα η παραρτήματά τους, η επαγγελματική κατοχύρωση των πτυχιούχων τους, τα τυπικά προσόντα των υποψηφίων και η διαδικασία προκήρυξης των θέσεων και εκλογής των πρώτων μελών του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού, η άσκηση των φοιτητών σε σχολεία, τα της μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης των αποφοίτων Π.Α. και Σ.Ν., των προϋποθέσεων και της διαδικασίας εξομοίωσης των αποφοίτων αυτών με τους πτυχιούχους των Τμημάτων που ιδρύονται και ρυθμίζονται οι σπουδαστικές, εκπαιδευτικές και διοικητικές εκκρεμότητες που μπορεί να υπάρξουν μετά την παύση της λειτουργίας των Π.Α. και Σ.Ν. ως και τα θέματα που τυχόν θα προκύψουν σχετικά με τη λειτουργία 
των Τμημάτων που ιδρύονται και δεν προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  3.Με Π.Δ/τα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δημιουργούνται οι πρώτες θέσεις διδακτικού προσωπικού κάθε Τμήματος και ρυθμίζεται η τύχη γενικά του προσωπικού το οποίο υπηρετεί με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στις Π.Α. και Σ.Ν.
  4.Με Π.Δ/τα που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ρυθμίζονται τα της περιουσίας και των οικονομικών εκκρεμοτήτων που τυχόν θα υπάρξουν μετά την παύση της λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31 σελ. 13.


62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 98 
	της 6/12 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 44)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 59/4 Μαΐου 1983)
Έναρξη και λήξη του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, εορτολόγιο, εγγραφές, θέματα λειτουργίας, σπουδών και σπουδαστών, εξετάσεις, φοίτηση, πειθαρχία, τύπος και περιεχόμενο πτυχίου των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 3 του Ν.Δ. 842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας" (ΦΕΚ 37/16. 2 71 τ. Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παραγράφου 1 εδ. γ του άρθρου 23 του Ν.Δ. 1057/71 "περί Σχολών Νηπιαγωγών" (ΦΕΚ 271/23. 12. 71. τ. Α΄ ).
  3.Τις διατάξεις των άρθρων 1 παρ. 2 και 2 του Ν. 186/75 "περί Κ.Ε.Μ.Ε." (ΦΕΚ 214/4. 10. 75 τ. Α΄ ).
  4.Την 52/1982 γνώμη του τμήματος Δημ. Εκπ. του Κέντρου Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.).
  5.Τις 854/1982 και 157/1983 γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  6.Την Η/5421/7. 7. 82 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων για ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ύστερα από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Ακαδημαϊκό και διδακτικό έτος - Εορτολόγιο.
’ρθρο 1
  Έναρξη και λήξη Ακαδημαϊκού - διδακτικού έτους των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.
  1.Το Ακαδημαϊκό έτος αρχίζει την 1η του Σεπτέμβρη κάθε έτους και τελειώνει της 31η Αυγούστου του επόμενου έτους.
  2.Το διδακτικό έτος αρχίζει 10 Σεπτέμβρη κάθε έτους και τελειώνει στις 30 Ιουνίου του επόμενου έτους.
  3.Η διδασκαλία μαθημάτων αρχίζει την 1η Οκτώβρη και τελειώνει στις 20 Μαΐου του επομένου έτους.
’ρθρο 2.
Εορτολόγιο.
  Οι Παιδαγωγικές Ακαδημίες (Π.Α.) και οι Σχολές Νηπιαγωγών (Σ.Ν.) αργούν:
  α)Τα Σάββατα και τις Κυριακές.
  β)Τις θρησκευτικές γιορτές των τριών Ιεραρχών και του Αγίου Πνεύματος.
  γ)Τις Εθνικές γιορτές της 25ης Μάρτη και 28ης Οκτώβρη.
  δ)Την 17η Νοέμβρη.








(Μετά τη σελ. 264,28(α) Σελ. 264,29
Τεύχος Ε72 - Σελ. 131
  
ε)Από την Παρασκευή της Τυροφάγου μέχρι και την Τρίτη μετά την Καθαρή Δευτέρα.
  στ)Από την 23η του Δεκέμβρη μέχρι και την 7η του Γενάρη.
  ζ)Από την Μεγάλη Δευτέρα μέχρι και την Κυριακή του Θωμά.
  η)Την γιορτή του πολιούχου αγίου της πόλης που έχει την έδρα της η σχολή.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Εγγραφές - υποδοχή πρωτοετών.
’ρθρο 3.
Εγγραφές.
  1.Οι εγγραφές γίνονται μετά από πρόσκληση της Σχολής και διαρκούν 10 μέρες από τη μέρα της πρόσκλησης. Για την εγγραφή χρειάζονται τα κατά νόμο δικαιολογητικά, που ανακοινώνονται από τη σχολή.
  2.Η εγγραφή διενεργείται από τον Γραμματέα της Σχολής επί παρουσία του σπουδαστή η του νόμιμου αντιπροσώπου του.
  3.Αιτήσεις εγγραφής που γίνονται εκπρόθεσμα, κρίνονται από την Γενική Συνέλευση της Σχολής και γίνονται αποδεκτές η απορρίπτονται, αφού εξεταστεί η σοβαρότητα των λόγων καθυστέρησης που προβάλλονται.
’ρθρο 4.
  Η υποδοχή των πρωτοετών σπουδαστών γίνεται σε ειδική εκδήλωση, που οργανώνεται από τη Σχολή. Στην εκδήλωση αυτή οι σπουδαστές παρέχουν την υπόσχεση που αναφέρεται στο Γ΄ παράρτημα.
’ρθρο 5.
Ανανέωση εγγραφής
  1.Κάθε σπουδαστής ανανεώνει της εγγραφή του, είτε για το ίδιο σπουδαστικό έτος είτε για το επόμενο, μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων της Β΄ η της Γ΄ εξ. περιόδου.
  2.Η ανανέωση της εγγραφής διενεργείται από το Γραμματέα της Σχολής επί παρουσία του σπουδαστή η του νόμιμου αντιπροσώπου του.
  3.Η προθεσμία ανανέωσης των εγγραφών καθορίζεται με απόφαση της Σχολής και πρέπει να είναι εύλογη.
  4.Αν κάποιος σπουδαστής δεν ανανεώσει την εγγραφή του, μπορεί να το κάνει στα επόμενα ακαδημαϊκά έτη, χωρίς περιορισμό.
  5.Ως προς τις εκπρόθεσμες αιτήσεις ανανέωσης εγγραφών ισχύει ανάλογα η παράγραφος 3 του άρθρου 3 αυτού του Π.Δ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Θέματα λειτουργίας των σχολών.
’ρθρο 6.
Γενική Συνέλευση Σχολής.
  1.Το πρακτικό και αποφασιστικό όργανο διοίκησης για κάθε Π.Α. και Σ.Ν. είναι η Γενική Συνέλευση της Σχολής (Γ.Σ.)
  2.Στη Γενική Συνέλευση της Σχολής συμμετέχουν:
α)Οι καθηγητές των κλάδων 2 - 5 της παρ. 1 και 7 - 9 της παρ. 2 του άρθρου 11 του Ν. 817/78, που ανήκουν οργανικά στις Παιδ. Ακαδημίες και στις Σχ. Νηπιαγωγών, ανεξάρτητα αν υπηρετούν στη Σχολή της Οργανικής τους 



Σελ. 264,30
Τεύχος Ε72 - Σελ. 132

θέσης η σε άλλη Σχολή με απόσπαση. β)Οι καθηγητές, που δεν ανήκουν οργανικά στις Σχολές, αλλά υπηρετούν σ΄ αυτές ως αποσπασμένοι, καλύπτοντας θέσεις κενές, και γ)Οι εκπρόσωποι των σπουδαστών, οριζόμενοι από το σπουδαστικό Σύλλογο κάθε Σχολής, που είναι και αρμόδιος να τους αντικαταστήσει.
  3.Οι καθηγητές που διδάσκουν με ωριαία αντιμισθία, καθώς και Δ/ντές των Προτύπων Σχολείων η Νηπιαγωγείων, μετέχουν στη Γεν. Συνέλευση όταν συζητούνται θέματα σχετικά με την αρμοδιότητά τους η το ιδιαίτερο αντικείμενό τους.
  4.Οι σπουδαστές συμμετέχουν στη Γ.Σ. σε ποσοστό ίσο με το 2/3 του αριθμού των καθηγητών της Σχολής, που, κατά την παρ. 2 εδ. α και β του παρόντος άρθρου, μετέχουν στη Γ.Σ.
  5.Η Γ.Σ. της Σχολής συνεδριάζει τακτικά μια φορά κάθε μήνα και έκτακτα με πρωτοβουλία του Προέδρου η μετά από αίτηση του 1/3 των μελών της.
  6.Η Γ.Σ. βρίσκεται σε απαρτία, όταν παρευρίσκονται το 1/2 των μελών της, οι δε αποφάσεις της λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία. Σε περίπτωση που δεν εξασφαλίζεται η απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων, η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται και η απόφαση λαμβάνεται με απλή πλειοψηφία.
  7.Πρόεδρος της Γ.Σ. είναι ο Δ/ντής της Σχολής.
  8.Η Γεν. Συνέλευση της Σχολής:
  α)Διατυπώνει στο ΥΠ.Ε.Π.Θ. προτάσεις σχετικές με το περιεχόμενο των διδασκομένων μαθημάτων (διδακτέα ύλη) και τα διδακτικά βιβλία, ένα μήνα πριν από τη διακοπή των μαθημάτων στο τέλος κάθε διδ. έτους, μετά από έγγραφη εισήγηση των καθηγητών που διδάσκουν κάθε μάθημα.
  β)Προτείνει στο ΥΠ.Ε.Π.Θ. την αναμόρφωση του προγράμματος σπουδών (προσθήκη, αφαίρεση, συγχώνευση μαθημάτων), αυξομείωση ωρών διδασκαλίας, ανακατανομή στα έτη σπουδών, ίδρυση νέων εργαστηρίων.
  γ)Αποφασίζει για προμήθεια εποπτικών οργάνων, καθώς και την ίδρυση και οργάνωση εργαστηρίων, όπως αυτά προβλέπονται από το άρθρο 17 του Ν. 842/71 και προγραμματίζει πολιτιστικές εκδηλώσεις καθώς και εκπ. εκδρομές στο εσωτερικό και εξωτερικό.
  δ)Προτείνει στο ΥΠ.Ε.Π.Θ. τη συμμετοχή καθηγητών, ως εκπροσώπων της Σχολής, σε επιστημονικά συνέδρια και σεμινάρια εσωτερικού, μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων.
  ε)Αποφασίζει για τη συμμετοχή καθηγητών ως εκπροσώπων της Σχολής, σε επιστημονικά συνέδρια και σεμινάρια εξωτερικού.
  στ)Συγκροτεί επιτροπές με αρμοδιότητα την έρευνα και την αντιμετώπιση θεμάτων που αφορούν τη Σχολή και τους σπουδαστές (π.χ. σίτιση, πολιτιστικές εκδηλώσεις, υποτροφίες, οργάνωση πρακτικών ασκήσεων κ.λ.π.)
  ζ)Ορίζει, με απόλυτη πλειοψηφία, τον αριθμό των φροντιστηρίων στα θεωρητικά μαθήματα, που πρέπει υποχρεωτικά να παρακολουθήσουν οι σπουδαστές.
  η)Αποφασίζει για κάθε θέμα, που αφορά τη Σχολή και του οποίου η ρύθμιση δεν έχει ανατεθεί με ειδικές διατάξεις σε άλλα όργανα, εφόσον το ζητήσει το 1/3 των μελών.












’ρθρο 7.
Συμβούλιο Διοίκησης Σχολής.
  1.Το Συμβούλιο Διοίκήσης της Σχολής είναι πενταμελές και αποτελείται από τους εξής:
  α)Το Δ/ντή της Σχολής ως Πρόεδρο
  β)Τον Υποδ/ντή της Σχολής ως Αντιπρόεδρο
  γ)Ένα καθηγητή
  δ)Δύο αντιπροσώπους των σπουδαστών
  2.α)Ο Δ/ντής και Υποδιευθυντής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τις ισχύουσες ειδικές διατάξεις.
  β)Ο καθηγητής που μετέχει στο Σ.Δ. προτείνεται από τη Γενική Συνέλευση της Σχολής.
  γ)Οι εκπρόσωποι των σπουδαστών υποδεικνύονται από τον αντίστοιχο σπουδαστικό Σύλλογο, από τον οποίο μπορούν και να αντικαθίστανται.
  3.Στο Συμβούλιο Διοίκησης μετέχουν ακόμη με ψήφο:
  α)Ο Πρόεδρος της κάθε Επιτροπής, που έχει συσταθεί με απόφαση της Γ.Σ., εφόσον το θέμα συζητείται υπάγεται στην αρμοδιότητα της Επιτροπής αυτής.
  β)Ένας Δ/ντής των Προτύπων Δημ. Σχολείων η Νηπιαγωγείων, που προτείνονται από το σύνολο των διδασκόντων στα Πρότυπα Σχολεία, εφόσον συζητείται θέμα, που έχει σχέση με τα πρότυπα σχολεία.
  4.Ο Γραμματέας της Σχολής μετέχει στο Συμβούλιο Διοίκησης της Σχολής χωρίς ψήφο.
  5.Το Συμβούλιο Διοίκησης της Σχολής είναι όργανο εκτελεστικό των αποφάσεων της Γ.Σ. της Σχολής. Στα πλαίσια των αποφάσεων της Γ.Σ. επιλαμβάνεται των άμεσων θεμάτων της Σχολής και ειδικότερα:
  α)Καταρτίζει το ωρολόγιο εβδομαδιαίο πρόγραμμα μαθημάτων. 
  β)Ρυθμίζει θέματα, που αφορούν την πρακτική άσκηση των σπουδαστών, τα σεμινάρια, τα φροντιστήρια και εργαστήρια.
  γ)Διαμορφώνει το Πρόγραμμα εξετάσεων και αποφασίζει για κάθε θέμα που έχει σχέση με τη διεξαγωγή των εξετάσεων σ΄ όλες τις εξεταστικές περιόδους.
  δ)Ρυθμίζει τις λεπτομέρειες των διαδικασιών εγγραφών, μετεγγραφών, καθώς και κάθε θέμα που αφορά τη φοίτηση, αξιολόγηση των σπουδαστών, εξαγωγή αποτελεσμάτων, μεταφορά μαθημάτων κ.λ.π.
  ε)Ασκεί εποπτεία και έλεγχο στην οικονομική διαχείριση της Σχολικής Εφορίας, η Οικον. Υπηρεσίας της Σχολής, καθώς και στον Προϋπολογισμό και Απολογισμό, πριν υποβληθούν στην αρμόδια αρχή για έγκριση.
  6.Το Σ.Δ. της Σχολής συγκαλείται από τον Πρόεδρο, η μετά από αίτηση δύο μελών του.
  7.Το Σ.Δ. βρίσκεται σε απαρτία, όταν είναι παρόντα το 1/2 των μελών του. Οι αποφάσεις του έχουν ισχύ, εφ΄ όσον λαμβάνονται κατά πλειοψηφία η ομόφωνα.
  8.Η θητεία του Σ.Δ. είναι ετήσια, από 1η Οκτώβρη μέχρι 30 Σεπτέμβρη του επόμενου έτους.
’ρθρο 8.
Διεύθυνση της Σχολής.
  1.Ο Διευθυντής της Σχολής έχει τις αρμοδιότητες, που ορίζονται στα άρθρα 13 παρ. 1 και 7 του Ν.Δ. 842/1971 και 9 παρ. 1 και 23 παρ. 2 εδ. γ του Ν.Δ. 1057/1971 και στις Υπουργικές αποφάσεις, που εκδίδονται κατεξουσιοδότηση των διατάξεων αυτών και ενεργεί στα πλαίσια των αποφάσεων των συλλογικών οργάνων της Σχολής.
  2.Ο Διευθυντής εκχωρεί ορισμένα καθήκοντα στον Υποδιευθυντή, που τον αναπληρώνει σε περίπτωση κωλύματός του.
’ρθρο 9.
Σχέσεις μελών εκπαιδευτικής Κοινότητας.
  1.Οι σχέσεις των μελών της εκπαιδευτικής κοινότητας βασίζονται στον αλληλοσεβασμό και τη συνεργασία για την από κοινού αντιμετώπιση των προβλημάτων.





2.Στα πλαίσια της εκπαιδευτικής κοινότητας υπάρχει ελευθερία έκφρασης και διακίνησης των ιδεών.
  3.Στα πλαίσια της εκπαιδευτικής κοινότητας υπάρχει ελευθερία συνδικαλιστικής οργάνωσης και δραστηριότητας.
’ρθρο 10.
Θέματα σπουδαστικής μέριμνας.
  1.Οι σπουδαστές ΠΑ και ΣΝ δικαιούνται ολοκληρωμένη ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη, ανάλογη με εκείνη των φοιτητών των Α.Ε.Ι.
  2.Οι σπουδαστές των ΠΑ και των ΣΝ δικαιούνται σπουδαστική ταυτότητα ανάλογη με εκείνη των φοιτητών των Α.Ε.Ι.
  3.Οι δαπάνες για τις πρακτικές ασκήσεις των σπουδαστών βαρύνουν τον προϋπολογισμό της Σχολής.
’ρθρο 11.
Αξιολόγηση διδακτικού έργου.
  1.Στην αρχή κάθε διδακτικού έτους ο καθηγητής υποβάλλει στη Γ.Σ. της Σχολής αναλυτικό περίγραμμα του περιεχομένου του μαθήματος που πρόκειται να διδάξει, το οποίο αναφέρεται στους αντικειμενικούς στόχους (objectives), στις βασικές ενότητες, στον τρόπο οργάνωσης και εργασίας, στον αριθμό και το είδος των φροντιστηριακών, εργαστηριακών, πρακτικών ασκήσεων και, λοιπών δραστηριοτήτων, στη βιβλιογραφία και στον τρόπο αξιολόγησης της απόδοσης του μαθήματος.
  2.Στη διάρκεια του τελευταίου μηνός του διδακτικού έτους οι σπουδαστές αξιολογούν την απόδοση του διδακτικού έργου κάθε καθηγητή.
  3.Η αξιολόγηση γίνεται με φραστικούς χαρακτηρισμούς πάνω σε έντυπο δελτίο, κατά το υπόδειγμα του παραρτήματος ΣΤ, το οποίο συμπληρώνουν επώνυμα οι σπουδαστές που έχουν παρακολουθήσει τον αντίστοιχο αριθμό των απαιτουμένων εργαστηριακών - φροντιστηριακών ασκήσεων στο μάθημα.
  4.Το Σ.Δ. της Σχολής παραλαμβάνει υπεύθυνα τα δελτία αξιολόγησης από τους σπουδαστές ευθύς μετά τη συμπλήρωσή τους, τα μονογράφει, και σε ειδική συνεδρία προβαίνει στην επεξεργασία τους, ανακοινώνοντας το σχετικό αποτέλεσμα στον Καθηγητή που δίδαξε το μάθημα. 
  5.Τα δελτία αξιολόγησης φυλάσσονται στο Αρχείο της Σχολής και δεν λαμβάνονται υπόψη για την υπηρεσιακή εξέλιξη και ούτε επηρεάζουν γενικότερα την υπηρεσιακή κατάσταση των καθηγητών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Φοίτηση.
’ρθρο 12.
  1.Η παρακολούθηση της ακαδημαϊκής διδασκαλίας από τους σπουδαστές είναι προαιρετική.
  2.Η συμμετοχή των σπουδαστών στις πρακτικές ασκήσεις δηλ. στις υποδειγματικές διδασκαλίες, στις παρακολουθήσεις διδασκαλιών δασκάλων και σπουδαστών και στις διδακτικές ασκήσεις των ιδίων είναι υποχρεωτική.
  Η συμμετοχή των σπουδαστών στις πρακτικές ασκήσεις (υποδειγματικές διδασκαλίες, διδακτικές ασκήσεις και παρακολουθήσεις) θεωρείται ανελλιπής αν έχουν παρακολουθήσει τα 3/4 τουλάχιστον των ωρών που έχει προγραμματίσει η Σχολή για ένα διδακτικό έτος.
  3.Αν σπουδαστής δεν παρακολουθήσει τα 3/4 των ωρών, έχει όμως παρακολουθήσει το 1/2 των ωρών, τότε η Σχολή οφείλει να του δώσει τη δυνατότητα συμπληρωματικής πρακτικής άσκησης κατά το διάστημα από 10 Σεπτέμβρη μέχρι 14 Οκτώβρη, ώστε ο σπουδαστής να συμπληρώσει τα 3/4 των ωρών στις πρακτικές ασκήσεις.
  4.Αν ο σπουδαστής δεν συμπληρώσει τα 3/4 των ωρών στις πρακτικές ασκήσεις (παρακολούθηση διδασκαλιών, υποδειγ-ματικές διδασκαλίες, διδακτικές ασκήσεις) και μετά από την εξάντληση της πιο πάνω δυνατότητας, δεν προά-




(Μετά τη σελ. 264,30) Σελ. 264,31
Τεύχος Ε72 - Σελ. 133

γεται στο επόμενο έτος. Τα μαθήματα στα οποία ο σπουδαστής αυτός έχει πάρει προακτέο βαθμό δεν υποχρεώνεται να τα παρακολουθήσει και πάλι στο επόμενο ακαδημαϊκό έτος. 
  5.Η συμμετοχή των σπουδαστών στις εργαστηριακές - φροντιστηριακές ασκήσεις των θεωρητικών μαθημάτων (πλήν της Μουσικής, της Οικιακής Οικονομίας και των Τεχνικών) είναι υποχρεωτική. Η άσκηση του σπουδαστή στα εργαστήρια - φροντιστήρια θεωρείται ανελλιπής, αν έχει παρακολουθήσει τουλάχιστον τα 3/4 των ωρών των εργαστηρίων που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια του ακαδημαϊκού έτους.
  6.Αν σπουδαστής έχει παρακολουθήσει το 1/2 τουλάχιστον των ωρών εργαστηριακών - φροντιστηριακών ασκήσεων σε ένα μάθημα, αλλά λιγότερες των 3/4, τότε ο καθηγητής που διδάσκει το μάθημα και η Σχολή οφείλουν να δώσουν τη δυνατότητα συμπληρωματικής εργαστηριακής άσκησης στο σπουδαστή, ώστε να συμπληρώσει τον αριθμό των 3/4 σ΄ αυτά.
  Η συμπληρωματική εργαστηριακή άσκηση γίνεται κατά το από 10 Σεπτέμβρη μέχρι 14 Οκτώβρη διάστημα.
  7.Αν και με βάση τα παραπάνω, σπουδαστής δεν συμπληρώσει τα 3/4 των ωρών των εργαστηρίων - φροντιστηρίων σε κάποιο μάθημα, τότε σ΄ αυτό το μάθημα δεν προάγεται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
Εξετάσεις.
’ρθρο 13.
Τρόπος εξέτασης.
  1.Ο τρόπος εξέτασης των σπουδαστών καθορίζεται με απόφαση της Γενικής Συνέλευσης της Σχολής, ένα μήνα τουλάχιστον πριν το τέλος της ακαδημαϊκής διδασκαλίας.
  2.Οι τρόποι της εξέτασης είναι ο προφορικός, η ο γραπτός, η ο πρακτικός, ανάλογα με τη φύση του μαθήματος και σύμφωνα με την παράγραφο 1 του άρθρου αυτού.
  3.Η εξεταστέα ύλη για κάθε μάθημα ορίζεται από τον καθηγητή και ανακοινώνεται στους σπουδαστές στην αρχή του διδακτικού έτους.
  4.Τα θέμάτα της εξέτασης ορίζονται από τον καθηγητή που διδάσκει το μάθημα.
  Ο αριθμός και η μορφή των θεμάτων που δίδονται, καθώς και ο αριθμός των θεμάτων, τα οποία υποχρεώνονται οι σπουδαστές να αναπτύξουν, καθορίζονται από τη Γ.Σ. της Σχολής ένα μήνα πριν από τη λήξη των μαθημάτων. Η κατάρτιση και η διατύπωση των θεμάτων γίνεται αποκλειστικά και μόνο από τον καθηγητή, ο οποίος μπορεί να προσδιορίσει και να ανακοινώσει στους σπουδαστές διαφορετική βαρύτητα σε κάθε θέμα η ερώτηση.
  5.Κάθε σπουδαστής έχει το δικαίωμα να δει το γραπτό του και να ενημερωθεί στα σημεία που βαρύνουν στη διαμόρφωση της βαθμολογίας του.
’ρθρο 14.
Βαθμολογία.
  1.Οι σπουδαστές βαθμολογούνται στις προφορικές και στις γραπτές δοκιμασίες με την ακόλουθη βαθμολογία σε ακέραιες μονάδες.
  ’ριστα 10 και 9
  Πολύ καλά 8 και 7
  Καλά 6 και 5 

Σελ. 264,32
Τεύχος Ε72 - 134

2.Βάση επιτυχίας είναι ο βαθμός 5.
  3.Ο βαθμός του πτυχίου είναι ο βαθμός που προκύπτει από την συνεκτίμηση των Μ.Ο. της βαθμολογίας και των δύο ετών.
’ρθρο 15.
Εξεταστικές περίοδοι.
  1.Οι εξεταστικές περίοδοι είναι οι εξής:
  Πρώτη εξεταστική περίοδος από 20 Μαΐου μέχρι 20 Ιουνίου.
  Δεύτερη εξεταστική περίοδος από 10 Σεπτέμβρη μέχρι 30 Σεπτέμβρη.
  Τρίτη εξεταστική περίοδος από 15 Οκτώβρη μέχρι 30 Οκτώβρη.
  2.Σε κάθε εξεταστική περίοδο κάθε σπουδαστής μπορεί να εξεταστεί σε όλα τα μαθήματα του έτους στο οποίο έχει εγγραφεί και τα οποία δεν έχει περάσει. 
  3.Σπουδαστής προάγεται στο επόμενο έτος σπουδών η απολύεται, αν, και μετά τη συμμετοχή του στη Γ΄ εξ. περίοδο, τα μαθήματα στα οποία σημειώνει επίδοση κάτω του 5, δεν είναι περισσότερα από δύο.
  4.Σε περίπτωση που και μετά τη συμμετοχή του στη Γ΄ εξ. περίοδο, σημειώνει επίδοση κάτω του 5 σε δύο το πολύ μαθήματα, ο μεν πρωτοετής μεταφέρει τα μαθήματα και εξετάζεται σ΄ αυτά στις εξετ. περιόδους του επόμενου ακ. έτους, ο δε δευτεροετής έχει δικαίωμα να εξετασθεί σ΄ αυτά στις εξετ. περιόδους των επομένων ετών, μέχρι να σημειώσει επιτυχή επίδοση.
  5.Ο βαθμός επιτυχίας στα μεταφερόμενα μαθήματα υπολογίζεται ως βαθμός μαθημάτων του έτους στο οποίο διδάσκονται τα μαθήματα αυτά.
  6.Σπουδαστής που και μετά τη συμμετοχή του στη Γ΄ εξ. περίοδο σημειώσει ανεπιτυχή επίδοση (κάτω του 5) σε περισσότερα από δύο μαθήματα δεν προάγεται ούτε απολύεται, αλλά υποχρεώνεται να εξετασθεί στα μαθήματα αυτά κατά το επόμενο διδ. έτος.
  7.Μαθήματα, στα οποία ο σπουδαστής έχει εξετασθεί με επιτυχία, δεν υποχρεώνεται να τα παρακολουθήσει, ούτε να εξετασθεί πάλι σ΄ αυτά, σε οποιαδήποτε περίπτωση.
  8.Κάθε καθηγητής έχει τη δυνατότητα, ύστερα από την έγκριση της Γ.Σ. της Σχολής, να υιοθετήσει το σύστημα εξαμηνιαίας προόδου με κατοχύρωση του βαθμού και της ύλης που θα εξετάζεται σ΄ αυτήν. Σε περίπτωση που ο σπουδαστής θα πάρει μέρος με επιτυχία και στις δύο προόδους, απαλάσσεται από την τελική εξέταση.
  9.Η συμμετοχή των σπουδαστών στις προόδους είναι προαιρετική.
  10.Αν η συμμετοχή του σπουδαστή είναι ανεπιτυχής, έστω και σε μια από τις δύο προόδους, τότε ο σπουδαστής συμμετέχει κανονικά στις εξετάσεις.
  11.Κάθε σπουδαστής έχει δικαίωμα να ζητήσει να επανεξετασθεί σε μια μόνο από τις επόμενες εξ. περιόδους του ίδιου ακαδημ. έτους, για βελτίωση της βαθμολογίας του, σ΄ όσα μαθήματα επιθυμεί. Σε περίπτωση επανεξέτασης, κατοχυρώνεται η επιτυχής συμμετοχή του και η ανώτερος βαθμός σε κάθε μάθημα.










’ρθρο 16.
Εργασίες σπουδαστών.
  1.Κάθε σπουδαστής μόνος ή σε συνεργασία με άλλους πρέπει υποχρεωτικά να εκπονήσει κατά τη διάρκεια του Α΄ έτους σπουδών μια εργασία- μελέτη και κατά τη διάρκεια του Β΄ έτους δύο εργασίες- μελέτες και σε θέματα που ορίζονται έπειτα από συνεννόηση με τον αρμόδιο καθηγητή. Οι εργασίες- μελέτες αντιστοιχούν σ' ένα ή περισσότερα μαθήματα, με δυνατότητα επιλογής από τους εξής κλάδους:
  Α. Παιδαγωγικά, Β. Ψυχολογία, Γ. Ειδικά Μαθήματα, Δ. Τεχνικά- Μουσική- Φυσ. Αγωγή.
  2.Η ανάληψη υποχρέωσης για εκπόνηση εργασίας γίνεται: με δήλωση, την οποία καταθέτει στη Γραμματεία της Σχολής, ο μεν πρωτοετής μέχρι το τέλος του Α΄ Εξαμήνου, ο δε δευτεροετής μέχρι 20 Δεκεμβρίου και την οποία προσυπογράφει και ο οικείος καθηγητής, ορίζοντας συγχρόνως και την ημερομηνία παράδοσης της εργασίας από το σπουδαστή. Ο σπουδαστής δεν έχει δικαίωμα να εκπονήσει τις δύο εργασίες του Β΄ έτους από τον ίδιο κλάδο μαθημάτων.
  Ο καθηγητής προσυπογράφει τόσες δηλώσεις όσες εργασίες μπορεί κατά τη κρίση του να εποπτεύσει και αξιολογήσει.
  3.Είναι δικαίωμα κάθε σπουδαστή να εκπονήσει περισσότερες από δύο εργασίες.
  4.Ο σπουδαστής παρουσιάζει την εργασία στην τάξη ή ενώπιον του αρμοδίου καθηγητή σε χρόνο που ορίζει ο τελευταίος κατά τη διάρκεια του διδ. έτους. Αν για λόγους αντικειμενικούς δεν είναι δυνατή η παρουσίαση της εργασίας στην τάξη, γίνεται ενώπιον του αρμοδίου καθηγητή.
  5.Η εργασία αξιολογείται και βαθμολογείται από τον αρμόδιο καθηγητή και ως προς το περιεχόμενο και ως προς την υποστήριξη της.
  6.Η εργασία αντιπροσωπεύει το 50% του τελικού βαθμού στο μάθημα στο οποίο αντιστοιχεί το υπόλοιπο 50% αντιπροσωπεύει ο βαθμός της τελικής εξέτασης.
  7.Αν ο σπουδαστής δεν εκπονήσει και παραδώσει στον αρμόδιο καθηγητή, μέσα στην προθεσμία που έχει ορισθεί, την εργασία που έχει δηλώσει, χάνει τη δυνατότητα συμμετοχής στην εξέταση του αντίστοιχου μαθήματος στην Α΄ εξεταστική περίοδο.
  8.Για να αποκτήσει το δικαίωμα να λάβει μέρος στις εξετάσεις του μαθήματος αυτού της Β ή Γ περιόδου, πρέπει να παραδώσει την εργασία 10 τουλάχιστον μέρες πριν από την έναρξη της εξεταστικής περιόδου.
  9.Αν δεν παραδώσει την εργασία και στην Γ εξεταστική περίοδο, δε συμμετέχει στις εξετάσεις και απορρίπτεται στο μάθημα αυτό.
’ρθρο 17.
Στοιχεία των Σπουδαστών που πρέπει να τηρεί κάθε 
Σχολή.
  1.Για τον έλεγχο των εγγραφών- μετεγγραφών, της φοίτησης, της επίδοσης των σπουδαστών και για την έκδοση των τίτλών σπουδών σε κάθε Π.Α. και Σ.Ν. τηρούνται τα απαραίτητα στοιχεία των σπουδαστών στα ακόλουθα βιβλία:
  α)Μητρώα σπουδαστών στα οποία αναγράφονται:
  ι)τα ατομικά στοιχεία κάθε σπουδαστή (αριθμός, όνομα, επώνυμο, πατρώνυμο, όνομα μητέρας, βαθμός απολυτηρίου Λυκείου ή εξατάξιου Γυμνασίου, ημερομηνία πρώτης εγγραφής, ημερομηνία μετεγγραφής, ανανέωση εγγραφής).
  ιι)Σε ιδιαίτερες στήλες, που είναι χωρισμένες για κάθε σπουδαστικό έτος (Α΄ και Β΄), τα διδασκόμενα μαθήματα, ο χαρακτηρισμός της επίδοσης σε αυτά, οι βαθμοί στις εξετάσεις, ο μέσος όρος βαθμολογίας, ο πτυχιακός βαθμός.
  
  
β)Ευρετήριο Σπουδαστών, στο οποίο αναγράφονται αλφαβητικά οι σπουδαστές με τον αριθμό μητρώου.
  γ)Βιβλίο σπουδαστών που αποφοίτησαν, στο οποίο αναγράφονται αλφαβητικά οι σπουδαστές που παίρνουν τα πτυχία τους κάθε χρόνο.
  δ)Βιβλίο πτυχίων, στο οποίο καταγράφονται τα πτυχία που εκδίδονται κάθε χρόνο.
  ε)Βιβλίο αποδεικτικών σπουδών, στο οποίο καταγράφονται τα αποδεικτικά σπουδών που χορηγούνται κάθε χρόνο.
  στ)Βιβλίο Πράξεων Γενικής Συνέλευσης, στο οποίο καταγράφονται τα πρακτικά των συζητήσεων και οι αποφάσεις της Γ. Σ.
  ζ) Βιβλίο Πράξεων Συμβουλίου Διοίκησης, στο οποίο καταγράφονται τα πρακτικά των συζητήσεων και οι αποφάσεις της Γ.Σ.
  η)Βιβλίο πειθαρχικών αποφάσεων της Γ.Σ.
  2.Τα βιβλία που αναφέρονται στο άρθρο αυτό τηρούνται με την ευθύνη της Γραμματείας και την εποπτεία του Δ/ντη της Σχολής.
  3.Τα βιβλιάρια Σπουδών και οι σπουδαστικές ταυτότητες διατηρούνται και προσαρμόζονται σύμφωνα με το Π.Δ. αυτό.
’ρθρο 18.
Τύπος Πτυχίου.
  Σε όσους σπουδαστές τελειώνουν με επιτυχία τις πτυχιακές εξετάσεις σε όλα τα μαθήματα, χορηγείται πτυχίο σπουδών, που ο τύπος του ορίζεται στο παράρτημα Α΄.
  Για κάθε σπουδαστή εκδίδεται ένα πτυχίο. Με αίτηση του εκδίδονται αποδεικτικά σπουδών, ένα ή περισσότερα, τα οποία περιλαμβάνουν τα βασικά στοιχεία του πτυχίου κατά το υπόδειγμα που περιέχεται στο παράρτημα Β΄.
  Το πτυχίο και τα αποδεικτικά σπουδών υπογράφονται από τον Διευθυντή, τον Υποδιευθυντή, και το Γραμματέα της Σχολής.
’ρθρο 19.
Διαβεβαίωση.
  Μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων των πτυχιακών εξετάσεων του Ιουνίου, κάθε Σχολή οργανώνει τελετή επίδοσης των πτυχίων στους πτυχιούχους.
  Κατά την τελετή οι πτυχιούχοι παίρνουν το πτυχίο τους και παρέχουν την διαβεβαίωση του πτυχιούχου που περιλαμβάνεται στο Δ΄ παράρτημα. Για κάθε πτυχιούχο συντάσσεται εις διπλούν ονομαστική έκθεση διαβεβαίωσης που περιλαμβάνεται στο παράρτημα Ε΄. Το ένα αντίτυπο της έκθεσης αυτής παραδίδεται στο σπουδαστή και το άλλο φυλάσσεται στο Αρχείο της Σχολής.
  Οι πτυχιούχοι των επόμενων εξεταστικών περιόδων και όσοι απουσιάζουν από την πιο πάνω τελετή παίρνουν το πτυχίο τους από τον Διευθυντή κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους. Κατά την επίδοση του πτυχίου παρέχεται η διαβεβαίωση του πτυχίου και συντάσσεται η σχετική έκθεση.
’ρθρο 20.
Μεταβατικές διατάξεις.
  Μέσα σ' ένα μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος συγκροτείται η κατά το άρθρο 6 Γενική Συνέλευση και στη συνέχεια εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 7 για τον ορισμό των μελών του Συμβουλίου Διοίκησης, του οποίου η θητεία λήγει την ημέρα ορισμού του Σ.Δ. του επόμενου έτους.




(Αντί για τη σελ. 264,33(α) Σελ. 264,33(β)
Τεύχος Θ23- Σελ. 97

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
Καταργούμενες διατάξεις.
’ρθρο 21.
  Από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ. στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης καταργούνται: Το Β.Δ. 798/1971, το Β.Δ. 319/1972 και τα Π.Δ. 939/1977, 940/1977, 544/1978, 530/1978, 101/1981, 466/ 1981, ως και κάθε άλλη ειδική διάταξη που ρυθμίζει κατ' άλλο τρόπο τα θέματα του παρόντος Π.Δ.
  (Ακολουθούν Παραρτήματα).

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 306 
	της 25 Ιουλ. /7 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα των μαθημάτων και ασκήσεων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών κατά έτη σπουδών.
  (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ /19/19 Φεβρ. 1985).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 180/8-22 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 70).

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ2/2463 της 4 Φεβρ. /14 Μαρτ. 1986
	 (ΦΕΚ Β΄ 103)
Σύσταση, σύνθεση, συγκρότηση, οργάνωση και λειτουργία Επιτροπών για την κρίση της ισοτιμίας τίτλων σπουδών Ιθαγενών και ομογενών, που είχαν εκπατρισθεί, λόγω των γεγονότων της περιόδου 1946-1949.





















Σελ. 264,34(β)
Τεύχος Θ23- Σελ. 98

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΑΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ3/969 της 30 Ιαν. /4 Φεβρ. 1987 
	(ΦΕΚ Β΄ 42)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 198/13 Απρ. 1987)
Ανακατανομή οργανικών θέσεων διοικητικού και βοηθητικού προσ/κού Παιδαγωγικής Ακαδημίας (ΠΑ) και Σχολών Νηπιαγωγών (ΣΝ).

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 269 
	της 27 Ιουλ. /5 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Ρύθμιση σπουδαστικών, εκπαιδευτικών και διοικητικών θεμάτων που προκύπτουν από την παύση της λειτουργίας των παιδαγωγικών ακαδημιών και των σχολών νηπιαγωγών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 46 παρ. 2 του Νόμ. 1268/1982 (Φ.Ε.Κ. 87-Α΄) και 
  2.Τη 207/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Καταληκτικές ημερομηνίες σπουδών
  ’ρθρ.1.-1.Οι σπουδαστές των παιδαγωγικών ακαδημιών: Μαρασλείου Αθηνών, Αλεξανδρούπολης, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Ραλλείου Πειραιώς, Ρόδου, Αρσακείου Παλαιού Ψυχικού και Αρσακείου Πατρών, καθώς και των σχολών νηπιαγωγών Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Χανίων, των οποίων η λειτουργία παύει οριστικώς από το ακαδημαϊκό έτος 1988-1989, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7, παρ. 1 του Π.Δ. 320/83 (Φ.Ε.Κ. 116-Α΄), οφείλουν να περατώσουν τις σπουδές τους μέχρι 30 Οκτ. 1988 και να λάβουν το πτυχίο τους μέχρι 10 Νοεμ. 1988.
  2.Για τους σπουδαστές των παιδαγωγικών ακαδημιών: Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Τρίπολης και Φλώρινας, καθώς και της Σχολής Νηπιαγωγών Καρδίτσας, των οποίων η λειτουργία παύει οριστικώς από το ακαδημαϊκό έτος 1989-1990, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 286/1986 (Φ.Ε.Κ. 129-Α΄), ως ημερομηνία περάτωσης των σπουδών τους ορίζεται η 30 Οκτ. 1989 και η 10 Νοεμ. 1989 ως τελευταία ημέρα χορήγησης πτυχίων.
  3.Όσοι δεν καταστούν πτυχιούχοι μέχρι τις παραπάνω ημερομηνίες αντίστοιχα, χάνουν τη σπουδαστική τους ιδιότητα.
  4.Πτυχία δασκάλου ή νηπιαγωγού που χορηγούνται σε Έλληνες από ομοταγείς και αντίστοιχες σχολές του εξωτερικού, κρίνονται για ισοτιμία από την αρμόδια επιτροπή ισοτιμιών, μόνο εφόσον φέρουν ημερομηνία έκδοσης μέχρι 10 Νοεμ. 1988 και υποβάλλονται για κρίση μέχρι 31.8.1989 το αργότερο.
  5.Μετά την οριστική παύση των σχολών της παρ. 2 του παρόντος άρθρου η συμπληρωματική εξέταση των πτυχιούχων εξωτερικού θα γίνεται στα αντίστοιχα Παιδαγωγικά Τμήματα των Πανεπιστημίων και σε μαθήματα τα οποία, ορίζονται από την αρμόδια επιτροπή ισοτιμιών.





Μετεγγραφές- Κατατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Κατά το ακαδημαϊκό έτος 1987-1988 γίνονται μετεγγραφές, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, ως εξής:
  α)Μετεγγραφές εσωτερικού Α΄ και Β΄ έτους από και προς παιδαγωγικές ακαδημίες της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  β)Μετεγγραφές εσωτερικού Α΄ και Β΄ έτους από τις παιδαγωγικές ακαδημίες της παρ.1 προς τις παιδαγωγικές ακαδημίες της παρ. 2 του άρθρ. 1 και από τις σχολές νηπιαγωγών της παρ. 2 του ίδιου άρθρου.
  γ)Μετεγγραφές εσωτερικού από οποιαδήποτε αντίστοιχη σχολή μόνο στο Β΄ έτος των σχολών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος και υπό την προϋπόθεση αποδοχής με υπεύθυνη δήλωση από τον μετεγγραφόμενο της καταληκλικής ημερομηνίας περαίωσης των σπουδών του που ορίζονται στην ίδια παράγραφο.
  δ)Μετεγγραφές εσωτερικού στο Β΄ έτος σπουδών και για τελευταία φορά μόνο στις σχολές της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Κατά το ακαδημαϊκό έτος 1988-1989 πραγματοποιούνται μετεγγραφές εσωτερικού μόνο στο Β΄ έτος σπουδών από και προς παιδαγωγικές ακαδημίες της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  3.Κατά το ακαδημαϊκό έτος 1987-1988 πραγματοποιούνται κατατάξεις, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, για τελευταία φορά μόνο στο Β΄ έτος των σχολών της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  4.Από το ακαδημαϊκό έτος 1988-1989 ουδεμία μετεγγραφή εξωτερικού ή κατάταξη γίνεται.
  5.Για τον υπολογισμό των ποσοστών μετεγγραφών ή κατατάξεων που γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, λαμβάνεται υπόψη ο αριθμός εισακτέων που έχει ορισθεί για τελευταία φορά για κάθε σχολή.
Ειδική εξεταστική περίοδος
  ’ρθρ.3.-1.Σπουδαστές του Α΄ έτους όλων των παιδαγωγικών ακαδημιών και όλων των σχολών νηπιαγωγών, οι οποίοι μετά τη συμμετοχή τους στις εξετάσεις των τριών εξεταστικών περιόδων του ακαδημαϊκού έτους 1986-1987, όπως προβλέπονται από το άρθρ. 15 του Π.Δ. 98/1983 (Φ.Ε.Κ. 44-Α΄), αποτυγχάνουν σε ένα ή περισσότερα μαθήματα, ανανεώνουν την εγγραφή τους στο Β΄ έτος σπουδών και προσέρχονται σε συμπληρωματική εξέταση, στα μαθήματα που έχουν απορριφθεί, σε ειδική εξεταστική περίοδο κατά το διάστημα 8-31 Ιαν. 1988. Στην ίδια ειδική εξεταστική περίοδο προσέρχονται σε συμπληρωματική εξέταση και οι σπουδαστές του Β΄ έτους των ίδιων σχολών, οι οποίοι έχουν απορριφθεί σε ένα ή περισσότερα μαθήματα.
  2.Όσοι αποτυγχάνουν στην ειδική εξεταστική περίοδο, εξετάζονται στα μαθήματα που έχουν απορριφθεί στις εξεταστικές περιόδους του επόμενου ακαδημαϊκού έτους.






(Αντί για τη σελ. 264,35) Σελ. 264,35(α)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 53
  
3.Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται στους σπουδαστές των σχολών της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος και για το ακαδημαϊκό έτος 1987-1988.
Παροχές στους σπουδαστές
  ’ρθρ.4.-1.Κατά το ακαδημαϊκό έτος 1987-1988 βιβλία χορηγούνται μόνο στους σπουδαστές του Β΄ έτους των σχολών της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, καθώς επίσης και στους πρωτοετείς που είχαν εισαχθεί κατά το παρελθόν και αποδειγμένα δεν είχαν λάβει βιβλία.
  2.Κατά το διάστημα μέχρι της καταληκτικής ημερομηνίας της λειτουργίας κάθε σχολής οι σπουδαστές, που σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία έχουν δικαίωμα σίτισης, διατηρούν το δικαίωμα αυτό μέχρι να συμπληρώσουν ως σπουδαστές τρία διδακτικά έτη σίτισης κατ' ανώτατο όριο.
Αρχείο των σχολών
  ’ρθρ.5.-Μετά την οριστική παύση της λειτουργίας των παιδαγωγικών ακαδημιών και των σχολών νηπιαγωγών, στο αρχείο καθεμιάς σχολής παραδίδεται στο αντίστοιχο Παιδαγωγικό Τμήμα, εφόσον λειτουργεί τέτοιο τμήμα στην έδρα της σχολής, άλλως στο πλησιέστερο.
  2.Τα παιδαγωγικά τμήματα έχουν εφεξής την ευθύνη για τη φύλαξη του αρχείου που θα παραλάβουν και για την έκδοση οιουδήποτε αποδεικτικού ή άλλου εγγράφου.
Σχολικό Ταμείο
  ’ρθρ.6.-Από την ημερομηνία οριστικής παύσης της λειτουργίας των παιδαγωγικών ακαδημιών και των σχολών νηπιαγωγών, όπως ορίζεται με τις διατάξεις των παρ. 1και 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, καταργούνται οι σχολικές εφορείες και τα σχολικά ταμεία των σχολών αυτών, τυχόν δε χρηματικά υπόλοιπα περιέρχονται στις σχολικές επιτροπές των πειραματικών σχολείων τους.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ3/286α της 5/28 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 466)
Ανακατανομή οργανικών θέσεων διοικητικού προσ/κού Παιδαγωγικών Ακαδημιών (ΠΑ) και Σχολών Νηπ/γών (ΣΝ).




Σελ. 264,36(α)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 54

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 527 
	της 20/26 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Παύση λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών και ρύθμιση εκπαιδευτικών, σπουδαστικών και διοικητικών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 46 παρ. 2 και 50 παρ. 1 του Νόμ. 1268/1982 (ΦΕΚ 87 Α΄) και
  2.Την 691/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1Η λειτουργία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών: Μαρασλείου Αθηνών, Αλεξανδρούπολης, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Ραλλείου Πειραιώς, Ρόδου, Αρσακείου Παλαιού Ψυχικού και Αρσακείου Πατρών, καθώς και των Σχολών Νηπιαγωγών Αθηνών, Θεσσαλονίκης και Χανίων παύει οριστικά με την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 1989-1990, κατά τροποποίηση των διατάξεων του άρθρ. 7 παρ. 1 του Π.Δ. 320/1983 (ΦΕΚ Α΄ 116) ως προς το μέρος που αφορούν την παύση λειτουργίας των Παιδαγωγικών αυτών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.
  2.Οι σπουδαστές των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών της προηγούμενης παραγράφου που δεν περατώνουν τις σπουδές τους μέχρι 30.10.1988, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 269/1987 (ΦΕΚ 137/Α΄) μπορούν να συνεχίσουν στις Παιδαγωγικές Ακαδημίες και Σχολές Νηπιαγωγών αντίστοιχα της παρ. 2 του αυτού άρθρου, να περατώσουν αυτές μέχρι 30.10.1989 και να λάβουν το πτυχίο τους μέχρι 10.11.1989. Όσοι δεν καταστούν πτυχιούχου μέχρι την ημερομηνία αυτή χάνουν τη σπουδαστική τους ιδιότητα.
  3.Για το χρονικό διάστημα από 11.11.1988 μέχρι την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους 1989-90 τα μέλη του εκπαιδευτικού και διοικητικού προσωπικού και των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μπορούν να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους για συμπλήρωση του διδακτικού ή του διοικητικού έργου τους αντίστοιχα, σε ιδρύματα, σχολές και λοιπές εκπαιδευτικές μονάδες ή υπηρεσίες αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.









69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 447
	 της 30/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Παύση λειτουργίας Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών και ρύθμιση σπουδαστικών και άλλων θεμάτων που ανακύπτουν.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 46, παρ. 2 του Νόμ. 1268/1982 "για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 87/Α΄).
  2.Την με αριθ. 534/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Παύση λειτουργίας των 
Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών
  ’ρθρ.1.-1.Οι Παιδαγωγικές Ακαδημίες: Μαράσλειος Αθηνών, Αλεξανδρούπολης, Ηρακλείου, Θεσ-σαλονίκης, Ιωαννίνων, Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Ράλλειος Πειραιά, Ρόδου, Τρίπολης, Φλώρινας, Αρσάκειος Παλαιού Ψυχικού και Αρσάκειος Πατρών, καθώς και οι Σχολές Νηπιαγωγών Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Καρδίτσας και Χανίων παύουν οριστικά να λειτουργούν από 1.9.1990, κατά τροποποίηση των διατάξεων του άρθρου μόνου του Π.Δ. 286/1986 (ΦΕΚ 129/Α΄) και της παρ. 1 του άρθρου μόνου του 527/1988 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 237/Α΄).
  Η προθεσμία της άνω παραγράφου παρατάθηκε μέχρι 31 Δεκ. 1990 από της παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 345/1990 (ΦΕΚ Α΄ 137), (κατωτ. αριθ. 71) και μέχρι 30-6-1991 από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 24/26 Ιαν. -4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄9), (κατωτ. αριθ. 72).
  2.Για τους σπουδαστές των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Τρίπολης και Φλώρινας καθώς και της Σχολής Νηπιαγωγών Καρδίτσας, ως ημερομηνία- προθεσμία περατώσεως των σπουδών τους ορίζεται η 20η Ιουνίου 1990 και ως τελευταία ημέρα- προθεσμία για τη χορήγηση πτυχίων η 30η Ιουνίου 1990.
  3.Για τους σπουδαστές των σχολών της παρ. 2 του παρόντος άρθρου ισχύουν οι εξής εξεταστικής περίοδοι: 10 Σεπτεμβρίου μέχρι 30 Σεπτεμβρίου 1989, 15 Οκτωβρίου μέχρι 30 Οκτωβρίου 1989, 10 Ιανουαρίου 1990 μέχρι 30 Ιανουαρίου 1990 και 20 Μαΐου 1990 μέχρι 20 Ιουνίου 1990.
  4.Σπουδαστές, οι οποίοι και μετά τη συμμετοχή τους στην εξεταστική περίοδο από 20 Μαΐου μέχρι και 20 Ιουνίου 1990 αποτυγχάνουν και δεν περατώνουν τις σπουδές τους, χάνουν τη σπουδαστική τους ιδιότητα.





Σχολικές Εφορείες, Σχολικά Ταμεία, 
Επιτροπές συσσιτίου
  ’ρθρ.2.-Από 1.9.1990, ημέρα από την οποία παύουν οριστικά να λειτουργούν οι Παιδαγωγικές Ακαδημίες και οι Σχολικές Νηπιαγωγών, καταργούνται οι Σχολικές Εφορίες, τα Σχολικά Ταμεία και οι Επιτροπές Σπουδαστικών συσσιτίων των Σχολών αυτών.
Παράδοση αρχείου
  ’ρθρ.3.-1.Μετά την 1.9.1990 το αρχείο κάθε μιας Σχολής παραδίδεται στο αντίστοιχο Παιδαγωγικό Τμήμα, εφόσον λειτουργεί τέτοιο τμήμα στην έδρα της Σχολής. Σε περίπτωση που στην έδρα της Σχολής δε λειτουργεί αντίστοιχο Παιδαγωγικό Τμήμα, το αρχείο παραδίδεται στο πλησιέστερο.
  2.Πλησιέστερα Παιδαγωγικά Τμήματα, στα οποία μπορούν να παραδώσουν το αρχείο τους οι Σχολές εκείνες, στις έδρες των οποίων δεν λειτουργούν αντίστοιχα Παιδαγωγικά Τμήματα είναι τα ακόλουθα: Για την Παιδαγωγική Ακαδημία Ηρακλείου το Παιδαγωγικό Τμήμα του Πανεπιστημίου Κρήτης με έδρα το Ρέθυμνο, για τις Παιδαγωγικές Ακαδημίες Λάρισας και Λαμίας το Παιδαγωγικό Τμήμα του Θεσσαλικού Πανεπιστημίου με έδρα το Βόλο, για την Παιδαγωγική Ακαδημία Μυτιλήνης το Παιδαγωγικό Τμήμα του Πανεπιστημίου Αιγαίου με έδρα τη Ρόδο, για τις Παιδαγωγικές Ακαδημίες Τρίπολης, Φλώρινας τα Παιδαγωγικά Τμήματα των Πανεπιστημίων Πατρών και Θεσσαλονίκης, αντίστοιχα, και για τις σχολές Νηπιαγωγών Καρδίτσας και Χανίων τα Παιδαγωγικά Τμήματα του Θεσσαλικού Πανεπιστημίου με έδρα το Βόλο και του Πανεπιστημίου Κρήτης με έδρα το Ρέθυμνο, αντίστοιχα.
  3.Τα Παιδαγωγικά Τμήματα, τα οποία παραλαμβάνουν τα αρχεία των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών έχουν εφεξής την ευθύνη για τη διαφύλαξή τους και για την έκδοση οποιουδήποτε αποδεικτικού ή άλλου εγγράφου.

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 468 
	της 15/18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 204) 
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 205/25-10-89)
Ρύθμιση θεμάτων Προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, των Σχολών Νηπιαγωγών και των Εκκλησιαστικών Ακαδημιών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 159/4-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 58).




(Αντί για τη σελ. 264,37) Σελ. 264,37(α)
Τεύχος 1152- Σελ. 73

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 345
	 της 20/12 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Παράταση της προθεσμίας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 447/89, "παύση λειτουργίας Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών και ρύθμιση σπουδαστικών και άλλων θεμάτων" (ΦΕΚ 194/Α΄).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 46 του Νόμ. 1268/82 "για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 87/Α΄).
  2.Την αριθ. Η/2871/30.4.90 (ΦΕΚ 296/Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Β. Μπεκίρη και Καλ. Μπουρδάρα".
  3.Την αριθ. 488/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του αρμοδίου Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Παράταση της προθεσμίας 
του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 447/89
  ’ρθρ.1.-1.Η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 447/89 (ΦΕΚ 194/Α΄), για την οριστική παύση της λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών: Μαρασλείου Αθηνών, Αλεξανδρούπολης, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Ραλλείου Πειραιώς, Ρόδου, Τρίπολης, Φλώρινας, Αρσακείου Παλαιού Ψυχικού και Αρσακείου Πατρών, καθώς και των Σχολών Νηπιαγωγών Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Καρ-δίτσας και Χανίων, παρατείνεται μέχρι 31.12.1990.
  2.Από 1.1.1991 οι ως άνω σχολές παύουν να υφίστανται υπό οποιαδήποτε ένοια.
Εξεταστικές περίοδοι
’ρθρ.2.-1.Σπουδαστές των σχολών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, οι οποίοι μέχρι τέλους του διδακτικού έτους 1989-1990 είχαν εκπληρώσει όλες τις υποχρεώσεις τους (φοίτηση, εργαστήρια, φροντιστήρια, σεμινάρια, εργασίες, πρακτικές ασκήσεις κ.λ.π.) και είχαν θεμελιώσει, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, δικαίωμα συμμετοχής στις πτυχιακές τους εξετάσεις, μπορούν, εφόσον δεν ολοκλήρωσαν τις εξετάσεις τους αυτές επιτυχώς και δεν έλαβαν το πτυχίο τους μέχρι 30.6.1990, να προσέλθουν σε μια από τις Παιδαγωγικές Ακαδημίες: 



Σελ. 264,38(α)
Τεύχος 1152- Σελ. 74

Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Τρίπολης και Φλώρινας καθώς και τη Σχολή Νηπιαγωγών Καρδίτσας για εξέταση στις εξής εξεταστικές περιόδους:
  α)Από 20 έως 30 Οκτ. 1990
  β)Από 15 έως 25 Νοεμ. 1990
  γ)Από 10 έως 20 Δεκ. 1990.
  2.Ως προθεσμία μέχρι της οποίας οι σπουδαστές της προηγουμένης παραγράφου οφείλουν να περατώσουν επιτυχώς τις πτυχιακές τους εξετάσεις ορίζεται η 20ή Δεκ. 1990. Όσοι σπουδαστές δεν περατώσουν επιτυχώς τις πτυχιακές τους εξετάσεις μέχρι 20.12.1990 χάνουν οριστικά και αμετάκλητα την σπουδαστική τους ιδιότητα.
Παράταση λειτουργίας Σχ. Ταμείων 
και Σχ. Εφορείων
  ’ρθρ.3.-Παρατείνεται μέχρι 31.12.1990 η λειτουργία των Σχ. Ταμείων, Σχ. Εφορειών και Επιτροπών Συσσιτίων των Παιδ. Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.

  Σχετικά με τη λειτουργία των προτύπων νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων των τέως παιδαγωγικών ακαδημιών και σχολών νηπιαγωγών, βλ. παρ. 1 άρθρ. 111 Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τομ. 32, σελ. 116, 385.




























72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 24 
	της 26 Ιαν. /4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Παράταση της προθεσμίας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 345/1990, Παύση λειτουργίας Παιδ. Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών και ρύθμιση σπουδαστικών και άλλων θεμάτων (ΦΕΚ 137 Α), (ανωτ. αριθ. 71).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 46 του Νόμ. 1268/82 "για τη δομή και λειτουργία των Ανωτάτων, Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων" (ΦΕΚ 87/Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. Η/2871/30.4.90 (ΦΕΚ 296 τ. Β΄) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Β. Μπεκίρη και Καλ. Μπουρδάρα".
  3.Την υπ' αριθ. 10/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του αρμοδίου Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Παράταση της προθεσμίας 
του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 345/1990
  ’ρθρ.1.-1.Η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 Π.Δ. 345/1990 (ΦΕΚ 137 Α΄), για την οριστική παύση της λειτουργίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών: Μαρασλείου Αθηνών, Αλεξανδρούπολης, Ηρακλείου, Θεσσαλονίκης, Ιωαννίνων, Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Ραλλείου Πειραιώς, Ρόδου, Τρίπολης, Φλώρινας, Αρσακείου Παλαιού Ψυχικού και Αρσακείου Πατρών, καθώς και των Σχολών Νηπιαγωγών Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Καρ-δίτσας και Χανίων, παρατείνεται μέχρι 30.6.1991.
  2.Από 1.7.1991 οι ως άνω σχολές παύουν να υφίστανται υπό οποιαδήποτε έννοια.
Εξεταστικές περίοδοι
  ’ρθρ.2.-1.Σπουδαστές των σχολών της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, οι οποίοι μέχρι τέλους του διδακτικού έτους 1989-1990 είχαν εκπληρώσει όλες τις υποχρεώσεις τους (φοίτηση, εργαστήρια, φροντιστήρια, σεμινάρια, εργασίες, πρακτικές ασκήσεις κ.λ.π.) και είχαν θεμελιώσει, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, δικαίωμα συμμετοχής στις πτυχιακές τους εξετάσεις, μπορούν εφόσον δεν ολοκλήρωσαν τις εξετάσεις τους αυτές επιτυχώς και δεν έλαβαν το πτυχίο τους μέχρι 31.12.1990, να προσέλθουν σε μια από τις Παιδαγωγικές Ακαδημίες: Λαμίας, Λάρισας, Μυτιλήνης, Τρίπολης και Φλώρινας καθώς και τη Σχολή Νηπιαγωγών Καρδίτσας για εξέταση στις εξής εξεταστικές περιόδους:
  α.Από 13 ως 28 Φεβρ. 1991.
  β.Από 13 ως 29 Μαρτ. 1991.
  γ.Από 15 ως 30 Απρ. 1991.
  2.Ως προθεσμία μέχρι της οποίας οι σπουδαστές της προηγουμένης παραγράφου οφείλουν να περατώσουν επιτυχώς τις πτυχιακές τους εξετάσεις ορίζεται η 30.4.1991. Όσοι σπουδαστές δεν περατώσουν επιτυχώς τις πτυχιακές τους εξετάσεις μέχρι 30.4.1991 χάνουν οριστικά και αμετάκλητα την σπουδαστική τους ιδιότητα.







Παράταση λειτουργίας Σχ. Ταμείων 
και Σχ. Εφορείων
  ’ρθρ.3.-Παρατείνεται μέχρι 31.12.1990 η λειτουργία των Σχ. Ταμείων, Σχ. Εφορειών και Επιτροπών Συσσιτίων των Παιδ. Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 13/290 της 21/28 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 466)
Μεταβίβαση της περιουσίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.
  Η ανωτέρω Γ3/290/1991 Απόφαση, αντικαταστάθηκε από την Γ3/322/7 Ιουν. -23 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄476) Απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και ορίστηκε ότι στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης περιέρχεται όλη η κινητή περιουσία της τέως Μαράσλειου Παιδαγωγικής Ακαδημίας, καθώς και η ακίνητη περιουσία της (οικόπεδο και επ' αυτού κτίσματα) που καταλαμβάνει έκταση εμφαινόμενη υπό στοιχεία ΑΕΖΒΑ στο σχετικό από 27.5.1992 τοπογραφικό του πολ. μηχανικού Χρήστου Περγιαλιώτη και έχει εμβαδόν 7.659 μ2. ενώ η υπόλοιπη ακίνητη περιουσία της τέως Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας (οικόπεδο και επ' αυτού κτίσμα), που εμφαίνεται με τα στοιχεία ΑΒΓΔΑ στο ίδιο τοπογραφικό και έχει εμβαδό 2.897 μ2 περιέρχεται στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 113 παρ. 10 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101 Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 24/1991 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 9 Α) "Παράταση της προθεσμίας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 345/1990, παύση λειτουργίας Παιδαγ. Ακαδημιών και Σχολών Νηπ/γών και ρύθμιση σπουδαστικών και άλλων θεμάτων (ΦΕΚ 137 Α)".
  3.Την αριθ. Η.2871/30.4.90 (ΦΕΚ 296 τ. Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκ/των "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθν. Παιδείας και Θρησκ/των Βασ. Μπεκίρη και Καλλιόπη Μπουρδάρα", αποφασίζουμε:
Μεταβίβαση περιουσίας
  ’ρθρ.1.-1.Από 1.7.1991, ημερομηνία από την οποία σύμφωνα με το αριθ. 24/1991 Π.Δ/γμα παύουν να λειτουργούν οριστικά οι δημόσιες Παιδαγωγικές Ακαδημίες και οι Σχολές Νηπ/γών και από την οποία καταργούνται τα Σχολικά Ταμεία και οι Σχολικές Εφορείες των Σχολών αυτών, η κυριότητα της πάσης φύσεως κινητής και ακίνητης περιου-



(Μετά τη σελ. 264,38(α) Σελ. 264,39
Τεύχος 1152- Σελ. 75

σίας την οποία κατέχουν, μεταβιβάζεται αυτοδικαίως και χωρίς άλλες διατυπώσεις ως ακολούθως:
  Α.ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΩΝ ΑΚΑΔΗΜΙΩΝ
  1.Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας Αθηνών στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  2.Αλεξανδρούπολης στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων, εκτός από το διδακτήριο στη Νέα Χιλή, το οποίο με το οικόπεδο και τις λοιπές εγκαταστάσεις και εξοπλισμό του, μεταβιβάζεται στο Πανεπιστήμιο Θράκης.
  3.Ηρακλείου στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  4.Θεσσαλονίκης στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης.
  5.Ιωαννίνων στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  6.Λαμίας στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  7.Λάρισας στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  8.Μυτιλήνης στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  9.Ραλλείου Πειραιώς στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  10.Ρόδου στο Πανεπιστήμιο Αιγαίου- Παιδαγωγικό Τμήμα.
  11.Τρίπολης στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  12.Φλώρινας στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης- Παιδ. Τμήμα Φλώρινας.
  Β.ΣΧΟΛΩΝ ΝΗΠΙΑΓΩΓΩΝ
  1.Αθηνών στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  2.Θεσσαλονίκης στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  3.Καρδίτσας στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  4.Χανίων στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων.
  2.Περιεχόμενο ή όροι διαθήκης, κωδικέλλου ή δωρεάς διατηρούνται όπως έχουν. Εκκρεμείς δίκες, στις οποίες διάδικοι είναι τα καταργούμενα Σχολικά Ταμεία των προαναφερομένων σχολών συνεχίζονται από τον οικείο φορέα στον οποίο περιέρχεται η κυριότητα της περιουσίας.
  3.Η ακίνητη και κινητή περιουσία των καταργουμένων από 1.7.91 Παιδ. Ακαδημιών και Σχ. Νηπ/γών της παρ. 1 της παρούσας μεταβιβάζεται προς τον οικείο προαναφερόμενο φορέα από 15 έως 30 Ιουν. 1991 ως εξής:
α.Για τη μεταβίβαση της κυριότητας της ακίνητης περιουσίας η Σχολή αποστέλλει προς το οικείο Υποθηκοφυλάκειο αντίγραφο Υπουργ. Απόφασης μεταβίβασης μαζί με αντίγραφα των τίτλων κυριότητας για την καταχώριση της σχετικής πράξεως 



Σελ. 264,40
Τεύχος 1152- Σελ. 76

μεταγραφής στα οικεία βιβλία. Την ενέργεια της αυτής η Σχολή κοινοποιεί στον οικείο φορέα που μεταβιβάζεται η περιουσία. Οι μεταγραφές αυτές, σύμφωνα με το άρθρ. 113 παρ. 10 του Νόμ. 1892/90 γίνονται ατελώς.
  β.Για τη μεταβίβαση της πάσης φύσεως κινητής περιουσίας διενεργείται προηγουμένως έλεγχος, με βάση τα επίσημα βιβλία υλικού για την κατ' αρχήν διακρίβωση και καταμέτρηση των αντικειμένων και στοιχείων της περιουσίας αυτής (βιβλιοθηκών, βιβλίων, επίπλων, σκευών, οργάνων φυσικής, χημείας, αθλητικών μέσων και οργάνων, λοιπών εποπτικών μέσων, ειδών μαγειρείου και μαγειρικών σκευών κ.λπ.), υπό τριμελούς επιτροπής την οποία καταρτίζει ο Διευθυντής της Σχολής και στην οποία μετέχουν ο ίδιος ως Πρόεδρος και δύο άλλα μέλη εκ του διδακτικού ή διοικητικού προσωπικού. Μετά τον έλεγχο και την καταμέτρηση των στοιχείων της κινητής περιουσίας η τριμελής Επιτροπή κλείνει και υπογράφει τη χρήση των βιβλίων υλικού, κατά κατηγορία σημειώνοντας τον αύξοντα αριθμό της τελευταίας καταχωρίσεως. Στη συνέχεια συντάσσεται εις τετραπλούν πρωτόκολλο παραδόσεως και παραλαβής, στο οποίο αναφέρονται όλα τα υπό παράδοση αντικείμενα και στοιχεία της κινητής περιουσίας κατά κατηγορία και κατ' αναφορά προς τα επίσημα βιβλία υλικού, 
φωτοαντίγραφα των οποίων βιβλίων επισυνάπτονται στα πρωτόκολλα. Τα πρωτόκολλα υπογράφονται από την τριμελή επιτροπή και τα λοιπά μέλη της Σχολικής Εφορείας και από τον εκπρόσωπο που θα ορίσει ο φορέας στον οποίο, σύμφωνα με την παρ. 1 της παρούσας περιέρχεται η κυριότητα της κινητής περιουσίας. Από ένα αντίγραφο των πρωτοκόλλων λαμβάνει ο Διευθυντής της Σχολής και ο εκπρόσωπος του παραλαμβάνοντος φορέως, ενώ ένα αντίγραφο υποβάλλεται στο Υπουργείο Παιδείας και ένα παραμένει στο αρχείο της Σχολής.















Χρηματικά υπόλοιπα Σχολικών Ταμείων 
και Επιτροπών Συσσιτίων
  ’ρθρ.2.-Από 1.7.1991 τα τυχόν χρηματικά υπόλοιπα των Σχολικών Ταμείων των Δημοσίων Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών της παρ. 1 της απόφασης μας αυτής, καθώς και των Επιτροπών Συσσιτίων τόσο των Δημοσίων Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών, όσο και των Παιδαγωγικών Ακαδημιών της Αρσακείου Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας στο Παλαιό Ψυχικό και στην Πάτρα, εισέρχονται στα έσοδα του τακτικού προϋπολογισμού μέσω των κατά τόπους οικείων Δημοσίων Ταμείων και ακολούθως εγγράφονται στα Έξοδα του Τακτικού Προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και συγκεκριμένα στο Φορέα 19-710 και Κ.Α.Ε. 5299 "Δαπάνες αντιμετώπισης αναγκών εφαρμογής νέων προγραμμάτων και δραστηριοτήτων (για κατανομή)".
  "Σε περίπτωση κατά την οποία η ανάληψη των υπολοίπων χρηματικών ποσών των Σχολικών Ταμείων και των Επιτροπών Συσσιτίων καθίσταται αδύνατη, είτε λόγω κατάργησης, ή μη ύπαρξης Σχολικών Εφορειών ή Επιτροπών Συσσιτίων, είτε λόγω απουσίας ή παραίτησης μελών που είχαν ορισθεί με την τελευταία πράξη συγκρότησής τους, είτε για οποιοδήποτε άλλο λόγο, τότε η ανάληψη των χρηματικών υπολοίπων μπορεί να γίνεί και μετά την 1.7.1991 από τον εκπαιδευτικό που κατά την 30.6.1991 ασκούσε τα καθήκοντα του Διευθυντού ή Αναπληρωτού Διευθυντού (Υποδιευθυντού )της Σχολής και να αποδοθούν κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο από τον ίδιο, έπειτα από σχετική εντολή του ΥΠΕΠΘ".
  Η μέσα σε "" παράγραφος προστέθηκε από την παρ. 3 της Γ3/342/28 Ιουν./6 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 619) Απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Παράδοση Αρχείων
  ’ρθρ.3.-Μέχρι 30.6.1991 πραγματοποιείται η παράδοση των Αρχείων των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών όπως ορίζεται από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 447/1989 (ΦΕΚ 194 τ. Α΄).

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Γ3/342 
	της 28 Ιουν. /6 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 619)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της Γ3/290/5.6.91 απόφασης Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων "Μεταβίβαση της περιουσίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών. (ανωτ. αριθ. 73).
  Έχοντας υπόψη:
1.Τις διατάξεις του άρθρ. 113 παρ. 10 του Νόμ. 


1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101 Α΄).
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 24/1991 "Παράταση προθεσμίας του άρθρ. 1 παρ. 1 του Π.Δ. 345/1990, παύση λειτουργίας Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών και ρύθμιση σπουδαστικών και άλλων θεμάτων" (ΦΕΚ 9 Α΄).
  3.Τη Γ3/290/5.6.1991 υπουργική απόφαση "Μεταβίβαση της περιουσίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών" (ΦΕΚ 466 Β΄).
  4.Την Η/2871/30.4.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Βασ. Μπεκίρη και Καλλιόπη Μπουρδάρα" (ΦΕΚ 296 Β΄), αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε και συμπληρώνουμε τη Γ3/290/ 5.6.1991 υπουργική απόφαση "Μεταβίβαση της περιουσίας των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών" (ΦΕΚ 466 Β΄), ως ακολούθως:
  1.Η κυριότητα της πάσης φύσεως ακίνητης περιουσίας της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης μεταβιβάζεται, από 1.7.1991, και περιέρχεται αυτοδικαίως και χωρίς άλλες διατυπώσεις στο Πανεπιστήμιο Θεσσαλονίκης- Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης με έδρα τη Θεσσαλονίκη, αντί της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης που οριζόταν με την τροποποιούμενη Γ3/290/5.6.1991 απόφαση.
  "2. Η κυριότητα της πάσης φύσεως κινητής περιουσίας της Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, μεταβιβάζεται και περιέρχεται από της δημοσιεύσεως της παρούσης αυτοδικαίως και χωρίς άλλες διατυπώσεις στο Παιδαγωγικό Τμήμα του Αριστοτελείου Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης, στο οποίο έχει περιέλθει και μεταβιβασθεί και η ακίνητη περιουσία αυτής".
  Η παρ. 2, αντικαταστάθηκε ως άνω από την Γ3/530/3-18 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1026) Απ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.(Προσθέτεται παράγραφος στο άρθρ. 2 της Γ3/290/1991 (ΦΕΚ Β΄ 466) ) Απ. Υπ. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 73).
  Κατά τα λοιπά ισχύει η Γ3/290/5.6.1991 υπουργική απόφαση.










(Μετά τη σελ. 264,40) Σελ. 264,401
Τεύχος 1152- Σελ. 77

75.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 412
	 της 18 Σεπτ. /11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Μεταβίβαση και παράδοση αρχείων Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών.



































Σελ. 264,402
Τεύχος 1152- Σελ. 78


ΘΕΜΑ 
η

Μετεκπαίδευση δημοδιδασκάλων 

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Σεπτ. 1922
Περί χορηγίας διετούς εκπαιδευτικής οδείος εις τους πτυχιούχους διδασκαλείων λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως βουλομένους να παρακολουθήσωσιν εν τω ημετέρω πανεπιστημίω διετή κύκλον παιδαγωγικών και άλλων μαθημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει το εδάφ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2857 και το άρθρ. 15 του Νόμ. 2145, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Δύναται κατ' έτος να χορηγήται υπό του Υπουργού των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως διετής εκπαιδευτική άδεια, μετά ή άνευ αποδοχών, εις πτυχιούχους διδασκαλείων λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως, όπως παρακολουθώσιν εν τω ημετέρω πανεπιστημίω διετή κύκλον παιδαγωγικών και άλλων μαθημάτων.
  Εκ των λαμβανόντων κατ' έτος εκπαιδευτικήν άδεια μετ' αποδοχών και άνευ αποδοχών λειτουργών της δημοτικής εκπαιδεύσεως μόνον μέχρι του 1/3 εξ εκατέρας των τάξεων τούτων δύνονται να είναι διδασκάλισσαι. 
  Οι εν τοιούτη εκπαιδευτική αδεία διατελούντες υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις το Υπουργείον κατά το τέλος εκάστου πανεπιστημιακού εξαμήνου δια του διευθύνοντος τον κύκλον των πανεπιστημιακών αυτών σπουδών επισήμους αποδείξεις των μαθημάτων, το οποίο διήκουσαν, και επισήμως κεκυρωμένα πιστοποιητικά των οικείων καθηγητών περί συμμετοχής αυτών εις τα σχετικά φροντιστήρια και εργαστήρια και εις τας σχετικάς ασκήσεις. Ο δε διευθυντής των σπουδών μετά των αποδείξεων και πιστοποιητικών τούτων υποβάλλει εις το Υπουργείον και έκθεσιν περί της εν γένει διαγωγής των επ' εκπαιδευτική αδεία σπουδαζόντων.
  Οι μη υποβάλλοντες τας ανωτέρω αποδείξεις και πιστοποιητικό, ως και οι κατά την έκθεσιν του διευθυντού εκτρεπόμενοι του σκοπού της αποστολής των ή ανάρμοστον προς το αξίωμα των διαγωγήν επιδειξόμενοι και οι διακόπτοντες την άδειαν αυτών δια λόγον μη κρινόμενον υπό του εκπαιδευτικού συμβουλίου ως αποχρώντα, απολύονται της υπηρεσίας κατ' απόφασιν αυτού, μετ' έγγραφον, εντός τακτικής προθεσμίας, απολογίαν.



Η απόλυσις λογίζεται αφ' ής ημέρας οι απολυόμενοι έλαβον την άδειαν αυτών, οι δε εξ αυτών διατελέσαντες εν εκπαιδευτική αδεία μετ' αποδοχών υποχρεούνται να επιστρέψωσιν εις το δημόσιον ταμείον τα εις μισθούς δια τας σπουδάς ουτών καταβληθέντα ποσό, εισπραττόμενα παρ' ουτών καθ' όν τρόπον και τα λοιπά δημόσια έσοδα.
  Οι ούτω απολυόμενοι μόνον μετά πάροδον τριών μηνών από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως της απολύσεως των δύνονται να αναδιορισθώσι.
  ’ρθρ.2.-Διετείς εκπαιδευτικοί άδειοι άνευ αποδοχών προς τον εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενον σκοπόν δύνανται να χορηγώνται κατ' έτος υπό του υπουργείου, τη προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου, εις 30 κατ' ανώτατον όρον πτυχιούχους διδασκαλείων λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως, προτιμωμένων των εχόντων ανώτερον βαθμόν πτυχίου, μεταξύ δε ισοβάθμων των εχόντων μικροτέραν ηλικίαν των εχόντων προτεραιότητα αιτήσεως.
  Οι επιθυμούντες να τύχωσιν εκπαιδευτικής αδείας άνευ αποδοχών οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το υπουργείον αίτησιν μέχρι τέλους Απριλίου. Μετά της αιτήσεώς των δέον να υποβάλωσι και επίσημον αντίγραφον του πτυχίου των, και προσέτι οι μεν δημοδιδάσκαλοι πιστοποιητικόν της οικείας δημοτικης ή κοινοτικής αρχής, εμφαίνον ότι είναι εγγεγραμμένοι εν τω μητρώω των αρρένων υπό τινα αύξοντα αριθμόν και ποίον έτος γεννήσεως, και πιστοποιητικόν της αρμοδίας στρατιωτικής αρχής ότι εξεπλήρωσαν την στρατιωτικήν των υποχρέωσιν, οι δε διδασκάλισσαι πιστοποιητικόν της αρμόδιας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, εμφαίνον το έτος της γεννήσεώς των.
  Αι αιτήσεις αύται μετά των συνυποβαλλομένων πιστοποιητικών παραπέμπονται άμα τη υποβολή των εις το οικείον τμήμα του εκπαιδευτικού συμβουλίου, το οποίον αποφαίνεται επ' αυτών δια πράξεως του, υποβαλλομένης εις το υπουργείον μέχρι τέλους Μαΐου. Το δε υπουργείον, αν εγκρίνη τας προτάσεις του εκπαιδευτικού συμβουλίου, χορηγεί συμφώνως προς ταύτας τας αιτουμένας αδείας, τας οποίας κοινοποιεί μέχρι τέλους Ιουλίου.



Σελ. 265
  
Αι άνευ αποδοχών άδειαι λογίζονται αρχόμεναι από της πρώτης του αμέσως μετά την χορήγησιν αυτών μηνός Σεπτεμβρίου. Οι ένεκα οιουδήποτε λόγου αδυνατούντες να κάμωσι χρήσιν της χορηγηθείσεις αυτοίς αδείας οφείλουσι να αναφέρωσι τούτο εις το υπουργείον μέχρι της 20 Αυγούστου.
  Κατά την πρώτην χορήγησιν διετών εκπαιδευτικών αδειών άνευ αποδοχών, οι μεν αιτήσεις των επιθυμούντων να τύχωσιν αυτών δέον να υποβληθώσιν εντός δέκα πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος, αι δε σχετικαί προτάσεις του εκπαιδευτικού συμβουλίου εντός πέντε ημερών από της λήξεως της προς υποβολήν των αιτήσεων προθεσμίας. Ο χρόνος της ενάρξεως των κατά την παρούσα διάταξιν χορηγηθησομένων εκπαιδευτικών αδειών ορίζεται υπό του υπουργείου.
  ’ρθρ.3.-Διετείς εκπαιδευτικαί άδειαι μετά πλήρων αποδοχών προς τον εν τω πρώτω άρθρω του παρόντος Δ/τος αναφερόμενον σκοπόν δύνανται να χορηγώνται κατ' έτος υπό του υπουργού των Εκκλησιαστικών κλπ. εις 70 κατ' ανώτατον όριον πτυχιούχους διδασκαλείου λειτουργούς της δημοτικής εκπαιδεύσεως, οίτινες πρέπει να έχωσι μεν τριετή τουλάχιστον ευδόκιμον υπηρεσίαν, σωματικήν υγείαν και ηλικίαν ουχί ανωτέραν των 30 ετών, δια δε την πρώτην τριετίαν από της εφαρμογής του παρόντος Δ/τος και ανωτέραν των 30 ετών, να επιτύχωσι δε εν διαγωνισμώ, όστις διενεργείται ως έπεται.
  Το υπουργείον δύναται να προκηρύσση τον διαγωνισμόν δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μέχρι τέλους Δεκεμβρίου εκάστου έτους, ορίζον συγχρόνως και τον αριθμόν των θέσεων δι' ας θα ενεργηθή ούτος.
  "Ο διαγωνισμός ενεργείται εντός της προσεχούς διακαινησίμου εβομάδος ενώπιον τριμελούς επιτροπής, αποτελουμένης εκ μελών του εκπαιδευτικού διοικητικού συμβουλίου της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, οριζομένων υπό του ιδίου. Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων του υπουργείου, οριζόμενος υπό του υπουργού".
"Οι επιθυμούντες να μετάσχωσι του προκυρυχθέντος διαγωνισμού οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το υπουργείον μέχρι τέλους Φεβρουαρίου αίτησιν μετά των ακολούθων δικαιολογητικών: α)των εν εδαφ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος αναφερομένων πιστοποιητικών δια τους αιτουμένους άδειαν άνευ αποδοχών, β)πιστοποιητικού του οικείου επιθεωρητού των δημοτικών σχολείων ότι έχουσι πραγματικήν εν δημοσίω σχολείω τριετή ευδόκιμον υπηρε




Σελ. 266
  
σίαν, γ)πιστοποιητικού του υγειονομικού επιθεωρητού ή της υγειονομικής υπηρεσίας του υπουργείου, εμφαίνοντος ότι έχουσι σωματικήν υγείαν, και δ)γραμμάτιον παρακαταθήκης εις το ταμείον παρακαταθηκών και δανείων δραχμών 100 δι' εξέταστρα. Τα εξέταστρα ταύτα διανέμονται υπό του προέδρου της επιτροπής μεταξύ των μελών ταύτης και του γραμματέως κατ' ίσα μέρη".
  Αι εντός " " παραγράφοι ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Π.Δ. 9/13 Μαΐου 1932.
  Το υπουργείον, μετά τον έλεγχον των αιτήσεων, καλεί ονομαστικώς τους εκ των αιτουμένων έχοντας τα εν τω πρώτω εδάφιω του παρόντος άρθρου αναφερόμενα προσόντα 15 τουλάχιστον ημέρας προ της ενάρξεως του διαγωνισμού, όπως μετάσχωσι αυτού.
  Ο διαγωνισμός, γραπτώς μόνον γενόμενος, συνίσταται: 1)εις έκθεσιν ιδεών ή μετάφρασιν τεμαχίου αρχαίου πεζού έλληνος συγγραφέως εις την νέαν ελληνικήν, 2)εις την διαπραγμάτευσιν θέματος εκ της παιδαγωγικής ψυχολογίας και ετέρου θέματος εκ της γενικής ή ειδικής διδακτικής, και 3)εις την ανάπτυξιν θέματος φυσιογνωστικού τινός μαθήματος, λαμβανομένου εκ της εις τα δημοτικά σχολεία διδασκομένης ύλης.
  Πάντα τα θέματα ταύτα ορίζονται δια κληρώσεως εκ τριών τοιούτων εκλεγομένων υπό της εξεταστικής επιτροπής ολίγον προς της ενάρξεως του διαγωνισμού εν εκάστω μαθήματι. Παρέχεται δε εις τους διαγωνιζομένους δίωρος προθεσμία προς διαπραγμάτευσιν εκάστου των θεμάτων.
  Τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής, συνερχόμενα εις συνεδρίαν εντός 5 ημερών από του πέρατος του διαγωνισμού και λαμβάνοντα υπ' όψει την επιτυχίαν εκάστου των διαγωνισθέντων, αποφαίνονται κατά πλειονοψηφίαν τίνες τούτων πρέπει να τύχωσι της αιτουμένης αδείας.
  Η απόφασις της εξεταστικής επιτροπής, υποβαλλομένη εις το υπουργείον, ανακοινούται υπ' αυτού εις τους επιτυχόντας, οίτινες καλούνται να λάβωσι τας αδείας των μέχρι τέλους του προσεχούς Ιουλίου.
  Αι μετ' αποδοχών άδειαι λογίζονται αρχόμεναι από της πρώτης του αμέσως μετά την χορήγησιν αυτών μηνός Σεπτεμβρίου. Οι ένεκα οιουδήποτε λόγου αδυνατούντες να κάμωσι χρήσιν της χορηγηθείσης αυτοίς αδείας οφείλουσι να αναφέρωσι τούτο εις το υπουργείον μέχρις 20 Αυγούστου.
  Οι μηνιαίοι μισθοί των τυχόντων τοιαύτης αδείας καταβάλλονται εις αυτούς εντολή του υπουργού των Εκκλησιαστικών εκ του Β΄ ταμείου πληρωμών Αττικής.



  
Δια την πρώτην χορήγησιν διετών εκπαιδευτικών αδειών μετά πλήρων αποδοχών δύναται να προκηρυχθή διαγωνισμός εντός πέντε ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος. Εν τη περιπτώσει ταύτη αι μεν αιτήσεις των επιθυμούντων να μετάσχωσι του διαγωνισμού υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της προκηρύξεως του διαγωνισμού, ο διαγωνισμός διενεργείται εντός 5 ημερών από της λήξεως της προς υποβολήν των αιτήσεων προθεσμίας, ο δε χρόνος της ενάρξεως των κατά την παρούσαν διάταξιν χορηγηθησομένων εκπαιδευτικών αδειών ορίζεται υπό του υπουργού.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ήν δια του προκηρυχθέντος κατά το προηγούμενον εδάφιον διαγωνισμού ή δια των εκδοθησομένων αποτελεσμάτων των επιτυχόντων δεν εξαντλείται το ανώτατον όριον των χορηγητέων διετών μετά πλήρων αποδοχών εκπαιδευτικών αδειών, δύναται ο υπουργός των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως να προκηρύξη και νέον διαγωνισμόν μέχρι της 25 Νοεμβρίου ε.ε. προς συμπλήρωσιν του υπό του εδαφίου 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένου αριθμού. Αι αιτήσεις των επιθυμούντων να μετάσχωσι του διαγωνισμού τούτου υποβάλλονται εντός 15 ημερών από της προκηρύξεως αυτού, διενεργείται δ' ούτος εντός 5 ημερών από της λήξεως της προς υποβολήν των αιτήσεων προθεσμίας. Ο χρόνος της ενάρξεως των κατά την παρούσαν διάταξιν χορηγηθησομένων εκπαιδευτικών αδειών ορίζεται υπό του υπουργού".
  Η εντός " " παράγραφος προστετέθη δια του Β.Δ. 19 Οκτ./1 Νοεμ. 1922.

2.	ΝΟΜΟΣ 4037 
	της 2/7 Μαρτ. 1929 
Περί μετεκπαιδεύσεως των δημοδιδασκάλων εν τω Πανεπιστημίω.
  ’ρθρ.1.-Οι κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 2857 μετεκπαιδευόμενοι εν τω πανεπιστημίω δημοδιδάσκαλοι δεν επιτρέπεται κατά τον χρόνον των διετών σπουδών των να εγγράφωνται ως φοιτηταί εις Σχολήν τινά του Πανεπιστημίου.
  Υποχρεούνται δε ούτοι, ως και οι ήδη μετεκπαιδευθέντες, μετά την λήψιν του πτυχίου της μετεκπαιδεύσεως να υπηρετήσωσιν επί πέντε τουλάχιστον συνεχή έτη εις δημοτικά σχολεία ή εις θέσεις επιθεωρητών δημοτικών σχολείων, εάν ήθελον διορισθή τοιούτοι.
  Οι μη συμμορφούμενοι προς την διάταξιν ταύτην υποχρεούνται να αποδώσωσιν εις το Δημόσιον Ταμείον τους μισθούς ούς έλαβον ως μετεκπαιδευόμενοι, εισπραττομένους κατά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
’ρθρ.2.-Επιτρέπεται εις έλληνας δημοδιδασκάλους πτυχιούχους Διδασκαλείων, υπηρετούντας εν Αλβανία, Τουρκία, Αίγυπτω και Κύπρω να μετεκ




παιδεύωνται εν τω πανεπιστημίω Αθηνών, κατόπιν αιτήσεώς των συνυπογεγραμμένης και υπό των Επιτροπών ή Εφορειών των σχολείων εν οίς υπηρετούσιν. Ο αριθμός αυτών δεν δύναται δεν δύναται να υπερβαίνη κατ' έτος τους 5.
  Υφίστανται δε και ούτοι μετά το πέρας των διετών σπουδών των τας καθωρισμένας επί πτυχίω εξετάσεις.
  ’ρθρ.3.-Ο Διευθυντής των σπουδών των μετεκπαιδευομένων δημοδιδασκάλων λαμβάνει μηνιάιον επιμίσθιον αναλογούν προς τα 15% του τακτικού μισθού του. Οι δε διδάσκοντες μαθήματα εν ιδιαιτέραις ώραν λαμβάνουσι δραχμάς 400 δι' εκάστην ώραν εβδομαδιαίας διδασκαλίας.
  Εκ τούτων οι διδάσκοντες ιδιαιτέρας ώρας πλείονας των τριών καθ' εβδομάδα λαμβάνουσιν αμοιβήν δια τρείς ώρας.

3.	ΝΟΜΟΣ 4621 
	της 3/7 Μαΐου 1930 
Περί επιχορηγήσεως εις τους εξ ελληνικών κοινοτήτων του εξωτερικού μετεκπαιδευομένους δημοδιδασκάλους μηνιαίου επιδόματος .

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/14 Δεκ. 1936 
Περί της εν τω Πανεπιστημίω μετεκπαιδεύσεως πτυχιούχων δημοδιδασκάλων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 2857 "περί προσόντων, διαβαθμίσεως και αποδοχών των Επιθεωρητών των Δημοτικών Σχολείων" ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, προτάσει του Ημετέρου επί των Θρησκευμάτων και Παιδείας Υπουργού και μετά την γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-"Η εν τω άρθρ. 2 του Νόμ. 2857/1922 προβλεπομένη διετής συμπληρωματική μετεκπαίδευσις πτυχιούχων δημ/λων εν τω Πανεπιστημίω περιλαμβάνει τα εξής μαθήματα 
  1)Ψυχολογίαν του αναπτυσσομένου ανθρώπου 2)Γενικήν Ψυχολογίαν, 3)Γενικήν Παιδαγωγικήν, 4)Γενικήν Διδακτικήν, 5)Ειδικήν Διδακτικήν, 6) Σωματολογίαν και Υγιεινήν του Παιδός 7)Αρχαία Ελληνικά, 8)Στοιχεία Πειραματικής Φυσικής μετά πειραμάτων χρησίμων εις την οικείαν διδασκαλίαν, εν τω Δημοτικώ Σχολείω 9)Στοιχεία ανοργάνου Χημείας μετά πειραμάτων χρησίμων εις την οικείαν διδασκαλίαν εν τω δημοτικώ σχολείω, 10)Στοιχεία Γεωλογίας και Ορυκτολογίας και αναφοράν προς την διδασκαλίαν εν τω δημοτικώ σχολείω, 11)Ζωολογίαν μετά παρατηρήσεων και πειραμάτων χρησίμων εις την οικείαν διδασκαλίαν εν τω δημοτικώ σχολείω,12)Βοτανικήν μετά παρατηρήσεων και πειραμάτων χρησίμων εις την οικείαν διδασκαλίαν εν τω δημοτικώ σχολείω. 


Σελ. 267

13)Γεωγραφίαν, 14)Εγκυκλοπαιδείαν της Γεωπονίας μετά πρακτικών εφαρμογών, 15)Ιστορίαν του Ελληνικού Πολιτισμού, 16)Νέαν Ελληνικήν Γλώσσαν και λογοτεχνίαν, 17)Ασκήσεις εις το ορθώς και Καλλιτεχνικώς απαγγελλείν, 18)Εισαγωγήν μετ' εφαρμογών εις μεθόδους ερεύνης της Ψυχικής και Σωματικής αναπτύξεως του παιδός, 19)Θεραπευ-τικήν Παιδαγωγικήν, 20)Αγωγήν του Πολίτου, 21)Ιστορίαν της Παιδαγωγικής, 22)Σωματικήν Αγωγήν, 23)Ιχνογραφίαν, 24)Χειροτεχνίαν και 25) Μουσικήν".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 19 Δεκ. 1955/4 Φεβρ. 1956.
  ’ρθρ.2.-1.Η διδασκαλία των μαθημάτων τούτων διεξάγεται εν τω Πανεπιστημίω ή αναλόγως των αναγκών της διδασκαλίας και εν άλλοις ανωτέροις ιδρύμασιν ή από κοινού μετά των φοιτητών του Πανεπιστημίου, ή και εν ιδιαιτέραις ώραις. 
  2."Εκ των ανωτέρω αναγραφομένων μαθημάτων οι μετεκπαιδευόμενοι παρακολουθούσιν εν τω Πανεπιστημίω από κοινού μετά των φοιτητών αυτού τα επόμενα μαθήματα:
  1)Ψυχολογίαν Γενικήν. 2)Ψυχολογίαν του αναπτυσομένου ανθρώπου, ως εν τω άρθρω 1 αύτη ορίζεται, 3)Γενικήν Παιδαγωγικήν, 4)Γενικήν Διδακτικήν".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 24 Ιουλ. /9 Σεπτ. 1950.
  3.Η ιδιαιτέρα διδασκαλία ανατίθεται δια πράξεως του Υπουργού επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων εις Καθηγητάς των οικείων μαθημάτων εν τω Πανεπιστημίω ή άλλαις ανωτέραις Σχολαίς ή εις εκπαιδευτικούς συμβούλους, ή εις επιμελητάς Πανεπιστημιακών εργαστηρίων ή και εις άλλα ειδικά πρόσωπα.
  ’ρθρ.3.-1.Την διεύθυνσιν των σπουδών των μετεκπαιδευομένων έχει ο εν τω Πανεπιστημίω Αθηνών τακτικός Καθηγητής της Παιδαγωγικής, τον οποίον οι μετεκπαιδευόμενοι παρακολουθούσιν από κοινού μετά των φοιτητών διδάσκοντα εν τω Πανεπιστημίω τα επόμενα μαθήματα. 1)Σωματολογίαν του παιδός, 2)Ψυχολογίαν του παιδός, 3)Ψυχο-λογίαν των παρά τοις παισίν ατομικών διαφορών, 4)Γενικήν Παιδαγωγικήν και 5)Γενικήν Διδακτικήν.






Σελ. 268

2.Υπό την εποπτείαν αυτού προσέτι ασκούνται οι μετεκπαιδευόμενοι εν τω Εργαστηρίω της Πειραματικής και εν Πειραματικώ σχολείω του Πανεπιστημίου εις παιδολογικάς παρατηρήσεις και μετρήσεις και την εφαρμογήν καθόλου των μεθόδων της επιστημονικής παιδαγωγικής ερεύνης ως και εις τους τρόπους της αγωγής και διδασκαλίαν των παίδων.
  3.Περαιτέρω ο Διευθυντής των σπουδών παρακολουθεί την εφαρμογήν του παρόντος Διατάγματος, συνεννοείται μετά των διδασκόντων περί του καρποφορωτέρου τρόπου της διδασκαλίας των μαθημάτων αυτών, τηρεί βιβλίον εγγραφής των μετεκπαιδευομένων, πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων μεταικπαιδεύσεως και βιβλίον των αποτελεσμάτων των εξετάσεων, υπογράφει τας καταστάσεις και λοιπά έγγραφα τα σχετικά προς την μισθοδοσίαν των μετεκπαιδευομένων, υποβάλλει εις το Υπουργείον τ' αποτελέσματα των επί πτυχίω εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων, υποδεικνύει εις αυτό τα ληπτέα μέτρα προς πληρεστέραν λειτουργίαν του θεσμού, προεδρεύει της επιτροπής, ήτις διενεργεί τας επί πτυχίω εξετάσεις των μετεκπαιδευομένων και εποπτεύει τους σπουδάζοντας.
  ’ρθρ.4.-Οιμετεκπαιδευόμενοι οφείλουσι να ευρίσκωνται εις Αθήνας εντός του πρώτου πενθημέρου του Οκτωβρίου. Ο δι' οιονδήποτε λόγον μη δυνηθείς να προσέλθη προς εγγραφήν εις την μετεκπαίδευσιν μέχρι τέλους Νοεμβρίου ως και ο αποσχών των μαθημάτων πέραν των τριών μηνών στερείται του δικαιώματος της μετεκπαιδεύσεως κατά το έτος τούτο και επανέρχεται εις την θέσιν, εν τη οποία υπηρετεί.
  Δύναται όμως δια πράξεως του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της Δημοτικής εκπαιδεύσεως να επιτραπή εις τους τοιούτους όπως μετάσχωσι της μετεκπαιδεύσεως κατά το επόμενον Πανεπιστημιακόν έτος, εάν το κώλημα αυτών προήλθεν εξ ασθενείας νομίμως πιστοποιουμένης.
  ’ρθρ.5.-Το πρόγραμμα των σπουδών της μετεκπαιδεύσεως περιλαμβάνει μαθήματα μονοετούς ή διετούς κύκλου διδασκαλίας, άτινα διδάσκονται μίαν ή πλείονας ώρας καθ' εβδομάδα.
  Το πρόγραμμα τούτο και την διάρκειαν της διδασκαλίας εκάστου μαθήματος κανονίζει ο Διευθυντής των σπουδών εν συνεννοήσει μετά των διδασκόντων.






  
’ρθρ.6.-"1.Οι μετεκπαιδευόμενοι υποχρεούνται να παρακολουθώσιν ανελλιπώς άπαντα τα εν τω προγράμματι ανεγεγραμμένα μαθήματα και τας συναφείς ασκήσεις, εξαιρέσει των μαθημάτων 1)Ιχνογραφίας, 2)Χειροτεχνίας και 3)Μουσικής εξ ων ο μετεκπαιδευόμενος οφείλει να παρακολουθήση υποχρεωτικώς μόνον έν εξ αυτών κατ' ελευθέραν εκλογήν υποβάλλων προς τούτο μετά την έναρξιν των μαθημάτων εκάστου Ακαδημαϊκού έτους σχετικήν δήλωσιν.
  2."Έκαστος των μετεκπαιδευομένων κατά το τέλος του πρώτου έτους φοιτήσεως αυτού δηλοί εγγράφως εις τον Διευθυντήν των σπουδών εις τινά εκ των κατωτέρω μνημονευομένων κύκλων μαθημάτων επιθυμεί να ασχοληθή ειδικώτερον, εις το μάθημα δε του κύκλου τούτου και θα εξετασθή μετά των υποχρεωτικών μαθημάτων κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις του. 
  3.Τα εν τω άρθρ. 1 αναφερόμενα μαθήματα εξαιρουμένων των Ψυχολογικών, Παιδολογικών, Παιδαγωγικών και Υγιεινής απαρτίζουσι τους κάτωθι τρεις κύκλους.
  1ος Κύκλος. Στοιχείο Φυσικής Πειραματικής, Στοιχείο Ανοργάνου Χημείας, Γεωγραφίας και Στοιχεία Μετεωρολογίας.
  2ος Κύκλος. Στοιχεία Γεωλογίας και Ορυκτολογίας, Ζωολογίας, Βοτανική, Εγκυκλοπαιδεία της Γεωπονίας.
  3ος Κύκλος. Ιστορία του Ελληνικού Πολιτισμού, Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία και Αρχαία Ελληνικά".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 19 Δεκ. 1955/4 Φεβρ. 1956 
  ’ρθρ.7.-1."Η δοκιμασία των μετεκπαιδευομένων γίνεται μετά το πέρας της διετούς φοιτήσεως, εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του Ιουνίου, δυναμένη να αρχίση μετ' απόφασιν του Υπουργού κατόπιν συμφώνου γνωματεύσεως του Ανωτ. Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως και ενωρίτερον. Αύτη διεξάγεται ενώπιον τριμελούς επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού των σπουδών των μετεκπαιδευομένων, εντός των μελών του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως, οριζομένου υπό τούτου και του Διευθυντού του Πειραματικού σχολείου του Πανεπιστημίου".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του Β.Δ. 26 Μαΐου /19 Ιουν. 1939.
  2.Έκαστος των υποψηφίων εξετάζεται εις τα κάτωθι μαθήματα.
Α΄. Υποχρεωτικώς
  1)Εις την Γενικήν Παιδαγωγικήν.
  2)Εις την ψυχολογίαν του παιδός.
  3)Εις την ειδική διδακτικήν.



Β΄. Κατ' εκλογήν ιδίαν
  Εις έν των μη υποχρεωτικών Παιδαγωγικών ή Παιδολογικών μαθημάτων ή την Υγιεινήν και εις τα μαθήματα του κύκλου της ειδικής ασχολίας του, εφ' όσον εδιδάχθησαν ταύτα. 
  Εάν δε δεν εδιδάχθησαν τινά των μαθημάτων του κύκλου, τον οποίον εξέλεξεν ο εξεταζόμενος, εξετάζεται ούτος εις αναπλήρωσιν εις ισάριθμα άλλα μαθήματα εκ των μη υποχρεωτικών, εκλεγόμενα υπ' αυτού.
  ’ρθρ.8.-1.Απάντων των μαθημάτων τούτων εξέτασις είναι γραπτή.
  Οι κατά την δοκιμασίαν διδόμενοι βαθμοί είναι.
  ’ριστα (10) και (9) λίαν καλώς (8 και 7), καλώς (6), Σχεδόν καλώς (5), Μετρίως (4, 3 και 2) Κακώς (1 και 0).
  Τα γραπτά βαθμολογούνται υπό τε του διδάξαντος το μάθημα και υπό των μελών της εξεταστικής Επιτροπής, του μέσου όρου των βαθμών τούτων θεωρουμένου ως βαθμού εκάστου μαθήματα.
  Εν τη εξαγωγή των μέσων όρων, αν προκύπτη αριθμός μικτός, το κλάσμα τούτο επί μεν των βαθμών των κατωτέρων του 6 παραλείπεται, οιονδήποτε και αν είναι, επί δε των ανωτέρων του 6, αν μεν είναι μεγαλύτερον του ημίσεος της ακεραίας μονάδος, λογίζεται ως μία ακεραία μονάς, αν δε είναι ίσον ή μικρότερον τούτων παραλείπεται.
  Ο βαθμός εκάστου μαθήματος αναγράφεται υπό το γραπτόν δοκίμιον ολογράφως και αριθμητικώς και μονογραφείται υπό του βαθμολογούντος.
  2.Οι βαθμοί οι διδόμενοι εις τα διάφορα μαθήματα και τα τελικά αποτελέσματα καταχωρίζονται εις ειδικόν βιβλίον της βαθμολογίας των δοκιμαζομένων, όπερ τηρείται υπό του Προέδρου του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου της δημοτικής εκπαιδεύσεως και παραμένει ως και τα γραπτά δοκίμια εις τα αρχεία αυτού.
  3.Έκαστος των εξεταζομένων καταβάλλει εις τον Πρόεδρον της εξεταστικής επιτροπής ως εξέταστρα των μελών δι' έκαστον των μελών της επιτροπής και έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων τα καθωρισμένα δια τας επί πτυχίω εξετάσεις των τελειοφοίτων της Φιλοσοφικής Σχολής.
  ’ρθρ.9.-1.Δύνανται ν' απαλλαγώσι της εξετάσεως εις έν των προαιρετικών μαθημάτων οι κατά τον χρόνον της μετεκπαιδεύσεως αυτών εκπονήσαντες διατριβήν Παιδαγωγικήν ή εργασίαν Πειραματικήν εν τω Εργαστηρίω της Πειραματικής Παιδαγωγικής, μη υπερβαίνουσαν τας 40 δακτυλογραφημένας σελίδας, αν αύτη τύχει της εγκρίσεως του Διευθυντού των σπουδών. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο βαθμός ο διδόμενος υπό του Διευθυντού εις την γενομένην εργασίαν προστίθεται ως μερικός βαθμός εις την γενικήν βαθμολογίαν. Η εν λόγω ερ-

Σελ. 269

γασία κατατίθεται εις τα αρχεία της μετεκπαιδεύσεως.
  2.Το θέμα της εργασίας ταύτης εκλέγεται ελευθέρως υπό του υποψηφίου εκ πλειόνων θεμάτων, διδομένων υπό του Διευθυντού των σπουδών ήδη κατά το πρώτον έτος της μετεκπαιδεύσεως αυτού, και δή το βραδύτερον εντός του τελευταίου δεκαπενθημέρου προ της λήξεως των μαθημάτων, παραδίδεται δε η εργασία έτοιμη υπό του υποψηφίου εις τον Διευθυντήν το βραδύτερον μέχρι της 15 Ιανουαρίου του 2ου έτους της φοιτήσεως αυτού.
  ’ρθρ.10.-1.Ως επιτυχόντες εις τας εξετάσεις θεωρούνται οι λαμβάνοντες τουλάχιστον βαθμόν "Καλώς" (6 πλήρες) εις πάντα τα μαθήματα, εις τα οποία εξετάσθησαν.
  Ο λαβών κατώτερον βαθμόν εις έν ή πλείονα μαθήματα υποχρεούται να επανεξετασθή εις αυτά κατά τας επί πτυχίω εξετάσεις των μετεκπαιδευομένων του επόμενου έτους, λαμβάνων άδειαν είκοσιν ημερών. Οι μη προσερχόμενοι προς επανεξέτασιν λογίζονται ως αποτυχόντες.
  Οι κατά την επανεξέτασιν λαβόντες βαθμόν κατώτερον του "Καλώς" εις πλείονα των δύο μαθημάτων απορρίπτονται. Ωσαύτως απορρίπτονται οι μη τυχόντες γενικού βαθμού καλώς (6 πλήρους). Εισάγονται δε ούτοι, ως και οι μη προσελθόντες εις επανεξέτασιν υπό του Εκπαιδευτικού Συμβούλου του μετέχοντος της εξεταστικής επιτροπής, εις το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον της Δημοτικής εκπαιδεύσεως, όπερ δύναται να επιβάλη εις αυτούς ποινήν απολύσεως από 15 ημερών έως τριών μηνών.
  Μετεκπαιδευόμενος μη προσελθών εις τας εξετάσεις του Ιουνίου ή διακόψας αυτάς συνεπεία νόσου, βεβαιουμένης δια πιστοποιητικού σχολιάτρου, ή εν ελλείψει τούτου δι' ενόρκου πιστοποιητικού δύο ιδιωτών ιατρών, προσκομιζομένου κατά τον χρόνον των εξετάσεων του Ιουνίου δύναται να εξετασθή κατά τας εξετάσεις του Ιουνίου του επομένου ή του μεθεπομένου έτους εις πάντα τα μαθήματα, λαμβάνων άδειαν 20ήμερον. Τα της επιτυχίας του κατά την εξέτασιν ταύτην διέπονται υπό των διατάξεων των άρθρ. 7, 8, 9, και 10.
"Η προθεσμία δια την επί πτυχίω εξέτασιν μετεκπαιδευθέντων δημοδιδασκάλων, οι οποίοι δεν ηδυνήθησαν συνεπεία παρεμπεσούσης στρατεύσεώς των ή δι' αποδεδειγμένους λόγους υγείας, κρινομένους υπό της εξεταστικής επιτροπής, να προσέλθωσιν εις τας κατά τον Ιούνιον εξετάσεις ή διέκοψαν ταύτας δια την αυτήν αιτίαν, παρατείνεται επί έν έτος από της άρσεως του λόγου, δι' ον δεν ηδυνήθησαν να υποστούν την εξέτασιν. Ούτοι εξετάζονται, κατόπιν αιτήσεώς των, εις χρόνον οριζόμενον 



Σελ. 270

υπό της εξεταστικής επιτροπής εντός της ανωτέρω προθεσμίας, λαμβάνοντες τη αιτήσει των κανονικήν άδειαν. Προκειμένου περί των δημοδιδασκάλων, οι οποίοι δια τους ανωτέρω λόγους δεν ηδυνήθησαν να υποστούν εξέτασιν ή διέκοψαν ταύτην κατά το μέσον προ της ισχύος του παρόντος, υφίστανται την επί πτυχίω εξέτασιν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος υπό τους αυτούς ως ανωτέρω όρους".
  Η εντός " " παράγραφος προστεθείσα δια του Β.Δ. 24/31 Μαΐου 1937 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 12/19 Ιουν. 1940.
  ’ρθρ.11.-Εις έκαστον των επιτυχόντων παρέχεται πτυχίον, εκδιδόμενον υπό του Υπουργού Παιδείας επί τη βάσει του πίνακος των αποτελεσμάτων υποβαλλομένου υπό του Προέδρου της εξεταστικής Επιτροπής. Το πτυχίον φέρει τον τίτλον "πτυχίον μετεκπαιδεύσεως δημοδιδασκάλων εν τω Πανεπιστηνίω".
  Αναγράφονται δ' εν αυτώ οι μερικοί βαθμοί των διαφόρων μαθημάτων και ο γενικός βαθμός.
  Ο τύπος του πτυχίου κανονίζεται δι' Υπουργικής πράξεως.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας του παρόντος καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1297 
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938 
Περί συμληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινών Νόμων.
  ’ρθρ.33.-1.Επιτρέπεται ίνα δι' Υπουργικής αποφάσεως αποσπάται παρά τω Διευθυντή των σπουδών μετεκπαιδευομένων εν τω Πανεπιστημίω δημοδιδασκάλων τη προτάσει αυτού είς ή μία δημοδιδασκάλισσα, αναπληρουμένη εν τη θέσει της υπό των λοιπών συναδέλφων αυτής.
  2.Ο αριθμός των κατ' έτος εισαγομένων προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών δημοδιδασκάλων ορίζεται εις (50.)
  3.Τον Διευθυντήν των σπουδών απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις όλα αυτού τα έργα ο Διευθυντής του Πειραματικού Σχολείου του Πανεπιστημίου Αθηνών.










6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.32.-Η τελευταία παράγραφος του άρθρ. 8 του Α.Ν. 767/1937, ως έχει τροποποιηθή υπό του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1296/1938 και του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2029 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της εκπαιδεύσεως κλπ." αντικαθίσταται δια του ακολούθου:
  "1.Ο διαγωνισμός δημοδιδασκάλων προς χορήγησιν διετών εκπαιδευτικών αδειών δια να μετεκπαιδευθούν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών διενεργείται, μέχρις ότου αρχίση η μετεκπαίδευσις και εις το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, εν Αθήναις και εν Θεσσαλονίκη.
  2.Εις τον ενεργούμενον εν Θεσσαλονίκη διαγωνισμόν μετέχουν οι ανήκοντες οργανικώς εις τα δημοτικά σχολεία της Μακεδονίας, Θράκης και Θεσσαλίας, εις δε τον ενεργούμενον εν Αθήναις πάντες οι λοιποί.
  3.Η επιτροπή προς διενέργειαν του διαγωνισμού εν Αθήναις, αποτελείται εκ του Προέδρου του Κεντρικού Εοπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, ως προέδρου, εκ των εδρευόντων εν Αθήναις και Πειραιεί Γενικών Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και εκ του Γενικού Επιθεωρητού των σχολείων της αλλοδαπής. Η Επιτροπή προς διενέργειαν του διαγωνισμού εν Θεσσαλονίκη αποτελείται εκ του Προέδρου του Κεντρικού Εποπτικού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, ως Προέδρου, και εκ των Γενικών Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως των περιφερειών Γ, Δ΄ και Ε΄. Εκάστη των ως άνω επιτροπών ενεργεί τον διαγωνισμόν παρόντων των δύο τουλάχιστον εκ των Γενικών Επιθεωρητών, εφ' όσον ο τρίτος τούτων ελλείπει ή κωλύεται.
  4.Εκ του πίνακος επιτυχόντων εις τον διενεργηθέντα εν Αθήναις διαγωνισμόν καλούνται προς μετεκπαίδευσιν κατά την σειράν της επιτυχίας των 30, εκ δε του πίνακος επιτυχόντων εις τον διενεργηθέντα εν Θεσσαλονίκη διαγωνισμόν καλούνται κατά τον αυτόν τρόπον 20, χορηγουμένων εις τους καλουμένους διετών εκπαιδευτικών αδειών μετά πλήρων αποδοχών. Οι εν τω προηγουμένω εδάφιω αριθμοί δύνανται να τροποποιηθούν δια  Β.Δ/τος μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως. Αι εξ εκάστου πίνακος καλούμεναι διδασκάλισσαι δεν δύνανται να υπερβούν το 1/4 του συνόλου των εξ εκάστου πίνακος καλουμένων.
  5.Οι κατά το τρέχον έτος ενεργηθέντες διαγωνισμοί κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων θεωρούνται νομίμως γενόμενοι".

  
  

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1771
	της 2/12 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2180/40 και διαβαθμίσεως κλητήρων γραφείων Γενικών Επιθεωρητών και επιστατών των Πειρ. Σχολείων Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 319/1946 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 1 του άρθρ. 76 Α.Ν. 2180/1940).
  ’ρθρ.2.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-Αι περί προσόντων βαθμού και αποδοχών των επιμελητών των Παιδαγωγικών Ακαδημιών διατάξεις των παρ. 12 και 13 του άρθρ. 8 του Νόμ. 5802 επεκτείνονται και εις τους επιστάτας των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης οι δε νυν ως τοιούτοι υπηρετούντες λαμβάνουσι από της ισχύος του παρόντος αυτοδικαίως και άνευ άλλης τινός διοικητικής πράξεως τον βαθμόν και τας αποδοχάς του γραφέως α΄ τάξεως, εφ' όσον κέκτηνται τα υπό των ως ανωτέρω επεκτεινομένων διατάξεων οριζόμενα προσόντα.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Μαΐου/6 Ιουν. 1951
Περί καθηκόντων Συνδιευθυντού Σπουδών των μετεκπαιδευομένων δημοδιδασκάλων.
  Έχοντες υπ' όψιν α) το άρθρ. 2 του Α.Ν. 656/1945 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 54/1944 και 158/45 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως" και β) μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 274/11.4.51 πράξιν αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-1.Ο Συνδιευθυντής Σπουδών καθορίζει από κοινού μετά του Διευθυντού Σπουδών τα αφορώντα εις την εκλογήν του διδακτικού Προσωπικού και την εφαρμογήν του αναλυτικού και ωρολογιακού προγράμματος των μετεκπαιδευομένων.
  Διδάσκει εις τους μετεκπαιδευομένους μαθήματα της ειδικότητός του, μετά συννενόησιν μετά του Διευθυντού και παρακολουθεί τας πρακτικάς ασκήσεις των μετεκπαιδευομένων.
2.Ρυθμίζει μετά προηγουμένην συννενόησιν μετά του Διευθυντού Σπουδών των κρινομένων αναγκαίων δια την μόρφωσιν μετεκπαιδευομένων δημοδιδασκάλων εκδρομών, επισκέψεων αρχαιολογικών χώρων, μορφωτικών ιδρυμάτων,Βιομηχανικών εγκαταστάσεων κλπ. και παν μέ-

Σελ. 271

τρον όπερ ήθελε κριθή αναγκαίων δια την αρτιωτέραν μόρφωσιν των μετεκπαιδευομένων.
  3.Από συμφώνου μετά του Διευθυντού Σπουδών συνεννοείται μετά των αρμοδίων καθηγητών και διδασκόντων τους μετεκπαιδευομένους γενικώς περί του καρποφορωτέρου τρόπου διδασκαλίας των μαθημάτων της ειδικότητός των.
  4.Εποπτεύει την υπό των μετεκπαιδευομένων συμμόρφωσιν προς του κειμένους νόμους, παρακολουθεί δια των αρμοδίων οργάνων την τακτικήν φοίτησιν των μετεκπαιδευομένων, μεριμνά δια την τήρησιν βιβλίου απουσιών, όπερ ελέγχει μεθ' εκάστην τριμηνίαν, κατόπιν συνεννοήσεως μετά του Διευθυντού Σπουδών.
  5.Υπογράφει τας καταστάσεις μισθοδοσίας ως και παν έγγραφον σχέσιν έχον προς την μισθοδοσίαν των μετεκπαιδευομένων έτι δε και τας καταστάσεις του περιεχομένου εις τους διδάσκοντας εν τη εκπαιδεύσει καθηγητάς επιμισθίου.
  Ενημερώνει δε τα αρμόδια Ε.Σ.Σ.Ε. περί των τυχόν παραπτωμάτων των μετεκπαιδευομένων ως και το Κ.Δ.Γ.Σ. Εκπαιδεύσεως ως αι κείμεναι διατάξεις ορίζουσιν.
  6.Αποτελεί το δεύτερον μέλος της Επιτροπής των Πτυχιακών εξετάσεων συμβαθμολογών μετά των λοιπών μελών τα γραπτά δοκίμια των Πτυχιακών εξετάσεων.
  7.Εν περιπτώσει διαφωνίας επί παντός ζητήματος μεταξύ Διευθυντού και Συνδιευθυντού Σπουδών αποφαίνεται το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3060
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί καθορισμού αριθμού εισαγομένων δημοδιδασκάλων προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Ο αριθμός των κατ' έτος εισαγομένων προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών δημοδιδασκάλων ορίζεται εις 60.
  2.Εκ του πίνακος επιτυγχανόντων εις τον διενεργούμενον εν Αθήναις διαγωνισμόν προς χορήγησιν διετούς εκπαιδεύσεως αδείας μετ' αποδοχών προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών καλούνται προς μετεκπαίδευσιν κατά την σειράν επιτυχίας των 36, εκ δε του πίνακος επιτυγχανόντων εις τον διενεργούμενον εν Θεσσαλονίκη διαγωνισμόν προς τον αυτόν σκοπόν, καλούνται κατά τον αυτόν τρόπον 24.

Σελ. 272

Αι εξ εκάστου πίνακος καλούμεναι δημοδιδασκάλισσαι δεν δύνανται να υπερβώσι το 1/4 του συνόλου των εξ εκάστου πίνακος καλουμένων.
  3.Απαγορεύεται η χορήγησις εκπαιδευτικής αδείας άνευ αποδοχών εις δημοδιδασκάλους επιτυγχάνοντας εις τον ενεργούμενον διαγωνισμόν προς χορήγησιν διετούς μετ' αποδοχών εκπαιδευτικής αδείας προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον καθ' υπέρβασιν του εν παραγράφω πρώτη του παρόντος άρθρου οριζομένου αριθμού, επί σκοπώ παρακολουθήσεως μαθημάτων μετεκπαιδευομένων εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών. Αι δε χορηγηθείσαι τοιούτοι εις δημοδιδασκάλους κατά το σχολικόν έτος 1953 - 1954, λογίζονται ως μετ' αποδοχών χορηγηθείσαι.
  4.Δημοδιδάσκαλοι χρησιμοποιηθέντες μέχρι και του έτους 1950, ως αξιωματικοί ή οπλίται εις το Μ.Ε.Α. και Τ.Ε.Α. της επιστρατεύσεώς των ταύτης αποδεικνυομένης δια πιστοποιητικού της οικείας Στρατιωτικής αρχής, μη δυνηθέντος εκ της τοιαύτης χρησιμοποιήσεώς των να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν προς χορήγησιν διετούς μετ' αποδοχών εκπαιδευτικής αδείας προς μετεκπαίδευσιν εις το Πανεπιστήμιον Αθηνών, επιτρέπεται να συμμετάσχωσιν του διαγωνισμού μετεκπαιδεύσεως του διενεργηθησομένου κατά το έτος 1955, εφ' όσον δεν υπερέβησαν και το τεσσαρακοστόν έτος της ηλικίας των κατά τον χρόνον της διενεργείας του διαγωνισμού.
  ’ρθρ. 2.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, ως και το άρθρ. 2 του Α.Ν. 656/1946 (Φ.Ε.Κ. 276 τ.Α΄).
  ’ρθρ.3-4.(Παρατίθεται ανωτέρω σελ. 163 και 263).




















10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  Μετεκπαίδευσις εκπαιδευτικών λειτουργών
  ’ρθρ.16.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, τόμ. 32 σελ. 97).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 107).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 46850 της 13 Απρ./22 Μαΐου 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 375)
Περί ορισμού των ετησίων εξετάσεων μετεκπαιδευομένων εις Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Εκυρώθη αποκτήσασα ισχύν νόμου αφ ής εξεδόθη, δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 1222/1972 (κατωτ. αριθ. 14).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 16 Α.Ν. 129/67 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων" και το γεγονός ότι δεν εξεθόδθησαν άχρι τούδε τα Β.Δ/τα τα ρυθμίζονται τας ετησίας εξετάσεις των μετεκπαιδευομένων εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εκπαιδευτικών λειτουργών δημοτικής εκπαιδεύσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως ακολούθως τα αφορώντα εις τας τμηματικάς και πτυχιακάς εξετάσεις αυτών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Βαθμολογούμενα και εξεταζόμενα μαθήματα - 
βαθμοί
  Ι.Μαθήματα εν οις βαθμολογείται η επίδοσις των μετεκπαιδευομένων εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως είναι κατά έτη σπουδών, τα ακόλουθα:
  Α΄ Έτος:
  1.Γενική Ψυχολογία.
  2.Γενική Διδακτική.
  3.Εισαγωγή εις την Φιλοσοφίαν.
  4.Γενική Παιδαγωγική.
  5.Ελληνική Γραμματολογία.
  6.Νέα Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία.
  7.Ιστορία του Ελληνικού Πολιτισμού.
  8.Στοιχεία Νεωτέρων Μαθηματικών.
  9.Φυσική.
  10.Βιολογία.
  Β΄ Έτος:
  1.Ειδική Διδακτική.
  2.Ψυχολογία του αναπτυσσομένου ανθρώπου.
  3.Νέα Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία.
  4.Ερμηνεία Αρχαίων κειμένων.





5.Ελληνική Γραμματολογία.
  6.Ελληνική Λαογραφία, επί της ύλης αμφοτέρων των ετών.
  7.Θρησκευτικά, επί της ύλης αμφοτέρων των ετών.
  8.Υγιεινή, επί της ύλης αμφοτέρων των ετών.
  ΙΙ.Βαθμοί χαρακτηριστικοί της επιδόσεως των μετεκπαιδευομένων εις τα διάφορα μαθήματα ειναι οι ακόλουθοι:
  α)0-1, Μετρίως 2-4, Καλώς 5-6, Λίαν Καλώς 7-8, ’ριστα 9-10.
  β)Βαθμός βάσεως δια πάντα τα μαθήματα είναι ο "καλώς 5".
  γ)Τα προκύπτοντα εκ της εξαγωγής των μέσων όρων εις πάσας τας περιπτώσεις, εάν μεν είναι μικρότερα της ημισείας μονάδος παραλείπονται, εάν δε είναι ίσα ή μεγαλυτέρα ταύτης προστίθενται υπέρ του μετεκπαιδευομένου ως ακεραία μονάς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Ι.Αι περίοδοι των τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων είναι οι ακόλουθοι δύο:
  Πρώτη περίοδος 1 - 20 Ιουνίου.
  Δευτέρα περίοδος 10 - 20 Σεπτεμβρίου.
  ΙΙ.Η εξέτασις των μετεκπαιδευομένων κατ΄ αμφοτέρας τας περιόδους γίνεται γραπτώς, ενώπιον του διδάξαντος καθηγητού.
  ΙΙΙ.Μετεκπαιδευόμενος επιχειρών να νοθεύση ή καταδολιευθή καθ' οιονδήποτε τρόπον την κανονικήν διεξαγωγήν των γραπτών τμημάτων ή πτυχιακών εξετάσεων ή διαταράσσων οπωσδήποτε την ευταξίαν και ομαλήν διεξαγωγήν αυτών, εκβάλλεται της αιθούσης, παραλαμβανομένου του γραπτού δοκιμίου του υπό των επιμελητών. Επί του γραπτού τούτου δοκιμίου σημειούται αμέσως παρατήρησις περί της πράξεως, ήτις υπογράφεται υπό δύο επιτηρητών. Το γραπτόν τούτο βαθμολογείται δια της μονάδος (1), κατά του πταίστου δε ασκείται επί πλέον πειθαρχική δίωξις, μερίμνη του Διευθυντού του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  ΙV.α)Οι συμμετέχοντες εις τας ετησίας γραπτάς (τμηματικάς ή πτυχιακάς) εξετάσεις της πρώτης περιόδου Ιουνίου και λαμβάνοντες εις άπαντα τα μαθήματα ετήσιον βαθμόν "καλώς 5" θεωρούνται επιτυχόντες και προάγονται ή λαμβάνουν πτυχίον, αναλόγως.
  β)Οι έχοντες το δικαίωμα εξετάσεως και μη προσερχόμενοι εις έν ή πλείονα μαθήματα κατά την Α΄ εξεταστικήν περίοδον δια σοβαρούς λόγους υγείας ή άλλους αποχρώντας λόγους, εκτιμωμένους υπό του Διευθυντού του Διδασκαλείου Δημοτικής Επαιδεύσεως, δύνανται να προσέλθουν προς εξέτασιν μέχρι της 2ας Ιουλίου, άλλως παραπέμπονται δια τα οφειλόμενα μαθήματα εις την Β΄εξεταστικήν περίοδον Σεπτεμβρίου.
  γ)Οι προσερχόμενοι κατά την Α΄ εξεταστικήν περίοδον εις έν ή πλείονα ή και άπαντα τα μαθήματα και λαμβάνοντες ετήσιον βαθμόν, ως ού-

(Αντί της σελ. 272,01(α) Σελ. 272,01(β)
Τεύχος 610 - Σελ. 39

τος καθορίζεται εν Κεφ. Γ΄ της παρούσης, κάτω του "καλώς 5" παραπέμπονται δια τα οφειλόμενα ταύτα μαθήματα εις την Β΄ εξεταστικήν περίοδον.
  δ) Οι κατά την Β΄εξεταστικήν περίοδον εξεταζόμενοι και λαμβάνοντες εις άπαντα τα οφειλόμενα μαθήματα ετήσιον βαθμόν τουλάχιστον "καλώς 5" θεωρούνται επιτυχόντες και προάγονται ή λαμβάνουν πτυχίον, αναλόγως, άλλως απορρίπτονται.
  ε) Δι' α μαθήματα οι μετεκπαιδευόμενοι παραπέμπονται εις τας εξετάσεις της Β΄ εξεταστικής περιόδου ετήσιος βαθμός εκάστου των μαθημάτων τούτων είναι ο λαμβανόμενος κατά την περίοδον ταύτην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Τρόπος διενεργείας των ετησίων γραπτών,
τμηματικών και πτυχιακών εξετάσεων. Ετήσιος 
βαθμός. Έκδοσις αποτελεσμάτων.
  Ι.Αι ετήσιαι τμηματικαί και πτυχιακαί εξετάσεις διενεργούνται εφ' όλης της κατά το διαρρεύσαν διδακτικόν έτος διδαχθείσης εις έκαστον μάθημα ύλης, γραπτώς εις πάντα τα μαθήματα.
  ΙΙ.Τα θέματα καταρτίζονται ολίγον προ της ενάρξεως των εξετάσεων υπό του διδάξαντος καθηγητού.
  ΙΙΙ.Ο εις έκαστον μάθημα λαμβανόμενος κατά τας ετησίας γραπτάς, τμηματικάς ή πτυχιακάς εξετάσεις βαθμός είναι ο "ετήσιος βαθμός" του μαθήματος. Ο μέσος όρος των ετησίων βαθμών απάντων των μαθημάτων είναι ο γενικός ετήσιος βαθμός, λογιζομένων και των τυχόν κλασματικών μερών.
  ΙV.Ο μέσος όρος των γενικών ετησίων βαθμών Α΄ και Β΄ έτους, αποτελεί τον "πτυχιακόν βαθμόν".
  V.Εντός του πρώτου δεκαημέρου από της λήξεως των γραπτών ετησίων εξετάσεων εκάστης περιόδου, εκδίδονται τα αποτελέσματα, ως ταύτα προκύπτουν εκ των ετησίων γραπτών εξετάσεων της περιόδου ταύτης.
  VI.Οι απορριπτόμενοι μετεκπαιδευόμενοι του Α΄ έτους υποχρεούνται να επανέλθουν εις τας οργανικάς των θέσεις, διακοπτομένης της εκπαιδευτικής των αδείας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήτω δια νόμου.

  Βλ. και απόφαση Υπ. Παιδείας αρ. 56375/ 1972 περί εγγραφής, φοιτήσεως κλπ. εις τα Τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.




Σελ. 272,02(β)
Τεύχος 610 - Σελ. 40.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.38685 της 31/30 Μαρτ.1972 (ΦΕΚ Β΄246)
Περί προσκλήσεως διδασκάλων προς συμμετοχήν εις διαγωνισμόν μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  1.Ο διαγωνισμός προς διετή μετεκπαίδευσιν διδασκάλων εις το Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως θα διεξαχθή κατά μήνα Ιούλιον του τρέχοντος έτους.
  2.Δικαίωμα συμμετοχής εις την διαδικασίαν προκρίσεως και διαγωνισμού έχουν διδάσκαλοι και διδασκάλισσαι α)συμπληρούντες πενταετή δημοσίαν εκπαιδευτικήν υπηρεσίαν την 31ην Δεκ. 1972, ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 40 ετών, συμπληρουμένην ομοίως κατά την ως άνω ημερομηνίαν και β)έχοντες υπηρεσιακήν επίδοσιν δικαιολογούσαν προαγωγήν κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής, "διακρινόμενοι δε δια το ήθος και τον χαρακτήρα, υπό την έννοιαν των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 36 του μνημονευθέντος Ν.Δ. 651/1970, δια την έφεσιν και την δυνατότητα προς περαιτέρω μάθησιν, την επιστημονικήν και πνευματικήν καλλιέργειαν και δια τα εν γένει προσόντα των.
  3.Οι Επιθεωρηταί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δέον όπως:
  α)Καλέσουν τους διδασκάλους της περιφερείας των, τους συγκεντρούντας τας προϋποθέσεις της περίπτ. α΄της προηγουμένης παραγράφου και επιθυμούντας να τύχουν μετεκπαιδεύσεως, να υποβάλουν αυτοίς δια των Διευθυντών των σχολείων των, μέχρι και της 15 Απριλίου ε.ε., αίτησιν μετά ιδιογράφου βιογραφικού σημειώματος αναφερομένου εις την οικογενειακήν και στρατολογικήν κατάστασιν, τας σπουδάς, την εκπαιδευτικήν, κοινωνικήν, εθνικήν, πνευματικήν και επισημονικήν δράσιν αυτών.
  β)Ελέγξουν όλας τας υποβληθείσας αιτήσεις των υποψηφίων, ίνα διαπιστωθή εάν άπαντες πληρούν τας προϋποθέσεις της μνημονευθείσης ως άνω περιπτώσεως της παρ. 2 και συντάξουν, βάσει των παρ' αυτοίς τηρουμένων υπηρεσιακών φακέλλων εκάστου και της εξ επιθεωρήσεως ιδίας αυτών αντιλήψεως, "ειδικήν έκθεσιν καταλληλότητος" δι' έκαστον τούτων, κατά τας περί ουσιαστικών προσόντων και κρίσεως πρακτέων διατάξεις των άρθρ. 35, 36 και 37 του Ν.Δ. 651/1970.
  γ)Σχηματίσουν εν συνεχεία δι' έκαστον υποψήφιον ίδιον φάκελλον περιλαμβάνονται την αίτησιν, το ιδιόγραφον βιογραφικόν σημείωμα, την έκθεσιν καταλληλότητος και αντίγραφον του ατομικού Δελτίου (καρτέλλας) αυτού και υποβάλουν τους σχηματισθησομένους φακέλλους τούτους, μέχρι της 30ης Απριλίου, το βραδύτερον, εις τον προϊστάμενον των Νομαρχιακών Επιθεωρητήν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.


δ)Συντάξουν ονομαστικήν κατάστασιν, κατ' αλφαβητικήν σειράν, πάντων των υποβαλόντων αιτήσεις περιλαμβάνουσαν δι' έκαστον τούτων: αα) Ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και μητρός, ββ) έτος και τόπον γεννήσεως, αριθμόν εγγραφής εις τα Μητρώα αρρένων ή τα Δημοτολόγια, γγ) βαθμόν εν τη υπηρεσία, δδ) σχολεία εις α υπηρέτησεν από του διορισμού του, εε) διεύθυνσιν κατοικίας του. Την εν λόγω ονομαστικήν κατάστασιν υποβάλλουν απ' ευθείας και εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας εις τον αρμόδιον Γενικόν Επιθεωρητήν των.
  4.Οι Νομαρχιακοί Επιθεωρηταί, αφού ελέγξουν και συμπληρώσουν το εν εκάστω φακέλλω υποψηφίου προς πρόκρισιν ατομικόν Δελτίον (καρτέλλαν) βάσει των παρ' αυτοίς στοιχείων, υποβάλλουν τούτους εις τον προϊστάμενον των Γενικόν Επιθεωρητήν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, μέχρι 10ης Μαΐου ε.ε. το βραδύτερον.
  5.Οι Γενικοί Επιθεωρηταί συγκαλούν εις μίαν των τακτικών συνεδρίων του Μαΐου ή των πρώτων ημερών του Ιουνίου το παρ' αυτοίς Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. όπερ μελετά πάντα τα περιελθόντα αυτώ στοιχεία δι' έκαστον των υποψηφίων, λαμβάνον δε υπ'όψιν ταύτα, την εισήγησιν του εισηγητού και την ιδίαν αντίληψιν των μελών του, αποφασίζει δια πράξεως αυτού περί της καταλληλότητος ή μη εκάστου τούτων. Αντίγραφον της πράξεως ταύτης του Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. οι Γενικοί Επιθεωρηταί υποβάλλουν εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου (Δ/νσιν Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού) το βραδύτερον μέχρι 10ης Ιουνίου ε.ε. ταυτοχρόνως ειδοποιούν τους προκριθέντας περί της προκρίσεως αυτών, μέσω των οικείων Επιθεωρητών.
  6.Ο διαγωνισμός θα διεξαχθή μόνον γραπτώς και επί των αυτών θεμάτων συγχρόνως εν Αθήναις και Θεσσαλονίκη και εις ημερομηνίαν ορισθησομένην δι' υπουργικής αποφάσεως. Εις τον εν Θεσσαλονίκη διαγωνισμόν θα παρουσιασθούν οι υπηρετούντες εις τας Ε΄, ΣΤ΄, Ζ΄ και Δ΄ (πλην των Νομών Ευρυτανίας και Φθιώτιδος) Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας, οι δε των υπολοίπων Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών ως και οι των Νομών Ευρυτανίας και Φθιώτιδος θα παρουσιασθούν εις τον εν Αθήναις τοιούτον.
  7.Εξεταστέα μαθήματα ορίζονται:
  α)Γραφή καθ' υπαγόρευσιν 15 - 20 στίχων πεζού κειμένου αρχαίου συγγραφέως της αττικής διαλέκτου, μετάφρασις και σύντομος ανάπτυξις τούτου.
  β)Ψυχολογία του παιδός.
  γ)Γενική Παιδαγωγική και
  δ)Γενική και Ειδική Διδακτική.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήτω νομοθετικώς.




(Αντί της σελ. 272,03) Σελ. 272,03(α)
Τεύχος 460 - Σελ. 139

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 49211 της 22 Ιουν./1 Ιουλ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
Περί διαδικασίας επιλογής και προσκλήσεως διδασκάλων δια συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας".
  β)Την υπ' αριθ.139821/15.10.71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν κλπ. "(ΦΕΚ 850/1971 τεύχ. Β΄).
  γ)Την υπ' αριθ. 400/1972 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα της διαδικασίας επιλογής και προσκλήσεως των διδασκάλων δια συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν εις τα τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Ηρακλείου Κρήτης, Ιωαννίνων, Λαρίσης και Τριπόλεως (άρθρ. 5 Ν.Δ. 842/1971 ανωτ. σελ. 250), ορίζονται ως ακολούθως:
  ’ρθρ.2.-1.Δικαίωμα επιλογής και προσκλήσεως προς συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν έχουν οι συμπληρούντες πραγματικήν εκπαίδευσιν Δημοσίαν Υπηρεσίαν ως εν παρ. 1α του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 842/1971 ορίζεται, υπολογιζομένην με όριον την 31ην Αυγούστου του έτους καθ' ο άρχεται η διαδικασία επιλογής.
  2.Η επιλογή και πρόσκλησις των υποψηφίων δια συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν ενεργείται κατά τα εν τω επομένω άρθρ. 3 της παρούσης οριζόμενα.
Διαδικασία επιλογής
  ’ρθρ.3.-1.Κατά μήνα Ιανουάριον εκάστου έτους ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δι' αποφάσεώς του, κοινοποιουμένης δι' εγκυκλίου του προς τας εκπαιδευτικάς αρχάς της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και προς τας Διευθύνσεις των Παιδαγωγικών Ακαδημιών, ορίζει τον αριθμόν των διδασκάλων, οι οποίοι πρόκειται να κληθούν προς φοίτησιν εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως εκάστης των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Λαρίσης και Τριπόλεως.



Σελ. 272,04(α)
Τεύχος 460 - Σελ. 140

Δια της αυτής αποφάσεως ορίζοντα ωσαύτως αι εκπαιδευτικαί περιφέρειαι, εξ ων θα προέρχωνται οι μέλλοντες να φοιτήσουν εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως εκάστης των ανωτέρω πέντε Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  2.Κατά το πρώτον δεκαπενθήμερον Φεβρουαρίου εκάστου έτους έκαστος Επιθεωρητής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως καταρτίζει πίνακα των κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 εδάφ. α΄ του Ν.Δ.842/1971 πληρούντων τας προϋποθέσεις προς επιλογήν δια φοίτησιν εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως διδασκάλων της περιφερείας του, επί τη βάσει των στοιχείων των παρ' αυτώ τηρουμένων υπηρεσακών των φακέλων. Εις τον πίνακα τούτον προτάσσονται οι έχοντες μεγαλύτερον συνολικόν χρόνον δημοσίας εκπαιδευτικής υπηρεσίας.
  Εις ιδιαιτέρας στήλας του εν λόγω πίνακος και έναντι του ονοματεπωνύμου εκάστου διδασκάλου αναγράφονται:
  α)Τα ονοματεπώνυμα άλλων συναδέλφων του περιλαμβανομένων επίσης εις τον πίνακα μετά των οποίων υπηρετεί ούτος εις το αυτό Σχολείον.
  β)Το ονοματεπώνυμο της συζύγου του διδασκάλου (ή του συζύγου της διδασκαλίσσης), εφ' όσον αύτη (ή ούτος) είναι διδασκάλισσα (ή διδάσκαλος) και περιλαμβάνεται επίσης εις τον πίνακα.
  Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν η σύζυγος του περιλαμβανομένου εις τον πίνακα διδασκάλου είναι διδασκάλισσα ήτις πληροί επίσης τας απαιτουμένας προϋποθέσεις, ίνα κληθή προς φοίτησιν εις τα Τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως, αλλ' υπηρετεί εις άλλην εκπαιδευτικήν περιφέρειαν, ο Προϊστάμενος του διδασκάλου Επιθεωρητής, αναγράφει έναντι του ονόματος του περιλαμβανομένου εις τον πίνακα διδασκάλου το ονοματεπώνυμον και την εκπαιδευτικήν περιφέρειαν της συζύγου του, κατόπιν σχετικής υπευθύνου δηλώσεως του ενδιαφερομένου. Το αυτό πράττει και ο Επιθεωρητής Προϊστάμενος της διδασκαλίσσης, προκειμένου περί του συζύγου της.

















  
3.α)Εκ της κορυφής του κατά τα ανωτέρω καταρτιζομένου πίνακος ο Επιθεωρητής καλεί αριθμόν διδασκάλων, ίσον προς το 10% του συνόλου των περιλαμβανομένων εις τον πίνακα, ίνα υποβάλλουν μέχρι της 25ης Φεβρουαρίου δήλωσιν περί του κύκλου ειδικεύσεως (Φυσικομαθηματικού ή Φιλολογικού ή Τεχνικού), τον οποίον επιθυμούν να ακολουθήσουν.
  β)Εξαιρουμένης της περιπτώσεως συνυπηρετούντων συζύγων, δι' ην ισχύει η επομένη παράγραφος, εξ εκάστου Σχολείου καλείται καθ' έκαστον σχολικόν έτος δια την συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν είς μόνον διδάσκαλος. Εις περίπτωσιν καθ' ην οι πληρούντες τας προϋποθέσεις όπως φοιτήσουν εις τα Τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως διδάσκαλοι του αυτού Σχολείου έχουν τα αυτά έτη υπηρεσίας και είναι ομοιόβαθμοι προτείνεται μεταξύ αυτών είς, κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού.
  γ)Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν εις τον πίνακα των πληρούντων τας προϋποθέσεις φοιτήσεως εις την συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν περιλαμβάνονται, κατά τα εν τω εδαφ. β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου διαλαμβανόμενα, διδάσκαλος και η σύζυγος αυτού διδασκάλισσα, η επιλογή του ενός των συζύγων συνεπάγεται την επιλογήν και του ετέρου, άνευ περιορισμού εκ της σειράς αρχαιότητος, εφ' όσον υπάρχει σύμφωνος έγγραφος προς τούτο δήλωσις των ενδιαφερομένων.
  Αι περιπτώσεις καθ' ας ο έτερος των συζύγων υπηρετεί εις άλλην περιφέρειαν, κατά τα εν εδαφ. β΄της παρ. 2 του παρόντος διαλαμβανόμενα, αναγράφονται εν ιδιαιτέρα υποσημειώσει κάτωθεν του εν παρ. 4 του παρόντος πίνακος ως και της παρ. 6 αυτού ονομαστικής καταστάσεως, επ' αυτών δε αποφασίζει τελικώς η Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τον καταρτισμόν του εν παρ. 7 του παρόντος άρθρου γενικού πίνακος.
  4.Ο Επιθεωρητής καταρτίζει δι' έκαστον των επιλεγέντων διδασκάλων ίδιον φάκελον περιέχοντα την εν εδάφ. α΄της παρ. 3 του παρόντος δήλωσιν προτιμήσεως του προτεινομένου και αντίγραφον του ατομικού υπηρεσιακού δελτίου αυτού, λαμβάνων δε υπ' όψιν και τας πραγματικάς ικανότητας και ιδιαιτέρας γνώσεις αυτού, γνωματεύει περί του κύκλου ειδικεύσεως δια τον οποίον θεωρεί τούτον κατάλληλον.
  Τους κατά τα ανωτέρα καταρτιζομένους φακέλους των προτεινομένων συνοδευομένους υπό των εν λόγω σχετικών γνωματεύσεών του ως και υπό συγκεντρωτικού πίνακος των υπηρεσιακών στοιχείων αυτών αποστέλλει ο Επιθεωρητής μέχρι 10ης Μαρτίου εις την Διεύθυνσιν της Παιδαγωγικής Ακαδημίας εις ην πρόκειται να εκπαιδευθούν, οι εκ της περιφερείας αυτού προτεινόμενοι διδάσκαλοι κατά τα οριζόμενα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου.





5.Βάσει των αποστελλομένων εις αυτόν υπό των Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως συγκεντρωτικών πινάκων της προηγουμένης παραγράφου, έκαστος Διευθυντής των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Ηρακλείου Κρήτης, Ιωαννίνων, Λαρίσης και Τριπόλεως συντάσσει μέχρι 10ης Απριλίου ονομαστικήν κατάστασιν των προτεινομένων προς αυτόν υποψηφίων δια φοίτησιν εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως της υπ' αυτόν Παιδαγωγικής Ακαδημίας και, έχων υπ' όψει τα εν τοις φακέλοις των προτεινομένων στοιχεία κρίσεως, προβαίνει εις την εκ της εν λόγω ονομαστικής καταστάσεως επιλογήν του δια της εν παρ. 1 του παρόντος υπουργικής αποφάσεως ορισθέντος αριθμού υποψηφίων προς φοίτησιν εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως της υπ' αυτόν Παιδαγωγικής Ακαδημίας διδασκάλων.
  6.Μέχρι 20ης Απριλίου έκαστος Διευθυντής των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Ηρακλείου Κρήτης, Ιωαννίνων, Λαρίσης και Τριπόλεως υποβάλλει προς την παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Διεύθυνσιν Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού ονομαστικήν κατάστασιν των επιλεγομένων υπ' αυτού προς φοίτησιν εις το Τμήμα Ειδικής Εκπαιδεύσεως της υπ' αυτόν Παιδαγωγικής Ακαδημίας διδασκάλων, εν τη οποία διαλαμβάνονται το ονοματεπώνυμον, το όνομα πατρός, ο βαθμός εν τη υπηρεσία, η εκπαιδευτική περιφέρεια και το Σχολείον εκάστου των υποψηφίων. Εν τη ονομαστική ταύτη καταστάσει των επιλεγομένων υποψηφίων αναγράφεται και η εν εδαφ. γ΄ της παρ. 3 του παρόντος υποσημείωσις, εφ' όσον υπάρχει σχετική περίπτωσις.
  7.Επί τη βάσει των ονομαστικών καταστάσεων της προηγουμένης παραγράφου, η παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Διεύθυνσις Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού καταρτίζει τον γενικόν πίνακα των επιλεγομένων προς φοίτησιν εις τα τμήματα Ειδικής Εκπαιδεύσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Ηρακλείου Κρήτης, Ιωαννίνων, Λαρίσης και Τριπόλεως διδασκάλων, όστις, επικυρούμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέχρι της 10ης Μαΐου, κοινοποιείται εις τας Διευθύνσεις των εν λόγω Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  8.Μετά την λήψιν του κεκυρωμένου γενικού πίνακος και μέχρι 30ης Μαΐου έκαστος των Διευθυντών των Παιδ. Ακαδημιών Αλεξανδρουπόλεως, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Λαρίσης και Τριπόλεως, αποστέλλει προς τους επιλεγέντας επί αποδείξει και δια των οικείων Επιθεωρητών ατομικάς προσκλήσεις. Εις τας προσκλήσεις ταύτας μετά της ανακοινώσεως της επιλογής αναγράφεται και η υποχρέωσις του ενδιαφερομένου όπως παρουσιασθή εις την Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν από 1ης έως 10ης Σεπτεμβρίου.

(Μετά τη σελ. 272,04(α) Σελ. 272,05
Τεύχος 460 - Σελ. 141

Αναστολή προελεύσεως
  ’ρθρ.4.-1.Οι εκ των προσκαλουμένων αδυνατούντες δι' εξαιρετικώς σοβαρούς λόγους να προσέλθουν προς φοίτησιν εις την συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν δύνανται, εντός 8 ημερών από της προσκλήσεως αυτών, να υποβάλουν εις την οικείαν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν αίτησιν μετά δικαιολογητικών περί αναστολής της προσελεύσεώς των.
  Ο Διευθυντής της Ακαδημίας, κρίνων επί της σοβαρότητος και της ευσταθείας των εν τη αιτήσει  προβαλλομένων λόγων, προτείνει, δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτού προς την παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Διεύθυνσιν Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού αντικατάστασιν του αιτούντος δια του διδασκάλου του ακολουθούντος τον τελευταίον επιλεγέντα εν τη συνταχθείση υπ' αυτού συγκεντρωτική καταστάσει των προταθέντων υπό των Επιθεωρητών. Η τοιαύτη περί αντικαταστάσεως πρότασις του Διευθυντού της Παιδαγωγικής Ακαδημίας καθίσταται εκτελεστή μετά την σχετικήν έγκρισιν αυτής υπό του Υπουργείου Παιδείας.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον λαμβάνοντες αναστολήν προσελεύσεως εγγράφονται εκ νέου αυτοδικαίως εις τους τελικούς πίνακας του επομένου έτους άνευ των απαιτουμένων δια τους το πρώτον επιλεγομένους προπαρασκευαστικών διατυπώσεων και εφ' όσον δεν συμπληρούν 20ετή υπηρεσίαν, μέχρι 31ης Αυγούστου του έτους καθ' ο άρχεται η διαδικασία επιλογής των νέων υποψηφίων δια συμπληρωματικήν εκπαίδευσιν.
Ποιναί
  ’ρθρ.5.-Οι προσκαλούμενοι προς Ειδικήν Εκπαίδευσιν και μη προσερχόμενοι εγκαίρως προς εγγραφήν διώκονται κατά τας σχετικάς διατάξεις περί του πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου δι' αδικαιολόγητον αποχήν εκ της εκτελέσεως των καθηκόντων των και άρνησιν ή παρέλκυσιν εκτελέσεως υπηρεσίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







Σελ. 272,06
Τεύχος 460 - Σελ. 142

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1222
	της 23/31 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  (Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (τόμ. 32, σελ. 58,02).

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.114228 της 11 Σεπτ./6 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 945)
Περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων, εγγραφών, φοιτήσεως και εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.114227 της 16 Οκτ./6 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 945)
Περί λειτουργίας του Τμήματος Ειδικών Προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας του Μ.Δ.Δ.Ε. και οργανώσεως προγράμματος μετεκπαιδεύσεως εις την ειδικήν αγωγήν.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 114229 της 11 Σεπτ./24 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1011)
Περί προσαρτήσεως παρά τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως των δημοτικών σχολείων της τέως Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας και διαφοροποιήσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1222/1972 (ΦΕΚ 153/1972 τ. Α΄)"περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  β)Την υπ' αριθ. 947/1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (Α.Σ.Δ.Υ.), αποφασίζομεν:
Τα της προσαρτήσεως παρά τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Μ.Δ.Δ.Ε.) των ήδη λειτουργούντων δημοτικών σχολείων της προς την Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Λαμίας συγχωνευθείσης Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας 




δυνάμει του άρθρ. 1 του Β.Δ. 345/1971 (ΦΕΚ 97/ 1971 τεύχ. Α΄) "περί συγχωνεύσεως Παιδαγωγικών Ακαδημιών και κατανομής των περιουσιακών στοιχείων αυτών", και τα της διαφοροποιήσεως αυτών, ορίζονται ως ακολούθως:
Προσάρτησις
  ’ρθρ.1.-Τα κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 του Ν.Δ. 842/1971, (ΦΕΚ 37/1971 τεύχ. Α΄), "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας" λειτουργούντα δημοτικά σχολεία της τέως Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ήτοι: ΄Εν δωδεκαθέσιον δημοτικόν σχολείον, έν εξαθέσιον και δύο μονοθέσια τοιαύτα, προσαρτώνται ως πρότυπα δημοτικά σχολεία παρά τω Δ.Δ.Ε., δια την πρακτικήν άσκησιν των μετεκπαιδευομένων εις τούτο εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
Διαφοροποίησις
  ’ρθρ.2.-1.Τα δια του άρθρ.1 προσαρτώμενα τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δημοτικά σχολεία διαφοροποιούνται, άνευ μεταβολής της οργανικής συνθέσεως του διδακτικού προσωπικού αυτών ως εξής:
  Α΄εξαθέσιον Πρότυπον δημοτικόν σχολείον.
  Β΄εξαθέσιον Πρότυπον δημοτικόν σχολείον.
  Τριθέσιον Πρότυπον δημοτικόν σχολείον.
  Μονοθέσιον Πρότυπον δημοτικόν σχολείον.
  Τετραθέσιον Πρότυπον Ειδικόν δημοτικόν σχολείον.
  2.Εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον διαφοροποιούμενα δημοτικά σχολεία υπάγονται από απόψεως προσωπικού, μαθητών και αρχείων τα παρά τη τέως Μαρασλείω Παιδαγωγική Ακαδημία λειτουργούντα δημοτικά σχολεία ως κάτωθι:
  α)Το 6/θέσιον εις το Β΄εξαθέσιον Πρότυπον.
  β)Το Α΄ Μονοθέσιον εις το Μονοθέσιον πρότυπον.
  γ)Το Β΄ Μονοθέσιον και το 12/θέσιον εις το Α΄ εξαθέσιον Πρότυπον εις το οποίον περιέρχονται και τα αρχεία αυτών, ως και το τριθέσιον πρότυπον και το τετραθέσιον Πρότυπον Ειδικόν σχολείον.
  3.Οι μαθηταί των Β΄ Μονοθεσίου και 12/θεσίου κατανέμονται εις το Α΄ εξαθέσιον πρότυπον, των επί πλέον τμημάτων λειτουργούντων μέχρι της αποφοιτήσεως των εις ταύτα φοιτώντων μαθητών.
  Μέχρι της αποφοιτήσεως των μαθητών τούτων, η λειτουργία του τριθεσίου προτύπου και τετραθεσίου προτύπου Ειδικού σχολείου θα ολοκληρωθή προοδευτικώς ως εξής:
  Το τριθέσιον πρότυπον δημοτικόν σχολείον θα αρχίση λειτουργούν δια το συνδιδασκόμενον τμήμα Α΄ και Β΄ τάξεων από του σχολικού έτους 1972 - 1973 και θα ολοκληρωθεί εντός 3 σχολικών ετών, καθ' έκαστον των υπολοίπων 2 ετών δημιουργουμένου ενός τμήματος συνδιδασκομένων τάξεων.

(Αντί για τις σελ. 272,07(β)-272,19(β) Σελ. 272,07(γ)
Τεύχος 1225 - Σελ. 99
  
Το τετραθέσιον πρότυπον ειδικόν σχολείον θα αρχίση λειτουργούν με 2 τάξεις από του σχολικού έτους 1972 - 1973.
  Κατά το σχολικόν έτος 1975 - 1976 θα προστεθή τρίτη οργανική θέσις διδακτικού προσωπικού, κατά δε το σχολικόν έτος 1976 - 1977 θα συμπληρωθή και η τετάρτη οργανική θέσις αυτού. Αι θέσεις αύται πληρούνται δια μεταθέσεως, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Β.Δ. 230/1972.
  4.Το ήδη υπηρετούν οργανικώς διδακτικόν προσωπικόν των δημοτικών σχολείων της τέως Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας καταλαμβάνει τας εκ της διαφοροποιήσεως ταύτης προκυπτούσας θέσεις, δι' αποφάσεως του οικείου ΑΠΥΣ - ΔΕ εκδιδομένης κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Οι τυχόν πλεονάζοντες παραμένουν ως υπεράριθμοι μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των, αι δε κεναί ή κενούμεναι θέσεις πληρούνται κατά τας ισχύούσας περί μεταθέσεων εις πρότυπα σχολεία διατάξεις (άρθρ. 13 Β.Δ. 230/1972).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 118429 της 29 Σεπτ./23 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1004)
Περί καθορισμού των διαδικασιών προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας και μετεκπαίδευσιν εις την ειδικήν αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Φ.557.1/31/26818/1974 ομοίας (κατωτ. αριθ. 24).

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 68
	της 16/23 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί των χορηγουμένων πτυχίων και πιστοποιητικών εις τους μετεκπαιδευομένους εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 547/1974, κατωτ. αριθ. 25).










Σελ. 272,08(γ)
Τεύχος 1225 - Σελ. 100

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 4683 της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 413)
Περί καθορισμού των διαδικασιών προς εγγραφήν εις το Β΄ έτος σπουδών της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας των τυχόντων μετεκπαιδεύσεως εις την ειδικήν αγωγήν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 8β του Ν.Δ. 1222/1972 (ΦΕΚ 153/1972 τεύχ. Α΄ ) "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  β)Την υπ' αριθ. 115070/1972 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εις τον Υφυπουργόν, τον Γενικόν Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντάς, τους Διευθυντάς και τους Τμηματάρχας του αυτού Υπουργείου (ΦΕΚ 866 τεύχ. Β΄/3.10. 1972).
  γ)Την υπ' αριθ. 203/23.2.1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (Α.Σ.Δ.Υ.), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα των προσθέτων προϋποθέσεων και απαραιτήτων δικαιολογητικών, της διαδικασίας της προκρίσεως, των εξεταστέων μαθημάτων, της διεξαγωγής του διαγωνισμού και της καταρτίσεως του τελικού πίνακος των εγγραφομένων εις το β΄ έτος σπουδών της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας των τυχόντων μετεκπαιδεύσεως εις την ειδικήν αγωγήν καθορίζονται εν τοις επομένοις άρθροις:
Α΄ Διαδικασία Προκρίσεως και Διαγωνισμού
Προϋποθέσεις και Δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-1.Δια την συμμετοχήν των εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως των τυχόντων μετεκπαιδεύσεως εις την ειδικήν αγωγήν εις τον διαγωνισμόν δια την εγγραφήν εις το β΄ έτος της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Μ.Δ.Δ.Ε.) απαιτείται αίτησις των ενδιαφερομένων.
  2.Δικαίωμα υποβολής αιτήσεως, κατά την προηγουμένην παράγραφον, έχουν εκπαιδευτικοί, λειτουργοί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως κεκτημένοι πιστοποιητικόν, μετεκπαιδεύσεως εις την Ειδικήν Αγωγήν.
  3.Μετά της αιτήσεως υποβάλλεται υπό του υποψηφίου και φωτοτυπία του τίτλου σπουδών εις την Ειδικήν Αγωγήν.








Διαδικασία Προκρίσεως
  ’ρθρ.3.-1.Οι επιθυμούντες να εγγραφούν εις το β΄ έτος της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας και έχοντες τας εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρ. 2 απαιτουμένας προϋποθέσεις υποβάλλουν δια του Διευθυντού του σχολείου των εις τον οικείον Επιθ/τήν των αίτησιν μετά της κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρ. 2 φωτοτυπίας τίτλου σπουδών εις την Ειδικήν Αγωγήν, μέχρι 15 Ιουλίου εκάστου έτους.
  2.Ο Επιθεωρητής ελέγχει κατ' αρχήν, εάν πληρούται εις εκάστην περίπτωσιν αιτήσεως η προϋπόθεσις των τυπικών προσόντων και αποστέλλει ολόκληρον φάκελλον προς τον Διευθυντήν Εκπαιδεύσεως μέχρι τέλους Ιουλίου.
  3.Η Γραμματεία του Μ.Δ.Δ.Ε. βάσει των αποσταλεισών υπό των Επιθεωρητών αιτήσεων συντάσσει συγκεντρωτικάς  ονομαστικάς καταστάσεις των προκριθέντων ως συγκεντρούντων τα τυπικά προσόντα προς συμμετοχήν εις την δοκιμασίαν επιλογής, περί ης το επόμενον άρθρον, προς εγγραφήν εις το β΄ έτος της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας.
Διεξαγωγή Διαγωνισμού - Εξεταστέα Μαθήματα
  ’ρθρ.4.-1.Ο διαγωνισμός διεξάγεται εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως από 5-7 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, μερίμνη της εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου Επιτροπής.
  2.Ο αριθμός των εγγραφομένων εις το β΄ έτος της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας εκ των εχόντων τας εν παρ. 2 του άρθρ. 2 της παρούσης προϋποθέσεις ανέρχεται εις το 20% του αριθμού των εισαχθέντων εις το τμήμα μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας κατά την διαγωνισμόν του προηγουμένου έτους.
  3.Η Επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού συγκροτείται δι' αποφάσεως του Δ/ντού του Διδασκαλείου εκ του διδακτικού προσωπικού του Διδασκαλείου, τελεί υπό την προεδρίαν του και αποτελείται εξ ενός παιδαγωγού, ενός φιλολόγου και ενός μαθηματικού. Δι' έκαστον τούτων ορίζεται αναπληρωτής εκ της αυτής ειδικότητος. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Γραμματεύς του Διδασκαλείου.
  4.Οι μετέχοντες της δοκιμασίας εξετάζονται εις τα επόμενα μαθήματα μόνον γραπτώς, επί ειδικών τετραδίων εισιτηρίων εξετάσεων:
  α) Αρχαία Ελληνικά (Γραφή, ερμηνεία και σύντομος ανάπτυξις απλού αρχαίου κειμένου 20 στίχων, της Αττικής διαλέκτου.
  β) Ιστορία της Ελληνικής Φιλοσοφίας.
  γ) Βιολογία.
  Η εξεταστέα ύλη των ανωτέρω μαθημάτων είναι η διδαχθείσα εις τα προηγηθέντα του διαγωνισμού Α΄ και Β΄ Ακαδημαϊκά εξάμηνα της μείζονος εκπαιδεύσεως.
  5.Ως προς την εκλογήν των θεμάτων, την διενέργειαν του διαγωνισμού, τας ενεργείας της Επιτρο-πής μετά τον διαγωνισμόν, την χρησιμο-

(Μετά την σελ. 272,242) Σελ. 272,243
Τεύχος 489 - Σελ. 123

ποιουμένην γλωσσικήν μορφήν, τα κωλύματα, ισχύουν αναλόγως αι παρ. 6, 7, 8, 9 και 10 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 118429/1972 (ΦΕΚ 1004/23.11.1972) υπουργικής αποφάσεως "περί καθορισμού της διαδικασίας προς μετεκπαίδευσιν εις την ειδικήν αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  Η εν εδαφ. ια΄ παρ. 7 του άρθρ. 4 της μνημονευθείσης υπ' αριθ. 118429/1972 υπουργικής αποφάσεως προβλεπομένη πειθαρχική δίωξις ασκείται προκειμένου περί του διαγωνισμού τούτου, υπό του Διευθυντού του Διδασκαλείου.
Βαθμολόγησις γραπτών - Έκδοσις αποτελεσμάτων - Σύνταξις τελικού πίνακος
  ’ρθρ.5.-1.Δια την βαθμολόγησιν των γραπτών δοκιμίων ορίζονται δι' αποφάσεως του Διευθυντού Διδασκαλείου 2 κατά μάθημα βαθμολογηταί εκ του προσωπικού του Διδασκαλείου. Η ιδιότης του μέλους της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού δεν αντίκειται προς την τοιαύτην του βαθμολογητού.
  Εις ην περίπτωσιν δεν καθίσταται δυνατός ο ορισμός βαθμολογητών εκ του προσωπικού του Διδασκαλείου, ο Διευθυντής δι' αναφοράς του προς τον Επόπτην Εκπαιδευτικόν Σύμβουλον, ζητεί την συμπλήρωσιν της Επιτροπής εκ του προσωπικού του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή εκ Γενικών Επιθεωρητών ή Επιθεωρητών ειδικοτήτων ή Γυμνασιαρχών.
  Το αυτό συμβαίνει και δια την περίπτωσιν καθ' ην δεν καθίσταται δυνατή η εκ του προσωπικού του Μ.Δ.Δ.Ε. συγκρότησις της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 4 της παρούσης.
  2.Η διόρθωσις και βαθμολόγησις των γραπτών δοκιμίων ενεργείται εν τω Διδασκαλείω κατά την διαδικασίαν του εδαφ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 5 της μνημονευθείσης υπ' αριθ. 118429/72 υπουργικής αποφάσεως (ανωτ. αριθ. 18).
  3.α)Τα γραπτά δοκίμια βαθμολογούνται δια της βαθμολογικής κλίμακος 1-10.
  β)Βαθμός του γραπτού δοκιμίου εκάστου μαθήματος είναι ο μέσος όρος των βαθμών των δύο βαθμολογητών.
  4.α)Ευθύς ως περατωθή η βαθμολόγησις των γραπτών δοκιμίων ο Διευθυντής του Διδασκαλείου, ως Πρόεδρος της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, συγκαλεί ταύτην προς αποκάλυψιν των γραπτών και έκδοσιν των αποτελεσμάτων.



Σελ. 272,244
Τεύχος 489 - Σελ. 124

β)Η Γραμματεία της Επιτροπής καταρτίζει βιβλίον ειδικού ελέγχου των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού εις το οποίον καταχωρίζονται κατά στήλας: Το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον των διαγωνισθέντων αλφαβητικώς, τα εξετασθέντα μαθήματα, εν εκάστω μαθήματι ο υφ' εκατέρων των βαθμολογητών δοθείς βαθμός, ως και ο μέσος όρος πάντων των μαθημάτων.
  5.Βαθμός επιτυχίας εκάστου διαγωνιζομένου είναι το άθροισμα (α) του μέσου όρου βαθμών πάντων των εξεταζομένων μαθημάτων κατά την παρ. 4 του άρθρ. 4 της παρούσης (β) του μέσου όρου των επιτευχθέντων υπό τούτου βαθμών πάντων των μαθημάτων του Α΄ Ακαδημαϊκού εξαμήνου της Ειδικής Αγωγής και γ) του μέσου όρου των βαθμών πάντων των μαθημάτων του Β΄ Ακαδημαϊκού εξαμήνου της Ειδικής Αγωγής. Οι υπό στοιχ. β΄και γ΄ βαθμοί θα ληφθούν εκ της οικείας σελίδος του τηρουμένου εν τω Διδασκαλείω μητρώου μετεκπαιδευομένων.
  6.α)Επί τη βάσει του κατά την προηγουμένην παράγραφον βαθμού επιτυχίας η Επιτροπή δι' αποφάσεώς της καταρτίζει πίνακα επιτυχόντων κατά σειράν επιτυχίας.
  β)Δια να συμπεριληφθή ο υποψήφιος εις τον πίνακα των επιτυχόντων δέον να έχη συγκεντρώσει Μ.Ο. βαθμολογίας εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων της παρ. 4 του άρθρ. 4 της παρούσης, τουλάχιστον 5.
  γ)Ακολούθως η Επιτροπή συντάσσει βάσει του πίνακος επιτυχόντων πίνακα εισακτέων μέχρι του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 της παρούσης καθοριζομένου αριθμού και υποβάλλει τούτον δια του Προέδρου αυτής, μετά των πρακτικών εις την αρμοδίαν Δ/νσιν του Υπουργείου, μέχρι της 25ης Σεπτεμβρίου.
  Εις τον πίνακα εισακτέων εγγράφονται καθ' υπέρβασιν και οι ομοιοβαθμούντες προς τον τελευταίως εισαγόμενον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχ. Β΄).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 55481 της 31 Αυγ./26 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1106)
Περί καθορισμού της διαδικασίας επιλογής καλουμένων εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως προς μετεκπαίδευσιν, βραχείας διαρκείας εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 6 παράγρ. 8 εδάφ. α΄ του Ν.Δ. 1222/1972 (Φ.Ε.Κ. 153 τ. Α΄ 31.8.1972) "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την υπ' αριθ.115070/1972 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν, τον Γενικόν Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντάς, τους Διευθυντάς και Τμηματάρχας του αυτού Υπουργείου (Φ.Ε.Κ. 806/τ. Β΄ 3.10.1972).
  3.Την υπ' αριθ. 502/1.6.1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (Α.Σ.Δ.Υ.) αποφασίζομεν:
’ρθρον 1.
  Καθορίζομεν τα της διαδικασίας επιλογής των καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν βραχείας διαρκείας εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εκπαιδευτικών λειτουργών Δ.Ε., περί ης αι περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1222/1972 ως εν τοις επομένοις άρθροις:
’ρθρον 2.
  1.α)Δια την συμμετοχήν εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εις τας μετεκπαιδεύσεις των περιπτώσεων α΄και γ΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1222/1972, δεν απαιτείται αίτησις των ενδιαφερομένων.
  β)Δια την συμμετοχήν των εκπαιδευτικών λειτουργών Δ.Ε. εις την μετεκπαίδευσιν της περίπτ. β΄ της παραγρ. 1 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1222/72 απαιτείται αίτησις των ενδιαφερομένων.
  2.Εις τας κατά την προηγουμένην παράγραφον μετεκπαιδεύσεως δύνανται να συμμετάσχουν εκπαιδευτικοί λειτουργοί ανεξαρτήτως φύλου, ηλικίας ή χρόνου εκπαιδευτικής υπηρεσίας.
’ρθρον 3.
Διαδικασία επιλογής μετεκπαιδεύσεως περιπτώσεων α΄ και γ΄ παρ. 1 του άρθρου 5 Ν.Δ. 1222/1972.
  1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού ορίζονται εκάστοτε οι Εκπαιδευτικαί Περιφέρειαι εκ των οποίων θα προέρχωνται οι προς μετεκπαίδευσιν εις τα θέματα των περιπτώσεων α΄ και γ΄ της παραγρ. 5 του Ν.Δ/τος 1222/1972 εκπαιδευτικοί λειτουργοί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, ως και το είδος της μετεκπαιδεύσεως. Εν τη αυτή αποφάσει ορίζονται και ο αριθμός των εξ εκάστης κατηγορίας και Νομαρχιακής Εκπαιδευτικής Περιφερείας προσκληθησομένων.
  2.Ως κριτήρα επιλογής ορίζονται γενικώς ο ζήλος και η ευσυνειδησία περί την εκτέλεσιν του υπηρεσιακού καθήκοντος, και αι αρμοδίως διαπιστούμεναι ιδιαίτεραι κλίσεις ως και η αυθόρμητος διάθεσις του επιλεγομένου προς περαιτέρω επιμόρφωσιν.
  3.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω απόφασις εκδίδεται τρεις μήνας τουλάχιστον προ της ενάρξεως της μετεκπαιδεύσεως.
  4.α)’μα τη κοινοποιήσει και ανακοινώσει της αποφάσεως περί ης η παράγραφος 1 του παρόντος άρθρου ο οικείος Νομαρχιακός Επιθεωρητής Δ.Ε. δια πράξεώς του καθορίζει τον εξ εκάστης εκπαιδευτικής Περιφερείας Δ.Ε. της δικαιοδοσίας του αριθμόν μετεκπαιδευθησομένων και κοινοποιεί την πράξιν του ταύτην αυθημερόν εις τους υπ' αυτόν Επιθεωρητάς Δ.Ε.




β)Εντός προθεσμίας 10 ημερών από της λήψεως της εν λόγω πράξεως του Ν.Ε. έκαστος Επιθεωρητής Δ.Ε. βάσει των ανωτέρω κριτηρίων ή και ετέρων συμπληρωματικών ορισζομένων εν τη αποφάσει του Υπουργού αναλόγως της περιπτώσεως επιλέγει αριθμόν εκπαιδευτικών λειτουργών ίσον προς τον ορισθέντα δια την περιφέρειαν του υπό του οικείου Νομαρχιακού Επιθεωρητού πλέον ποσοστού 10% και υποβάλλει σχετικήν ονομαστικήν κατάστασιν εις τον προϊστάμενον του Νομαρχιακόν Επιθεωρητήν. Εν τη καταστάσει θα αναγραφούν αλφαβητικώς οι επιλεγέντες διδάσκαλοι, θα ακολουθήσουν δε οι αναπληρωματικοί, προς πλήρωσιν θέσεων τυχόν μη δυναμένων να παρακολουθήσουν την μετεκπαίδευσιν, περί ων εν τοις επομένοις άρθροις.
  γ)Εντός προθεσμίας 10 ημερών από της λήψεως των ονομαστικών καταστάσεων, έκαστος Νομαρχιακός Επιθεωρητής Δ.Ε. συντάσσει συγκεντρωτικήν αλφαβητικήν κατάστασιν των κανονικώς επιλεγέντων και μίαν άλλην των αναπληρωματικών, αντίγραφα των οποίων υποβάλλει εις τας Διευθύνσεις Σχολών Εκπαιδεύσεως Δ.Π. και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου και εις τον Προϊστάμενόν του Γενικόν Επιθεωρητήν.
  δ)Εντός 15 ημερών από της πρωτοκολλήσεως εις το Υπουργείον της τελευταίας καταστάσεως Νομαρχιακής Επιθεωρήσεως, περί ης το προηγούμενον εδάφιον, η αρμοδία υπηρεσία του Υπουργείου καλεί προς μετεκπαίδευσιν τους αναγραφομένους εις τας συγκεντρωτικάς καταστάσεις των Νομαρχιακών Επιθεωρητών και καθορίζει τον χρόνον και τον τόπον της διενεργείας της μετεκπαιδεύσεως.
’ρθρον 4.
Διαδικασία επιλογής μετεκπαιδεύσεως περιπτώσεως παρ. 1β του άρθρου 5 Ν.Δ. 1222/1972.
  1.Κατά χρόνον οριζόμενον εκάστοτε υπό του Υπουργού η αρμοδία Διεύθυνσις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δι' εγκυκλίου της προς τας εκπαιδευτικάς αρχάς Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μιάς ή περισσοτέρων Ανωτέρων Εκπαιδευτικών περιφερειών καθορίζει τον αριθμόν καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν κατά τα εν τη υπό στοιχ. β΄περιπτώσει της παραγρ. 1 του άρθρου 5 Ν.Δ. 1222/1971 οριζόμενα εξ εκάστης Νομαρχιακής Περιφερείας, τον τόπον και τον χρόνον διενεργείας ταύτης και καλεί τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς, αυτής, οι οποίοι επιθυμούν να παρακολουθήσουν την μετεκπαίδευσιν ταύτην να υποβάλουν εντός μηνός δια του Διευθυντού του σχολείου των, εις τον οικείον Επιθεωρητήν αίτησιν μετά ιδιογράφου συντόμου βιογραφικού σημειώματος αναφερομένου εις την οικογενειακήν και στρατολογικήν κατάστασιν, τας σπουδάς, την εκπαιδευτικήν, κοινωνικήν, εθνικήν, πνευματικήν και επιστημονικήν δράσιν αυτών.
  2.Ο Επιθεωρητής συγκεντρώνει απάσας τας υποβληθείας αυτώ αιτήσεις των διδασκάλων της περιφερείας του και υποβάλλει ταύτας, εντός δέκα πέντε ημερών από της εκπνοής της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου εις τον προϊστάμενόν του Νομαρχιακόν Επιθεωρητήν και εκφέρει την γνώμην του περί ενός εκάστου των υποψηφίων.
  3.Ο Νομαρχιακός Επιθεωρητής ελέγχει τας υποβληθείσας αυτώ αιτήσεις μετά των αναφορών των Επιθεωρητών και συγκαλεί το παρ' αυτώ ΠΥΣΔΕ, όπερ εις την πρώτην τακτικήν συνεδρίαν μελετά πάντα τα περιελθόντα αυτώ στοιχεία δι' έκαστον των υποψηφίων, λαμβάνον δε












(Μετά τη σελ. 272,244) Σελ. 272,245
Τεύχος 503 - Σελ. 61

υπ' όψιν τα στοιχεία ταύτα, την εισήγησιν του εισηγητού και την ιδίαν αντίληψιν των μελών του, αποφασίζει δια πράξεώς του περί της καταλληλότητς  ή μη εκάστου των υποψηφίων δια την μετεκπαίδευσιν, καταρτίζει δε εν συνεχεία α) πίνακα κρινομένων κατά σειράν, περιλαμβάνοντα αριθμόν ίσον προς τον ορισθέντα δια την οικείαν Νομαρχιακήν Περιφέρειαν αριθμόν και β) πίνακα αναπληρωματικών υποψηφίων, προς συμπλήρωσιν των θέσεων των τυχόν μη δυναμένων να παρακολουθήσουν την μετεκπαίδευσιν εκ των κανονικώς προταθέντων, περί ων το άρθρον 5 της παρούσης. Ταυτοχρόνως ειδοποιεί μέσω των αρμοδίων Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως τους επιλεγέντας ίνα λάβουν γνώσιν της επιλογής αυτών, αναμένοντες τον καθορισμόν της ημερομηνίας ενάρξεως της μετεκπαιδεύσεως.
  4.Η αρμοδία υπηρεσία του Υπουργείου, βάσει των υποβληθέντων αυτή πρακτικών των ΠΥΣΔΕ συντάσσει συγκεντρωτικάς ονομαστικάς καταστάσεις κατ' αλφαβητικήν σειράν των επιλεγέντων και συντάσσει απόφασιν προσκλήσεως τούτων εις καθοριζόμενον χρόνον και τόπον.
’ρθρον 5.
  1.Εις ην περίπτωσιν δια σοβαρούς λόγους υγείας ή οικογενειακούς, εκτιμωμένους υπό του οικείου Νομαρχιακού Επιθεωρητού Εκπαιδευτικός λειτουργός Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δεν δύναται να παρακολουθήση το πρόγραμμα μετεκπαιδεύσεως δια το οποίον εκλήθη, απαλλάσσεται της υποχρεώσεως ταύτης δια πράξεως του Υπουργού μετά πρότασιν του κατά τα ανωτέρω Νομαρχιακού Επιθεωρητού και αντικαθίσταται υπό του αμέσως επομένου εις τον πίνακα των αναπληρωματικών της οικείας Περιφερείας.
  2.Η εν τη προηγουμένη, παραγράφω απαλλαγή γίνεται δέκα τουλάχιστον ημέρας ενωρίτερον της ημερομηνίας ενάρξεως της μετεκπαιδεύσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.















Σελ. 272,246
Τεύχος 503 - Σελ. 62

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 58332 της 31 Αυγ./20 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1074)
Περί μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας του υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 8 εδάφ. γ΄ του Ν.Δ. 1222/1972 (ΦΕΚ 153 τεύχ. Α΄/31-8-1972) "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 115070/72 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν, τον Γενικόν Γραμματέα, τους Γενικούς Διευθυντάς, τους Διευθυντάς και Τμηματάρχας του αυτού Υπουργείου (ΦΕΚ 806/τεύχ. Β΄ 3-10-72).
  3.Την υπ' αριθ. 506/1-6-1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ) αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η μετεκπαίδευσις βραχείας διαρκείας του υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ανήκει εις το κατ' άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. Β΄ του Ν.Δ. 1222/72 Τμήμα Ειδικών Προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας ενεργουμένη κατά τα εν άρθρ. 5 παρ. 1 του αυτού Ν.Δ/τος οριζόμενα.
Διάρκεια - τόπος - τρόπος διεξαγωγής
Μετεκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.2.-1.Η διάρκεια των μετεκπαιδεύσεων είναι μέχρις ενός εξαμήνου, δια τας υπό στοιχ. α΄ και β΄ μετεκπαιδεύσεις του άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 1222/72, δια δε τας υπό στοιχ. γ΄ και δ΄ της αυτής παραγράφου από δύο μέχρις οκτώ εβδομάδων, ως καθορίζεται κατά περίπτωσιν εν τοις προγράμμασι οργανώσεως της μετεκπαιδεύσεως.
  2.Εις την περίπτωσιν καθ'ην η διάρκεια της μετεκπαιδεύσεως ορίζεται εις έν ακαδημαϊκόν εξάμηνον, παρέχεται αύτη εις εν των ακαδημαϊκών εξαμήνων ως ταύτα καθορίζονται εν άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 114228/25-9-1972 (ΦΕΚ 945 6-11-1972) υπουργικής αποφάσεως "περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων εγγράφων φοιτήσεως και εξετάσεως των μετεκπαιδευομένων εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, άλλως η μετεκπαίδευσις παρέχεται εις οιονδήποτε χρόνον.
3.α)Τόπος πραγματοποιήσεως των εν λόγω μετεκπαιδεύσεων ορίζεται δια τους υπηρετούντας εκπαιδευτικούς Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εις τας Α΄ και Β΄ Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύ




σεως. Δια τους υπηρετούντας εις τας λοιπάς Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας (Γ΄, Δ΄, Ε΄, ΣΤ΄, Ζ΄, Η΄, Θ΄ και Ι) αι έδραι αυτών ή αι έδραι των οικείων Νομαρχιακών Επιθεωρήσεων, εξαιρέσει της μετεκπαιδεύσεως υπό στοιχ. δ΄ παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1222/ 72, ήτις πραγματοποιείται οπωσδήποτε εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δ.Ε.
  β)Εις την εις τας έδρας των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών ή των Νομαρχιακών τοιούτων πραγματοποιουμένην μετεκπαίδευσιν διδάσκουν κατ' ανάθεσιν καθηγηταί και υφηγηταί Ανωτάτων Σχολών ή άλλοι εκπαιδευτικοί ή ειδικοί επιστήμονες ανεγνωρισμένου κύρους επί ωριαία αποζημιώσει οριζομένη δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών μετά πρότασιν του ΑΕΣ εν περιωρισμένη συνθέσει (άρθρ. 9 παρ. 1 Ν.Δ. 1222/72).
  4.Καθήκοντα επόπτου σπουδών των πραγματοποιουμένων εκτός του Μαρασλείου Διδασκαλείου μετεκπαιδεύσεως ασκεί ο οικείος Εκπαιδευτικός Σύμβουλος, Διευθυντού δε σπουδών των πραγματοποιουμένων εις τας έδρας των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών ή Νομαρχιακών Περιφερειών μετεκπαιδεύσεων ο οικείος Γενικός ή Νομαρχιακός Επιθεωρητής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, κατά περίπτωσιν.
Φοίτησις - Εξετάσεις - Ποιναί - Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.3.-1.Οι μετεκπαιδευόμενοι πασών των περιπτώσεων υποχρεούνται όπως φοιτούν τακτικώς και ανελλιπώς, μετέχουν δε των εξετάσεων κατά περίπτωσιν, ως ορίζεται εν τω προγράμματι σπουδών.
  2.α)Εις ας περιπτώσεις εκ του προγράμματος σπουδών προβλέπονται εξετάσεις, αύται διεξάγονται εις ώρας μαθημάτων εις το τέλος της πρώτης και της δευτέρας περιόδου εις ας διαχωρίζεται ισομερώς ο χρόνος σπουδών.
  β)Μετεκπαιδευόμενος απορριπτόμενος εις έν ή πλείονα μαθήματα της πρώτης περιόδου παραπέμπεται εις ανεξέτασιν εις το τέλος της δευτέρας περίοδου.
  γ)Μετεκπαιδευόμενος απορριπτόμενος εις έν μόνον μάθημα της δευτέρας περιόδου παραπέμπεται εις ανεξέτασιν κατά μήνα Σεπτέμβριον του αυτού έτους.
  δ)Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις των προηγουμένων εδαφ. β΄και γ΄εάν ο μετεκπαιδευόμενος απορριφθή εκ νέου, θεωρείται αποτυχών.
  3.α)Κατά τα λοιπά δια την φοίτησιν, τον έλεγχον ταύτης, το δεδικαιολογημένον ή μη της απουσίας των μετεκπαιδεομένων, την χορήγησιν εις αυτούς αναρρωτικών ή άλλων αδειών, τας ποινάς λόγω ελλιπούς φοιτήσεως, τας εξετάσεις, την βαθμο-λογίαν, την διόρθωσιν των γραπτών δοκιμίων και το πειθαρχικόν δίκαιον ισχύουν κατά περίπτωσιν αι διατάξεις των άρθρ. 3, 5, 6 και 8 της μνημονευθείσης υπ' αριθ. 114228/1972 υ-



(Μετά τη σελ. 272,246) Σελ. 272,247

πουργικής αποφάσεως.
  β)Προκειμένου περί της πραγματοποιουμένης εις τας έδρας των Ανωτέρων, ή Νομαρχιακών Περιφερειών μετεκπαιδεύσεως αρμοδιότητας Διευθυντού ή Αναπληρωτού Διευθυντού Διδασκαλείου επί των διαλαμβανομένων εν τω προηγουμένω εδαφίω έχουν οι Διευθυνταί σπουδών Γενικοί ή Νομαρχιακοί Επιθεωρηταί.
  4.α)Εις τους επιτυχώς περατούντας την κατά τα ανωτέρω μετεκπαίδευσιν χορηγείται υπό του Μ.Δ.Δ.Ε. "Πιστοποιητικόν μετεκπαιδεύσεως" κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 3 του Β.Δ. 68/73 (ΦΕΚ 22Α/23-1-73) "Περί των χορηγουμένων πτυχίων και πιστοποιητικών εις τους μετεκπαιδευομένους εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως". Προς τούτο, η βαθμολογία εκάστου των εις τας Ανωτέρας ή Νομαρχιακάς Εκπαιδευτικάς Περιφερείας μετεκπαιδευομένων, αφού καταχωρισθή υπ' ευθύνη του Διευθυντού σπουδών εις τα τηρούμενα παρ' αυτώ "Μητρώα", κοινοποιείται εις την Γραμματείαν του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, μερίμνη της οποίας γίνεται η σχετική καταχώρισις εις τα οικεία βιβλία τα τηρούμενα εν τω Διδασκαλείω, δι' άπαντας τους μετεκπαιδευομένους της περιπτώσεως ταύτης και εις την οικείαν δι' έκαστον μερίδα.
  β Εις τους περατούντας μετεκπαίδευσιν μη απαιτούσαν εξετάσεις, χορηγείται, ωσαύτως, πιστοποιητικόν μετεκπαιδεύσεως κατά τας προμνησθείσας διατάξεις.
  Προς τούτο ο Διευθυντής σπουδών αποστέλλει εγκαίρως εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δ.Ε. ονομαστικήν κατάστασιν των παρακολουθησάντων την μετεκπαίδευσιν διδασκάλων και νηπιαγωγών.Η Γραμματεία του Διδασκαλείου καταχωρίζει εις τα οικεία βιβλία άπαντα τα στοιχεία των μετεκπαιδευθέντων και εκδίδει είτα τα πιστοποιητικά μετεκπαιδεύσεως.
  5.Ο μη επιτυχώς περατών την μετεκπαίδευσιν εφοδιάζεται υπό του Διευθυντού του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δια βεβαιώσεως περί της φοιτήσεώς του εν αυτή και της σημειωθείσης κατά μάθημα βαθμολογίας όπου ορίζεται αύτη. Αντίγραφον της βεβαιώσεως αποστέλλεται υπό του Διδασκαλείου εις τον Επιθεωρητήν της οργανικής θέσεως του αποτυχόντος.
  Η εν λόγω βεβαίωσις αποτελεί στοιχείον του υπηρεσιακού φακέλλου του υπαλλήλου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






Σελ. 272,248

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.500.1/2/10639 της 2/13 Φεβρ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 168)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 114228/11.9.1972 (ΦΕΚ τεύχ. Β΄ 945/ 6.11.1972) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων εγγραφών, φοιτήσεως και εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 550.1/2/2835 της 11/17 Ιαν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 30) ομοίας και κατηργήθη μετ' αυτής δια του άρθρ. 12 της αποφ. Φ.557.1/ 50308 (κατωτ. αριθ. 30).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.557.1/31/26818
	της 18 Μαρτ./20 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 426)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 118429/1972 (ΦΕΚ 1004/23.9.1972 τεύχ. Β΄ ) και Φ. 558.2/1/129811/1973 (ΦΕΚ 1486/ 27.12.1973 τεύχ. Β΄) αποφάσεων περί καθορισμού των διαδικασιών προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας και μετεκπαίδευσιν εις την ειδικήν αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη αποφ. 36641/1977 (κατωτ. αριθ. 29).

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 547
	της 7/20 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί των χορηγουμένων πτυχίων και πιστοποιητικών εις τους μετεκπαιδευομένους εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παράγραφον 7β του άρθρου 6 του Ν. Δ/τος 1222/1972 (ΦΕΚ 153/1972 τ.Α΄) "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως" και 
  β)Την υπ' αριθ. 310/9.5.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν κα ιδιατάσσομεν:
  -Τροποποιούμεν το Β.Δ. 68/1973 "περί χορηγουμένων πτυχίων και πιστοποιητικών εις τους μετεκπαιδευομένους εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως", ως ακολούθως:
’ρθρον 1.
Πτυχίον μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας.
1.α)"Εις τους επιτυχώς περατούντας τας εξετάσεις του τελευταίου (Δ) ακαδημαϊκού εξαμήνου της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας ως και της τοιαύτης εις την Ειδικήν Αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως χορηγείται πτυχίον, ο τύπος του οποίου ορίζεται ως εν τοις συνημμένοις παραρτήμασι, Ζ΄, προκειμένου περί της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας και 



ΣΤ΄ προκειμένου περί της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας εις την Ειδικήν Αγωγήν".
  Το εδάφ. α΄ ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Π.Δ. 403 της 3/19 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 149).
  β)Εις το πτυχίον τούτο, εκτός των βασικών στοιχείων του μετεκπαιδευθέντος, αναγράφεται ο χαρακτηρισμός του γενικού βαθμού του πτυχίου (καλώς, λίαν καλώς, άριστα).
  γ)Ο γενικός βαθμός του πτυχίου εξάγεται εκ της αθροίσεως όλων των ληφθέντων κατά τα τέσσαρα εξάμηνα της φοιτήσεως βαθμών εις έκαστον μάθημα και της διαιρέσεως του ούτω λαμβανομένου αθροίσματος δια του συνολικού αριθμού των διδαχθέντων κατά τα τέσσαρα εξάμηνα μαθημάτων. Μάθημα διδαχθέν εις περισσότερα του ενός εξάμηνα δίδει, κατά τ' ανωτέρω, τόσους βαθμούς όσα τα εξάμηνα κατά τα οποία εδιδάχθη, αντιστοίχως δε λαμβάνεται επίσης κατά τον υπολογισμόν του συνολικού αριθμού των διδαχθέντων μαθημάτων τόσας φοράς, όσα τα εξάμηνα, κατά τα οποία εδιδάχθη και εβαθμολογήθη.
  Κατά την κατά τ' ανωτέρω εξαγωγήν του γενικού βαθμού ως και κατά την εφαρμογήν των διατάξεων του εδαφ. α΄ της παραγρ. 2 του άρθρου 8 της υπ' αριθ. Φ.500.1/2/10639/2.2.1974 (ΦΕΚ 168Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δεν συνυπολογίζεται η βαθμολογία του μαθήματος της Ξένης Γλώσσης. Ο χαρακτηρισμός του γενικού βαθμού του πτυχίου ορίζεται ως ακολούθως:
  -’ριστα δέκα (10) και εννέα (9)
  -Λίαν καλώς οκτώ (8) και επτά(7)
  -Καλώς έξ (6)
  2.Τα πτυχία υπογράφονται υπό του Διευθυντού και του Αναπληρωτού Διευθυντού του Μ.Δ.Δ.Ε.
  3."Δι' έκαστον μετεκπαιδευθέντα εκδίδεται έν μόνον πτυχίον, τη αιτήσει όμως τούτου εκδίδονται έν ή πλείονα αποδεικτικά σπουδών, εις α περιλαμβάνονται τα βασικά στοιχεία του μετεκπαιδευθέντος, ο γενικός βαθμός του πτυχίου μετά του γενικού του χαρακτηρισμού (καλώς, λίαν καλώς, άριστα), άπαντα τα μαθήματα κατά ακαδημαϊκά εξάμηνα μετά της βαθμολογίας και των αντιστοιχουσών ωρών διδασκαλίας, αι ώραι πρακτικών ασκήσεων, ως και ο βαθμός της τυχόν εγκριθείσης πραγματείας, περί ης η παρ. 8 του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 550.1/2/2835/75 (ΦΕΚ 30/Β΄/75) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατά το συνημμένον υπόδειγμα εν παραρτήματι Ζ΄".
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 Π.Δ. 403 της 3/19 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 149).










(Αντί των σελ. 272,249(α)-272,253(γ) Σελ. 272,249(β)
Τεύχος 674 Σελ. 31
  
4.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδεικτικά σπουδών υπογράφονται υπό του Διευθυντού, του Αναπληρωτού Διευθυντού και του Γραμματέως του Μ.Δ.Δ.Ε.
’ρθρον 2.
Πίναξ αποφοιτώντων.
  1."Μετά την έκδοσιν των αποτελεσμάτων του τελευτάιου (Δ΄) ακαδημαϊκού εξαμήνου της μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας, ως και της τοιαύτης εις την Ειδικήν Αγωγήν, ο Διευθυντής του Διδασκαλείου υποβάλλει εις την Διεύθυνσιν Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων πίνακα πτυχιούχων, αλφαβητικόν και κατ' ειδικότητα".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω διατου άρθρ. 2 Π.Δ. 403 της 3/19 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 149).
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον πίναξ περιλαμβάνει, ως προς έκαστον μετεκπαιδευθέντα, τα ακόλουθα στοιχεία: α)Αύξοντα αριθμόν και αριθμόν Μητρώου, β)Επώνυμον, όνομα, πατρώνυμον, όνομα μητρός και γ)Αριθμόν και γενικόν βαθμός ληφθέντος πτυχίου.





























Σελ. 272,250(β)
Τεύχος 674 Σελ. 32

’ρθρον 3.
Πιστοποιητικά μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας.
  1.Οι επιτυχώς περατούντες τα προγράμματα μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας, περί ων το άρθρον 5 του Ν. Δ/τος 1222/1972 ή ο Α.Ν. 340/1968, λαμβάνουν πιστοποιητικόν, ο τύπος του οποίου ορίζεται εν παραρτήματι Ι".
  2.Τα πιστοποιητικά υπογράφονται υπό του Διευθυντού και του Αναπληρωτού Διευθυντού του Μ.Δ.Δ.Ε.
  3.Δι' έκαστον μετεκπαιδευθέντα και δι' εκάστην περίπτωσιν μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας εκδίδεται έν μόνον πιστοποιητικόν. Τη αιτήσει όμως των ενδιαφερομένων εκδίδονται αποδεικτικά παρακολουθήσεως προγράμματος μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας, έν ή πλείονα, περιλαμβάνοντα τα βασικά στοιχεία του πιστοποιητικού, κατά το συνημμένον υπόδειγμα εν παραρτήματι Δ΄. Προκειμένου περί αποδεικτικού παρακολουθήσεως προγράμματος μετεκπαιδεύσεως εις την Ειδικήν Αγωγήν (άρθρ. 5 παραγρ. ε΄ Ν.Δ/τος 1222/1972 ΦΕΚ 153 Α΄) τούτο περιλαμβάνει εκτός των βασικών στοιχείων του πιστοποιητικού, και άπαντα τα μαθήματα κατά ακαδημαϊκά εξάμηνα μετά της βαθμολογίας και των αντιστοιχουσών ωρών διδασκαλίας ως και τον γενικόν βαθμόν μετά του λεκτικού του χαρακτηρισμού (καλώς, λίαν καλώς, άριστα) κατά το συνημμένον υπόδειγμα εν παραρτήματι Ε΄.
  4.Τα, κατά την προηγουμένην παράγραφον, αποδεικτικά υπογράφονται υπό του Διευθυντού, του Αναπληρωτού Διευθυντού και του Γραμματέως του Μ.Δ.Δ.Ε.
  Δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 403 της 3/19 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 149) έπαυσαν ισχύουσαι αι διατάξεις του ανωτέρω άρθρ. 3 ως προς την μετεκπαίδευσιν βραχείας διαρκείας εις την Ειδικήν Αγωγήν.
’ρθρον 4
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργείται το άχρι τούδε ισχύον σχετικόν Β.Δ. 68/1973.
  (Ακολουθούν υποδείγματα των ανωτέρω αναφερομένων πτυχίων και πιστοποιητικών. Υποδείγματα προσετέθησαν και δια του Π.Δ. 403 της 3/19 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 149). Νέα υποδείγματα, που τροποποιούν τα ανωτέρω, περιέχονται στο Π.Δ. 539/1981, (ΦΕΚ Α΄ 141).
  Τα υποδείγματα των άνω Π. Δ/των αντικαταστάθηκαν από το Π.Δ. 474/25 Οκτ. - 1 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 169).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 227
	της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 273)
Περί της παρά τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, μετεκπαιδεύσεως εις την ειδικήν αγωγήν και περί επαναμεταβιβάσεως των περιουσιακών στοιχείων των δια του Νόμ. 156/1975 επανιδρυθεισών Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  (Καταργήθηκε από το εδάφ. γ΄ της παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156 (τόμ. 32, σελ. 58,02)


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.550.1/3/11305
	της 31 Ιαν./16 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 195)
Περί καθορισμού των διδακτέων μαθημάτων εις την παρά τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημ. Εκπαιδεύσεως μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας εις την Ειδικήν Αγωγήν διδασκάλων και νηπιαγωγών κατά εξάμηνα σπουδών.
  Συμπληρώθηκε από την Φ. 557.1/Γ/970/19-27 Φερβ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 199) απ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.500.41/1/68227 της 1 /2 Ιουλ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 872)
Περί ορισμού ως Οργάνου ασκήσεως των αρμοδιοτήτων του καταργηθέντος Ανωτάτου Εκπ/κού Συμβουλίου Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων της αρμοδίας Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού της Γεν. Διευθύνσεως Γεν. Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει;
  α)Τας διατάξεις των παρ. 1,2 και 5 του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Φ.557.1/31/26818/1974 αποφάσεως ημών "περί καθορισμού των διαδικασιών προς μετεκπαίδευσιν εις την Ειδικήν Αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 426 Β΄/1974), ως αύται αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Φ.557.1/78/113984/1974 ομοίας (ΦΕΚ 216 Β/1975).
  β)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 13 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως κλπ." (ΦΕΚ 214 Α/1975), δια των οποίων καταργείται το Ανώτατον Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον του Ν.Δ. 651/1970.
  γ)Τας διατάξεις της παρ. 7 του αυτού ως άνω άρθρου του Νόμ. 186/1975, δια των οποίων ορίζεται ότι αι αρμοδιότητες του καταργουμένου Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου αι μη περιεχόμεναι εις το Κ.Ε.Μ.Ε. ασκούνται υπό οργάνων οριζομένων δι' αποφάσεως ημών, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ως όργανον ασκήσεως των αρμοδιοτήτων του καταργηθέντος Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου των προβλεπομένων υπό των διατάξεων α)των παρ. 1,2 και 5 του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. Φ.557.1/31/26818/1974 αποφάσεως ημών "περί καθορισμού των διαδικασιών προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας και μετεκπαίδευσιν εις την Ειδικήν Αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 426 Β/1974), ως αύται αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. Φ.557.1/78/




(Αντί για τη σελ. 272,259(γ) Σελ. 272,259(δ)
Τεύχος 1225 Σελ. 101

113984/1974 ομοίας (ΦΕΚ 216 Β/1975) και β)των παρ. 1,2 και 5 του άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 38853/1973 αποφάσεως ημών "περί διαδικασίας, προκρίσεως, διεξαγωγής και καταρτίσεως τελικού πίνακος εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπ/σεως, καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 748/1970" (ΦΕΚ 303 Β/1971), ως αύται αντικατεστάθησαν μερικώς δια των διατάξεων της παρ. 2 της υπ' αριθ. 162829/1971 ομοίας (ΦΕΚ 956 Β/ 1971), την αρμοδίαν Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως διδακτικού Προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Γεν. Εκπ/σεως.
  Αι αρμοδιότητες αύται συνίστανται:
  α)Εις διατύπωσιν προτάσεων περί των δι' ημετέρας αποφάσεως ορισθησομένων βαθμολογητών και αναβαθμολογητών των γραπτών δοκιμίων των συμμετεχόντων των διαγωνισμών προς εισαγωγήν εις τα Διδασκαλεία Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως, Νηπιαγωγών, Διδασκάλων και Καθηγητών, και
  β)Εις την εξασφάλισιν εκάστοτε των απαιτουμένων καταλλήλων χώρων εν τω Καταστήματι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας ή εις τα Διδασκαλεία Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως, εις τους οποίους θα ενεργήται η βαθμολόγησης των ανωτέρω γραπτών δοκιμίων.
























Σελ. 272,260(δ)
Τεύχος 1225 Σελ. 102

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 557.1/36641
	της 13/23 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 395)
Περί καθορισμού των διαδικασιών προκρίσεως και επιλογής των προς μετεκπαίδευσιν διδασκάλων και νηπιαγωγών εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 8β, του Ν.Δ. 1222/72 (ΦΕΚ 153/1972 τ.Α΄) "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  β)Τας διατάξεις του Νόμ. 227/1975 "περί της παρά τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μετεκπαιδεύσεως εις την Ειδικήν Αγωγήν κλπ.".
  γ)Τας διατάξεις των άρθρ. 23,60,61 και 62 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  δ)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως" και
  ε)Τας υπ' αριθ. 9/7-3-77 και 10/8-3-77 γνωμοδοτήσεις της Ολομελείας του Κ.Ε.Μ.Ε., αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα των προσθέτων προϋποθέσεων και απαραιτήτων δικαιολογητικών, της διαδικασίας της προκρίσεως, των εξεταστέων μαθημάτων της διεξαγωγής του διαγωνισμού και της καταρτίσεως του τελικού πίνακος καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν Διδασκάλων και Νηπιαγωγών ορίζονται εις τα επόμενα άρθρα.
Α΄ Προϋποθέσεις - Δικαιολογητικά - Διαδικασία 
προκρίσεως και διαγωνισμού των προς 
μετεκπαίδευσιν Διδασκάλων και Νηπιαγωγών.
Προϋποθέσεις και δικαιολογητικά
  ’ρθρ.2.-1.Δια την συμμετοχήν των εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εις την δοκιμασίαν επιλογής των εκάστοτε καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Μ.Δ.Δ.Ε.) απαιτείται αίτησις του ενδιαφερομένου.
  2.Δια τους υποψηφίους προς συμμετοχήν εις την διαδικασίαν επιλογής προς μετεκπαίδευσιν διετούς διαρκείας εις την Ειδικήν Αγωγήν κατά τον Νόμ. 227/1975 η εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτησις συνοδεύεται υπό δηλώσεως του υποψηφίου, ότι ούτος επιθυμεί, μετά την λήξιν της μετεκπαιδεύσεώς του, να εργασθή εις Ειδικόν Σχολείον.
  3.Δικαίωμα υποβολής αιτήσεως κατά τας προηγουμένας παραγράφους έχουν εκπαιδευτικοί λειτουργοί Δημοτικής Εκπαιδεύσεως κεκτημένοι:
α)Εκπαδευτικήν υπηρεσίαν τουλάχιστον 5 ετών, και ηλικίαν ουχί μεγαλυτέραν των 40 ετών, συ






μπληρουμένην μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου του έτους προκηρύξεως του διαγωνισμού και 
  β)Υπηρεσιακήν επίδοσιν δικαιολογούσαν προαγωγήν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 61 παρ. 2 και 3 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", διακρινόμενοι δε δια το ήθος και τον χαρακτήρα, υπό την έννοιαν του άρθρ. 60 του αυτού Νόμου, δια την έφεσιν και την δυνατότητα προς περαιτέρω μάθησιν, την επιστημονικήν και πνευματικήν καλλιέργειαν και τα εν γένει προσόντα των.
  ’ρθρ.3.-1.Κατά μήνα Νοέμβριον εκάστου έτους, η Διεύθυνσις Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού (Σ.Ε.Δ.Π.) του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δι' εγκυκλίου της προς τας Εκπαιδευτικάς Αρχάς Δημοτικής Εκπαιδεύσεως καλεί τους Εκπαιδευτικούς λειτουργούς αυτής (διδασκάλους και νηπιαγωγούς), οι οποίοι επιθυμούν να εισαχθούν εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δια μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1222/1972 και διετούς διαρκείας εις την Ειδικήν Αγωγήν του Νόμ. 227/1975 και έχουν τας εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου απαιτουμένας προϋποθέσεις, να υποβάλουν, δια του Διευθυντού του Σχολείου των, εις τον οικείον Επιθεωρητήν Δ.Ε. αίτησιν μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του αυτού έτους.
  2.α)Ο Επιθεωρητής ελέγχει κατ' αρχήν εάν πληρούται εις εκάστην περίπτωσιν αιτήσεως η προϋπόθεσις των τυπικών προσόντων και είτα, στηριζόμενος εις τα στοιχεία του υπηρεσιακού φακέλου εκάστου, συντάσσει "ειδικήν έκθεσιν καταλληλότητος δια την μετεκπαίδευσιν" κατά τας, περί εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων, συστήματος προαγωγών και πινάκων προακτέων, διατάξεις των άρθρ. 60, 61 και 62 του Νόμ. 309/76.
  β)Εν συνεχεία ο Επιθεωρητής, σχηματίζει δι' έκαστον υποψήφιον ίδιον φάκελον με τα ανωτέρω σοιχεία (αίτησιν, έκθεσιν καταλληλότητος), ως και αντίγραφον του ατομικού δελτίου (καρτέλλας) του ενδιαφερομένου, συντάσσει δε ονομαστικάς καταστάσεις κατ' αλφαβητικήν σειράν των υποβαλόντων αιτήσεις, κεχωρισμένως δι' εκάστην κατηγορίαν υποψηφίων, διαλαμβανούσας δι' έκαστον υποψήφιον;
  αα)Ονοματεπώνυμον,
  ββ)έτος γεννήσεως,
  γγ)βαθμόν εν τη υπηρεσία,
  δδ)Σχολείον εις ο ανήκει οργανικώς,
  εε)συνολικόν χρόνον υπηρεσίας μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  Τα στοιχεία ταύτα υποβάλλει ο Επιθεωρητής εις τον Προϊστάμενόν του Επόπτην Δ.Ε. μέχρι τέλους Ιανουαρίου.
  3.Ο Επόπτης, μετά την συλλογήν πάντων των απαραιτήτων δια την πρόκρισιν των υποψηφίων της Περιφερείας του στοιχείων, συγκαλεί το παρ' αυτώ Ανώτερον Περιφερειακόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, το οποίον εις τακτικήν συνεδρίαν

(Αντί για τη σελ. 272,261) Σελ. 272,261(α)

του μηνός Μαρτίου, μελετά πάντα τα περιελθόντα αυτώ στοιχεία δι' έκαστον των υποψηφίων, λαμβάνον δε υπ' όψιν τα στοιχεία ταύτα αποφασίζει δια πράξεώς του περί της καταλληλότητος ή μη εκάστου των υποψηφίων δια την περί ης η αίτησίς του κατηγορίαν μετεκπαιδεύσεως. Αντίγραφον της πράξεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου υποβάλλει έκαστος Επόπτης εις την Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. του Υπουργείου μέχρι 15ης Απριλίου. Ταυτοχρόνως, ειδοποιεί, μέσω των αρμοδίων Επιθεωρητών Δ.Ε. τους προκριθέντας ίνα λάβουν γνώσιν της προκρίσεως αυτών, αναμένοντες τον καθορισμόν της ημερομηνίας του διαγωνισμού.
  4.Οι αποκλειόμενοι υπό του Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. υποψήφιοι έχουν δικαίωμα ενστάσεως κατά της περί του αποκλεισμού των αποφάσεως, ενώπιον του Α.Κ.Υ.Σ.ΕΔ.Ε εντός 5 ημερών αφ' ης έλαβον γνώσιν ταύτης. Το Α.Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. αποφαίνεται οριστικώς περί της προκρίσεώς των ή μη.
  5.Η εν τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου Διεύθυνσις του Υπουργείου Παιδείας, βάσει των υποβληθέντων αυτή πρακτικών των Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. και ενδεχομένως του Α.Κ.Υ.Σ.Δ.Ε. συντάσσει καταστάσεις εκάστης κατηγορίας μετεκπαιδεύσεως, κατ' αλφαβητικήν σειράν, των προκριθέντων προς συμμετοχήν εις τον διαγωνισμόν, μίαν δια τους υποχρέους να παρουσιασθούν εις τον διαγωνισμόν των Αθηνών και ετέραν δι' εκείνους, οι οποίοι υποχρεούνται να παρουσιασθούν εις τον διαγωνισμόν της Θεσσαλονίκης, κατά τα εν τη παρ. 1 του επομένου άρθρου διαλαμβανόμενα.
Διεξαγωγή του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης κατ' έτος ορίζεται κεχωρισμένως ο αριθμός των εισαχθησομένων εις την μετεκπαίδευσιν διδασκάλων και νηπιαγωγών, ως και ο χρόνος και η ημερομηνία της εν Αθήναις και Θεσσαλονίκη διεξαγωγής του διαγωνισμού των κατά το προηγούμενον άρθρον προκριθέντων. Εις τον εν Αθήναις διαγωνισμόν μετέχουν οι προκριθέντες υποψήφιοι διδάσκαλοι και νηπιαγωγοί οι υπηρετούντες εις τας Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄, ΣΤ΄, Ζ΄, Η΄, και ΙΕ, Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας, οι δε των υπολοίπων Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Θ΄, Ι, ΙΑ΄, ΙΒ΄, ΙΓ΄, και ΙΔ΄ εις τον εν Θεσσαλονίκη τοιούτον.
"2α.Δια της αυτής αποφάσεως συγκροτείται Κεντρική Επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού προς μετεκπαίδευσιν διδασκάλων και νηπιαγωγών εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημ. Εκπαιδεύσεως, αποτελουμένη εξ ενός Συμβούλου Α΄ ή Β΄ του ΚΕΜΕ προερχομένου εκ της Δημοτικής Εκ/σεως, του Διευθυντού του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ενός Διευθυντού Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή Σχολής Νηπιαγωγών, ενός Επόπτου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και ενός Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της Ειδικότητος Φιλολόγου. Δι' έν έκαστον των μελών της Κεντρικής ταύτης Επιτροπής ορίζεται και αναπληρωτής. Ως Γραμματεύς ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως, είς εκ των υπηρετούτων εν τω Μ.Δ.Δ.Ε. Καθηγητών ή Διοικητικών Υπαλλήλων, ή είς υπάλληλος 


Σελ. 272,262(α)

εκ των υπηρετούτων παρά τη Διευθύνσει Εφαρμογής Προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. ή τη Διευθύνσει Προσωπικού Ετέρων Κλάδων της Κ.Υ. του ΥΠΕΠΘ".
  β)Η Κεντρική Επιτροπή συνεπικουρείται εις το έργον της επιτηρήσεως υπό διδασκόντων εις το Μ.Δ.Δ.Ε., ως και υπό του Εποπτικού Προσωπικού Δ.Ε., του εδρεύοντος εις την Περιφέρειαν της τ. Δ/σεως Πρωτευούσης, οριζομένου προς τούτο υπό του Προέδρου της εν λόγω Κεντρικής Επιτροπής.
  γ)Έν εκ των μελών της Κεντρικής Επιτροπής οριζόμενον δια της αυτής, ως άνω υπουργικής αποφάσεως, μεταβαίνει εις Θεσσαλονίκην ένθα μετέχει της συγκροτουμένης Υποεπιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού εν τη πόλει ταύτη, και εις την οποίαν, πλην αυτού, μετέχουν είς Διευθυντής Παιδαγωγικής Ακαδημίας, είς Δ.ντής Σχολής Νηπιαγωγών και είς Επόπτης Δ.Ε. δι' έκαστον των μελών της Υποεπιτροπής ορίζεται αναπληρωτής, ως Γραμματεύς δε αυτής, προσλαμβάνεται, κατόπιν αποφάσεως του Προέδρου αυτής, είς εκ των υπηρετούντων εις την Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν ή την Σχολήν Νηπιαγωγών Θεσσαλονίκης Καθηγητών ή διοικητικών υπαλλήλων. Η εν λόγω Υποεπιτροπή συνεπικουρείται εις το έργον της επιτηρήσεως υπό του Εποπτικού Προσωπικού Δ.Ε. του εδρεύοντος εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης, οριζομένου προς τούτο υπό του Προέδρου της Υποεπιτροπής.
  δ)Τόσον της Κεντρικής Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού εν Αθήναις, όσον και της Υποεπιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού εν Θεσσαλονίκη, προεδρεύει το κατά βαθμόν ανώτερον των Μελών, ή,. επί ισοβαθμίας, το υπηρεσιακώς αρχαιότερον".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.557.1/17539 της 13 Φεβρ./1 Μαρτ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 180) αποφ. Υπ. Παιδείας. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 561/23-6-1980).
  Με την Γ.3248/13-20 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 533 απόφ. Υπ. Παιδείας ορίζεται ότι στην άνω Κεντρική επιτροπή μετέχει ως μέλος και ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπ/σεως Διδακτικού Προσωπικού του Υπ. Παιδείας.





















  
3.Η Κεντρική Επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού:
  α)Μεριμνά δια την εξεύρεσιν καταλλήλου διδακτηρίου ή οικήματος προς διεξαγωγήν του διαγωνισμού και κατανέμει εις τας αιθούσας τούτου τους υποψηφίους κατά την αλφαβητικήν σειράν του επωνύμου των.
  β)Συντάσσει και γνωστοποιεί εις τους υποψηφίους το πρόγραμμα διεξαγωγής του διαγωνισμού, επίσης δε γνωστοποιεί εις τούτους το οίκημα και τας αιθούσας όπου ούτοι πρόκειται να διαγωνισθούν.
  γ)"Ορίζει τους επιτηρητάς εκ του εδρεύοντος εν τη περιοχή της τ. Δ/σεως Πρωτευούσης (ή της Θεσ/νίκης προκειμένου περί της Υποεπιτροπής Θεσσαλονίκης) Εποπτικού και Διδακτικού Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, κατανέμει τούτους εις τας αιθούσας και εποπτεύει επί της εκτελέσεως των καθηκόντων των εν τη διεξαγωγή του διαγωνισμού".
  Το εδαφ. γ) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.557.1/71711 της 7/7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 638) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  δ)Εποπτεύει δια μελών αυτής, οριζομένων υπό του Προέδρου της δια την τακτοποίησιν των διαγωνιζομένων εις τας αιθούσας των εξετάσεων και τον όλον έλεγχον της ταυτότητος αυτών υπό των επιτηρητών, την κάλυψιν των στοιχείων ταυτότητος των διαγωνιζομένων εν τοις γραπτοίς δοκιμίοις, την ευταξίαν εις τας αιθούσας του διαγωνισμού.
  ε)Ορίζει τα εξεταστέα κατά μάθημα θέματα κατά τα οριζόμενα εν παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
  ς)Μεριμνά δια την κανονικήν παραλαβήν, την φύλαξιν και την παράδοσιν αρμοδίως των γραπτών δοκιμίων.
  ζ)Λαμβάνει γενικώς παν απαραίτητον κατά την κρίσιν της μέτρον δια την νομότυπον, κανονικήν και αδιάβλητον διεξαγωγήν του διαγωνισμού.
  η)Επιλύει δι' αποφάσεώς της παν θέμα οιασδήποτε φύσεως, ανακύπτον εν τη διεξαγωγή του διαγωνισμού.
  4.Των αυτών ως ανωτέρω θεμάτων πλην εκείνων του εδαφ. ε΄, επιλαμβάνεται και η εν Θεσσαλονίκη Υποεπιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού. Επί πλέον το μεταβαίνον εις Θεσσαλονίκην μέλος της Κεντρικής Επιτροπής επιφορτίζεται με την παραλαβήν, ασφάλειαν και μεταφοράν εις Αθήνας των γραπτών δοκιμίων των εν Θεσσαλονίκη διαγωνισθέντων και την παράδοσίν των εις τον Πρόεδρον της Κεντρικής Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, ο οποίος φροντίζει δια την φύλαξιν αυτών, μετά των γραπτών δοκιμίων των διαγωνισθέντων εν Αθήναις , εν τω Υπουργείω.
  5.Οι μετέχοντες του διαγωνισμού εξετάζονται εις τα ακόλουθα μαθήματα μόνον γραπτώς:
  α)Νεοελληνική Γλώσσα
  β)Νεοελληνική Γραμματεία
  γ)Χειρισμός συγκεκριμένου προβλήματος από την σχολικήν ζωήν βάσει των εμπειριών του εξεταζομένου και τα διδάγματα της Ψυχολογίας.
  
  
δ)Χειρισμός συγκεκριμένου προβλήματος από την διδακτικήν πράξιν βάσει των εμπειριών του εξεταζομένου και τα δεδομένα της Γενικής και Ειδικής Διδακτικής.
  Ειδικώς και μόνον δια τον διαγωνισμόν του έτους 1977, οι μεν υποψήφιοι δια την μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1222/72 εξετάζονται εις τα μαθήματα τα οριζόμενα υπό της υπ' αριθ. Φ.557.1./31/26818/1974 Υπουργικής αποφάσεως, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. Φ.557.1./78/113984/74 ομοίας, οι δε υποψήφιοι δια την μετεκπαίδευσιν διετούς διαρκείας εις την Εδικκήν Αγωγήν του Νόμ. 227/75, εις τα μαθήματα τα οριζόμενα δια της υπ' αριθ. Φ.557.1/1/9796/76 ημετέρας αποφάσεως.
  6.Η εκλογή των θεμάτων του διαγωνισμού δι' έκαστον μάθημα ενεργείται υπό της Κεντρικής Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού ολίγον προ της ενάρξεως τούτου. Δι' έκαστον μάθημα καταρτίζονται τρία θέματα. Εκ τούτων δίδεται προς ανάπτυξιν υπό των υποψηφίων, έν, το οποίον ταυτοχρόνως γνωστοποιείται τηλεφωνικώς και εις την Υποεπιτροπήν διεξαγωγής του διαγωνισμού εν Θεσσαλονίκη. Το διδόμενον προς ανάπτυξιν θέμα λαμβάνεται δια κλήρου ενώπιον των διαγωνιζομένων υποψηφίων. Τα ούτω εκλεγόμενα θέματα καταγράφονται εις ίδιον φύλλον χάρτου, υπογράφονται υπό της Επιτροπής και φυλάσσονται μετά των πρακτικών διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  7.α)Οι υποψήφιοι δια τον διαγωνισμόν οφείλουν να προσέρχωνται εις τον χώρον των εξετάσεων 30΄ προ της καθωρισμένης δια του προγράμματος ώρας ενάρξεως της εξετάσεως δι' έκαστον μάθημα, να εισέρχωνται δε εις τας αιθούσας των εξετάσεων άνευ βιβλίων, τετραδίων σημειώσεων κλπ., φέροντος μεθ' εαυτών δύο μολυβδίδας στερεάς μελάνης χρώματος κυανού (μπλε).
  β)Υποψήφιοι προσερχόμενοι εις την εξέτασιν έν τινι μαθήματι, μετά την εκφώνησιν του θέματος αποκλείονται του διαγωνισμού και βαθμολογούνται εις αυτό δια της μονάδος, με την ένδειξιν "λόγω μη προσελεύσεώς του".
  γ)Μετά την εγκατάστασιν των εξεταζομένων εις τας προκαθωρισμένας αιθούσας και θέσεις και προ της εκφωνήσεως των θεμάτων, οι επιτηρηταί ελέγχουν την ταυτότητα των διαγωνιζομένων βάσει των ονομαστικών καταστάσεων και των δελτίων ταυτότητος αυτών. Προς τούτο έκαστος διαγωνιζόμενος υποχρεούται να φέρη μεθ' εαυτού και να επιδεικνύη εις τους επιτηρητάς την ταυτότητά του, ελλείψει δε ταύτης πιστοποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος μετά της φωτογραφίας του επ' αυτού τεθεωρημένης. Κατά τον έλεγχον τούτον σημειούνται οι απόντες.
  δ)Ο χάρτης των εξετάσεων είναι ειδικού τύπου, ετοιμάζεται υπό της οικείας Διευθύνσεως





(Μετά την σελ. 272,262) Σελ. 272,263
Τεύχος 650 Σελ. 47

του Υπουργείου και δίδεται εις τους εξεταζομένους υπό των επιτηρητών, εις τους οποίους παρέχεται μερίμνη της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού. Έκαστος χάρτης εξετάσεων σφραγίζεται δια της σφραγίδος του Υπουργείου και φέρει επ' αυτού την υπογραφήν του Προέδρου της Επιτροπής.
  ε)Μετά την χορήγησιν εις τους διαγωνιζομένους του χάρτου των εξετάσεων και προ της εκφωνήσεως των θεμάτων έκαστος των διαγωνιζομένων συμπληροί επί τούτου τα απαραίτητα στοιχεία (ονοματεπώνυμον, και όνομα πατρός, εξεταζόμενον μάθημα, χρονολογία κλπ.).
  ς)Τα θέματα εκφωνούνται υπό μέλους της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού. Μετά την εκφώνησίν των ουδεμία παρέχεται διασάφησις ή οδηγία, σχετιζομένη με τα θέματα.
  ζ)Οι διαγωνιζόμενοι δύνανται να χρησιμοποιούν ως χώρον προχείρων σημειώσεων τας τελευταίας σελίδας του χάρτου διαγωνίσματος, αποφευγομένης της χρήσεως οιουδήποτε άλλου χάρτου.
  η)Η χρονική διάρκεια εκάστου διαγωνίσματος ορίζεται υπό της Επιτροπής μεταξύ τριών και τεσσάρων ωρών από της εκφωνήσεως του θέματος.
  θ)Εις εκάστην αίθουσαν εξετάσεων επιτηρούν 2 τουλάχιστον επιτηρηταί και κατ' αναλογίαν ενός επιτηρητού επί 15 εξεταζομένων. Οι επιτηρηταί εναλλάσσονται εις τας αιθούσας κατά μάθημα, μερίμνη των εποπτών μελών της Επιτροπής του διαγωνισμού.
  ι)Οι διαγωνιζόμενοι οφείλουν να τηρούν τον κανονισμόν διεξαγωγής του διαγωνισμού, να φέρωνται μετ' ευπρεπείας προς τους επιτηρητάς και τους επόπτας και να πειθαρχούν απροφασίστως εις τας οδηγίας και τας εντολάς αυτών.
  ια)Διαγωνιζόμενοι επιχειρούντες να νοθεύσουν καθ' οιονδήποτε τρόπον την κανονικήν διεξαγωγήν του διαγωνισμού ή διαταράσσοντες οπωσδήποτε την ευταξίαν και ομαλήν διεξαγωγήν αυτού εκβάλλονται της αιθούσης υπό του επόπτου, κατόπιν προφορικής αναφοράς του επιτηρητού παραλαμβανομένου του γραπτού δοκιμίου των υπό των επιτηρητών και του επόπτου. Επί του γραπτού τούτου δοκιμίου σημειούται αμέσως παρατήρησις περί της πράξεως, η οποία υπογράφεται υπό δύο επιτηρητών κα ιτου επόπτου. το γραπτόν τούτο βαθμολογείται υπό των βαθμολογητών δια της μονάδος, κατά του πταίστου δε διαγωνιζομένου ασκείται επί πλέον πειθαρχική δίωξις, μερίμνη του Διευθυντού Δημοτικής Εκπ/σεως του Υπουργείου.






Σελ. 272,264
Τεύχος 650 Σελ. 48

ιβ)Έκαστος διαγωνιζόμενος, μετά την ανάπτυξιν του θέματος παραδίδει το γραπτόν του εις ένα των επιτηρητών και εξέρχεται αθορύβως της αιθούσης. Ο οριζόμενος επιτηρητής παρουσία του παραδώσαντος εις αυτόν το γραπτόν διαγωνιζομένου, ελέγχει την ακρίβειαν των επί του γραπτού δοκιμίου στοιχείων βάσει της ταυτότητος του διαγωνιζομένου, επικαλύπτει τα στοιχεία ταύτα δι' αδιαφανούς χάρτου, μονογραφεί το γραπτόν δοκίμιον κατά σελίδα και εις το τέλος του γραπτού κειμένου και τοποθετεί αυτό εις τον φάκελλον των διαγωνιζομένων εν τη αιθούση.
  ιγ)Τα γραπτά δοκίμια δεν επιτρέπεται να φέρουν την υπογραφήν του διαγωνιζομένου ουδ' άλλο τι σημείον ή σύμβολον ενδεικτικόν της ταυτότητος αυτού, επί ποινή βαθμολογήσεως αυτού δια της μονάδος.
  ιδ)Όταν παραδοθούν κατά τα ανωτέρω πάντα τα γραπτά δοκίμια των διαγωνιζομένων εν εκάστη αιθούση, μονογραφείται έκαστον τούτων και υπό δευτέρου επιτηρητού και παραδίδονται πάντα εντός φακέλου εις τον οποίον εμφαίνονται: το μάθημα, η χρονολογία, τα ενδεικτικά στοιχεία της αιθούσης, τα ονόματα των επιτηρητών και του επόπτου, ο αριθμός των διαγωνιζομένων εν τη αιθούση, τα ονόματα των τυχόν απόντων, ο αριθμός των διαγωνισθέντων και ο αριθμός των παραδιδομένων γραπτών δοκιμίων. Το σημείωμα τούτο υπογράφουν οι παραδίδοντες επιτηρηταί και ο παραλαμβάνων επόπτης.
  8.Μετά την παράδοσιν και παραλαβήν πάντων των γραπτών δοκιμίων, η Επιτροπή διαγωνισμού, εν συνεδρία προβαίνει εις τας ακολούθους ενεργείας:
  α)ελέγχει τα γραπτά δοκίμια ως προς την τήρησιν πάντων των κανόνων του διαγωνισμού και επαληθεύει τον αριθμόν αυτών.
  β)Επισημαίνει εάν εις γραπτά τινα σημειούνται παρατηρήσεις ενδεικτικαί περί τυχόν νοθεύσεως ή διαταράξεως της διεξαγωγής του διαγωνισμού, ως και εάν γραπτά τινα δοκίμια φέρουν την υπογραφήν του διαγωνισθέντος ή σημεία αναγνωρίσεως της ταυτότητος αυτού, και αναγράφει εις το πρακτικόν της σχετικάς παρατηρήσεις.
  γ)Ταξινομεί τα γραπτά δοκίμια εις δέσμας και συσκευάζει αυτά εις δέμα, το οποίον σφραγίζει δι' ισπανικού κηρού και υπογράφεται υπό πάντων των μελών της Επιτροπής. Επί του δέματος αυτού επικολλάται σημείωμα αναγράφον: Το μάθημα, την χρονολογίαν, τον αριθμόν των διαγωνιζομένων, τον αριθμόν των απόντων εμφαινομένων ονομαστικώς και τον αριθμόν των περιεχομένων εντός του δέματος γραπτών δοκιμίων. Το ούτω τακτοπιημένον δέμα παραδίδεται εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής προς φύλαξιν.



  
δ)Συντάσσει πρακτικόν εις το οποίον αναγράφονται:
  Τα της διεξαγωγής των εξετάσεων γενικώς, αι τυχόν σημειωθείσαι ανωμαλίαι, αι επιβληθείσαι ενδεχομένως κυρώσεις τα παρατηρηθέντα εις γραπτά δοκίμια σημεία αναγνωρίσεως της ταυτότητος των διαγωνισθέντων, ο αριθμός των δικαιουμένων να λάβουν μέρος εις τον διαγωνισμόν επί του εξετασθέντος μαθήματος βάσει του πίνακος προκρίσεως του συνταχθέντος υπό της αρμοδίας Διευθύνσεως του Υπουργείου, τα ονόματα απόντων, ο αριθμός των διαγωνισθέντων, ο αριθμός των γραπτών δοκιμίων, τα της συσκευασίας αυτών εις δέματα, τα της σφραγίσεως και παραδόσεως των δεμάτων εις τον Πρόεδρον προς φύλαξιν, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  9.Κατά την ανάπτυξιν των θεμάτων υπό των διαγωνιζομένων χρησιμοποιείται παραδεκτή μορφή της Ελληνικής γλώσσης (Δημοτική ή απλή Καθαρεύουσα) απηλλαγμένη ακροτήτων.
  10.Μετά το πέρας του διαγωνισμού εις πάντα τα μαθήματα η Επιτροπή συντάσσει πρακτικόν περιέχον ανακεφαλαιωτικάς παρατηρήσεις επί της διεξαγωγής του διαγωνισμού και παραδίδει πάντα τα γραπτά δοκίμια συνεσκευασμένα εις δέματα ως και εις τας προηγουμένας παραγράφους ορίζεται, εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής, όστις μεριμνά, δια την ασφαλή φύλαξιν τούτων μετά των πρακτικών της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, εν τω Υπουργείω.
Βαθμολόγησις γραπτών δοκιμίων - 
Αναβαθμολόγησις - Έκδοσις αποτελεσμάτων - 
Σύνταξις τελικού πίνακος.
  ’ρθρ.5.-"1.Δια την βαθμολόγησιν των γραπτών δοκιμίων ορίζονται δι' Υπουργικής αποφάσεως, μετά πρότασιν της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού, 2 κατά μάθημα βαθμολογηταί εκ του Εκπαιδευτικού Προσωπικού του Μ.Δ.Δ.Ε., των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών, εκ του Εποπτικού Προσωπικού Δ.Ε., εκ Γενικών Επιθεωρητών Μ.Ε. της ειδικότητος των Φιλολόγων και εκ Λυκειαρχών και Γυμνασιαρχών της αυτής ειδικότητος. Οι οριζόμενοι βαθμολογηταί τελούν υπό την Εποπτείαν του Προέδρου της, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 4 της παρούσης, Κεντρικής Επιτροπής".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.557.1/71711 της 7/7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 638) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  2.Η διόρθωσις και βαθμολόγησις των γραπτών δοκιμίων ενεργείται εις το Κατάστημα του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων ή εις έτερα καταστήματα οριζόμενα υπό της Διευθύνσεως Εφαρμ. Προγραμ. Σ.Ε.Δ.Π. κατά την ακόλουθον διαδικασίαν:
  α)Ο Πρόεδρος της, κατά την παρ. 2 του άρθρου 4 της παρούσης, Κεντρικής Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, παραδίδει εις ένα των βαθμολογητών επί αποδείξει δέσμην γραπτών δοκιμίων καθ' έκαστον ωράριον ημερησίας εργασίας. Ούτος διορθώνει τα γραπτά δοκίμια, αναγράφει εις έκαστον και εις ειδικήν θέσιν τον βαθμόν του ολογράφως και αριθμητικώς, υπογράφει παρά τον βαθμόν, επικαλύπτει τα στοιχεία ταύτα δι' αδιαφανούς χάρτου και παραδίδει την δέσμην εις τον Πρόεδρον, ανταλλάσσων την απόδειξίν του.



Ο Πρόεδρος παραδίδει την δέσμην ταύτην κατά τον αυτόν τρόπον εις τον έτερον βαθμολογητήν, ο οποίος διορθώνει και βαθμολογεί τα γραπτά δοκίμια, υπογράφων δε την βαθμολογίαν του, παραδίδει αυτά εις τον Πρόεδρον.
  β)Ο Πρόεδρος, συγκεντρώνων πάντα τα γραπτά δοκίμια, εκάστου μαθήματος ούτω διωρθωμένα και βαθμολογημένα, συσκευάζει ταύτα εις δέμα το οποίον σφραγίζει δι' ισπανικού κηρού, αναγράφων επ' αυτού το μάθημα και τον αριθμόν των περιεχομένων γραπτών δοκιμίων και υπογράφων την αναγραφήν ταύτην. Τα τοιαύτα δέματα πάντων των μαθημάτων φυλάσσονται ασφαλώς, μερίμνη του Προέδρου εν τω Υπουργείω μέχρι της υπ' αυτού συγκλήσεως της Κεντρικής επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, προς έκδοσιν των αποτελεσμάτων κατά τα εν ταις επομέναις παραγράφοις διαλαμβανόμενα:
  3.α)Τα γραπτά δοκίμια βαθμολογούνται δια της βαθμολογικής κλίμακος 1-20.
  β)Βαθμός του γραπτού δοκιμίου εκάστου μαθήματος είναι το άθροισμα των βαθμών των δύο βαθμολογητών, βαθμός δε επιτυχίας εκάστου διαγωνιζομένου είναι το άθροισμα των βαθμών κατά την παρ. 5 του άρθρ. 4 της παρούσης εξεταζομένων μαθημάτων.
  4.α)Ευθύς ως περατωθή η βαθμολόγησις των γραπτών δοκιμίων κατά τα εν ταις ανωτέρω παραγράφοις οριζόμενα, ο Πρόεδρος της Κεντρικής επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού συγκαλεί ταύτην προς έκδοσιν των αποτελεσμάτων.
  β)Η Γραμματεία της κεντρικής Επιτροπής ταύτης καταρτίζει βιβλίον ειδικού ελέγχου των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού εις το οποίον καταχωρίζονται κατά στήλας: Το ονοματεπώνυμον και πατρώνυμον των διαγωνισθέντων αλφαβητικώς, τα εξετασθέντα μαθήματα, ο εν εκάστω μαθήματι, και ο υφ' εκατέρου των βαθμολογητών δοθείς βαθμός, ως και το άθροισμα των βαθμών των μαθημάτων.
  γ)Η Επιτροπή εν συνεδρία αποσφραγίζει τα δέματα των γραπτών δοκιμίων κατά μάθημα, επαληθεύει τον αριθμόν τούτων, αποκαλύπτει την βαθμολογίαν των δύο βαθμολογητών εις έκαστον γραπτόν δοκίμιον και ελέγχει, εάν μεταξύ των δύο βαθμών υπάρχη διαφορά μείζων των 4 μονάδων, οπότε τα εμφανίζοντα τοιαύτην βαθμολογικήν διαφοράν γραπτά δοκίμια παραπέμπονται αμέσως υπό του Προέδρου προς αναβαθμολόγησιν, κατά τα εν τη επομένη παραγράφω διαλαμβανόμενα.


















(Μετά την σελ. 272,264) Σελ. 272,265
Τεύχος 650 Σελ. 49
  
"5.Η κατά το εδάφ. γ΄ της προηγουμένης παραγράφου αναβαθμολογησις ενεργείται εν τω αυτώ καταστήματι, ένθα εγένετο η βαθμολόγησις και η αποκάλυψις της βαθμολογίας των γραπτών δοκιμίων, υπό 2 αναβαθμολογητών κατά μάθημα, οριζομένων δια της αυτής Υπουργικής αποφάσεως περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προτάσει της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. εκ του επί 2ω και άνω βαθμώ Εκπαιδευτικού Προσωπικού του Μαρασλείου Δ.Δ.Ε., των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών, εξ Εποπτών και Γενικών Επιθεωρητών Μ.Ε. της ειδικότητος των Φιλολόγων, εκ του Εποπτικού Προσωπικού Δ.Ε. και εκ Φιλολόγων Λυκειαρχών και Γυμνασιαρχών. Οι οριζόμενοι κατά περίπτωσιν αναβαθμολογηταί δέον να μη είναι κατώτεροι κατά βαθμόν των βαθμολογητών. Η βαθμολογία των δύο αναβαθμολογητών, καταχωριζομένη εν εκάστω γραπτώ δοκιμίω, αποτελεί τον οριστικόν βαθμόν του αναβαθμολογηθέντος γραπτού, επί τη βάσει του οποίου εξάγονται τα αποτελέσματα".
  Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.557.1/71711 της 7/7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 638) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  6.α)Μετά την, ως εν τη προηγουμένη παραγράφω αναβαθμολόγησιν, η Επιτροπή εν συνεδρία αποκαλύπτει το ονοματεπώνυμον των διαγωνισθέντων και καταχωρίζει τους βαθμούς εις τον ειδικόν έλεγχον αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, ως εν εδαφίω β΄ της παρ. 4 του παρόντος άρθρου ορίζεται.
β) "Είτα η Επιτροπή, επί τη βάσει των οριστικών βαθμών εκάστου υποψηφίου, καταρτίζει, κεχωρισμένως δι' εκάστην κατηγορίαν υποψηφίων μετεκπαιδεύσεως, ονομαστικόν πίνακα, εις τον οποίον περιλαμβάνονται, κατά σειράν επιτυχίας οι λαβόντες την βαθμολογικήν βάσιν επιτυχίας, ήτοι οι συγκεντρώσαντες και εις τα τέσσαρα εξετασθέντα μαθήματα σύνολον βαθμολογικών μονάδων 80 και άνω. Ακολούθως συντάσσει τον ονομαστικόν πίνακα εισακτέων δι' εκάστην κατηγορίαν, εις τον οποίον εγγράφονται κατά σειράν επιτυχίας τόσοι εις αριθμόν, όσοι ορίζονται υπό της εκάστοτε Υπουργικής αποφάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσης δια την αντίστοιχον κατηγορίαν μετεκπαιδεύσεως. Εις τον πίνακα εισακτέων εκάστης κατηγορίας εγγράφονται καθ' υπέρβασιν και οι τυχόν ισοβαθμούντες προς τον τελευταίον εισαγόμενον εκ της αυτής κατηγορίας. Οι πίνακες ούτοι των εισακτέων, μετά των σχετικών πρακτικών της επιτροπής, υποβάλλονται δια του Προέδρου αυτής, εις την 



Σελ. 272,266
Τεύχος 650 Σελ. 50

Διεύθυνσιν Εφαρμογής Προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια τα περαιτέρω".
  Το εδαφ. β) αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Φ.557.1/71711 της 7/7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 638) αποφ. Υπ. Παιδείας.
  γ)Οι προερχόμενοι εκ των σχολείων της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας  και μετέχοντες του διαγωνισμού διδάσκαλοι και νηπιαγωγοί, εισάγονται ως υπεράριθμοι εις το Μ.Δ.Δ.Ε., βάσει της παρ. 5 του άθρρ. 4 του Ν.Δ. 1222/1972 εφ' όσον συγκεντρώσουν εις τον διαγωνισμόν την καθοριζομένην βαθμολογικήν βάσιν επιτυχίας, ήτοι σύνολον 80 μονάδων και άνω.
  7.Τα γραπτά δοκίμια φυλάσσονται εν τω Μ.Δ.Δ.Ε., μερίμνη του Διευθυντού αυτού, επί έν πλήρες έτος, μετά την παρέλευσιν του οποίου καταστρέφονται δια πράξεως του Διευθυντού ή του Αναπληρωτού Διευθυντού του Διδασκαλείου, κοινοποιουμένης προς την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου.
  ’ρθρ.6.-Δεν επιτρέπεται να ορισθούν ως μέλη της Επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, ως επιτηρηταί και ως βαθμολογηταί ή αναβαθμολογηταί οι έχοντες σύζυγον διαγωνιζόμενον ή συγγένειαν εξ αίματος ή εξ αγχιστείας προς τον διαγωνιζόμενον μέχρι και του 3ου βαθμού. Προς διασφάλισιν της προϋποθέσεως ταύτης, οι οριζόμενοι δια τας ως άνω υπηρεσίας, καταθέτουν προ της αναλήψεως των καθηκόντων των σχετικήν δήλωσιν.
  ’ρθρ.7.-Πάσα προγενεστέρα απόφασις ημών διέπουσα θέματα ρυθμιζόμενα δια της παρούσης καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



















30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.557.1/50308 της 3/10 Μαΐου 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 439)
Περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων, εγγραφών, φοιτήσεως και εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 8 εδαφ. γ΄ του Ν.Δ. 1222/1972 (ΦΕΚ 153/72 τ.Α΄) "περί μετεκπαιδεύσεως του Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τις διατάξεις του Ν. 227/1975 "περί της παρά τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μετεκπαιδεύσεως εις την Ειδικήν Αγωγήν" (ΦΕΚ 273/75 τ. Α΄).
  3.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 2 του Ν. 186/75 "περί του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως" (ΦΕΚ 214/4.10.75 τ. Α΄).
  4.Την 6900.3/15/146487/13.12.77 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων τους Υφυπουργούς". (ΦΕΚ 1293/ 15.12.1977).
  5.Την 09/1978 γνωμοδότηση του Τμήματος Δημοτικής του Κ.Ε.Μ.Ε., αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Ρυθμιζόμενα θέματα.
  Τα της ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, των εγγραφών, της φοιτήσεως ,των ακαδημαϊκών εξαμήνων, και των εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων διδασκάλων και νηπιαγωγών του Ν.Δ. 1222/72 και του Ν. 227/75 στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Μ.Δ.Δ.Ε.) ρυθμίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις των επομένων άρθρων της παρούσης.
’ρθρο 2.
Ακαδημαϊκό και διδακτικό έτος.
  1.Το ακαδημαϊκό έτος του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως αρχίζει στις 5 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει στις 4 Σεπτεμβρίου του επομένου έτους.
  2.Το διδακτικό έτος για τους φοιτώντες στο Μ.Δ.Δ.Ε.. διδασκάλους και νηπιαγωγούς προς μετεκπαίδευση διετούς διάρκειας του Ν.Δ. 1222/72 και του Ν. 227/75 (τεσσάρων εξαμήνων) αρχίζει στις 5 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει στις 30 Ιουνίου του επομένου έτους. Κατά το χρονικό διάστημα από την 1η Ιουλίου μέχρι και στις 4 Σεπτεμβρίου δεν γίνονται διδασκαλίες μαθημάτων και εξετάσεις.
"3.Η διδασκαλία μαθημάτων στους μετεκπαιδευομένους δασκάλους και νηπιαγωγούς της μετεκπαίδευσης διετούς διαρκείας αρχίζει στις 11 Σεπτ. και λήγει στις 15 Ιουν. του επόμενου έτους. Τα μαθήματα είναι δυνατόν, με απόφαση του Διευθυντού της Σχολής, να αρχίζουν και προ της 11ης Σεπτ., όχι όμως πριν από τις 5 Σεπτ. Η διδασκαλία μαθημάτων στους μετεκπαιδευομένους, οι οποίοι 




καλούνται να παρακολουθήσουν μετεκπαίδευση των λοιπών προγραμμάτων βραχείας διαρκείας του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1222/72 διεξάγεται κατά τα χρονικά διαστήματα που ορίζονται στις εγκριτικές αποφάσεις".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Γ3/378/16 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 639) Απ. Υπ. Παιδείας.
  4.Οι μετεκπαιδευόμενοι όλων των περιπτώσεων υποχρεούνται να παρακολουθούν, εκτός της διδασκαλίας των μαθημάτων, των εργαστηρίων, των σπουδαστηρίων, των υποδειγματικών διδασκαλιών, των πρακτικών ασκήσεων και των εκδηλώσεων της σχολικής ζωής, και όλη την εργασία και λειτουργία των Προτύπων Δημοτικών Σχολείων, τα οποία έχουν προσαρτηθεί στο Μ.Δ.Δ.Ε., καθώς και την εργασία άλλων Σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, τα οποία μπορούν να ορισθούν για το σκοπό αυτό, σύμφωνα πάντοτε με πρόγραμμα καταρτιζόμενο από το Διευθυντή του Διδασκαλείου.
  5.Ειδικώς οι μετεκπαιδευόμενοι, οι οποίοι προαγόμενοι εγγράφονται κατά τις διατάξεις της παραγρ. 3 του άρθρου 5 της παρούσης στο Β΄ έτος σπουδών, οφείλουν να ευρίσκονται στο Μ.Δ.Δ.Ε. από την πρώτη ημέρα της ενάρξεως του διδακτικού έτους του Β΄ έτους (5 Σεπτεμβρίου), προκειμένου αυτοί μέχρι της ενάρξεως της διδασκαλίας των μαθημάτων (1 Οκτωβρίου):
  α)να ασκηθούν στη χρήση εποπτικών μέσων και οργάνων Φυσικής Πειραματικής και Χημείας και β) να παρακολουθήσουν σεμινάρια, επιστημονικές ανακοινώσεις και διαλέξεις.
Εορτολόγιο.
  ’ρθρ.3.-"Το Μ.Δ.Δ.Ε. αργεί: α)Κατά τα Σάββατα και τις Κυριακές, β)κατά τις θρησκευτικές εορτές: των Τριών Ιεραρχών, του Αγίου Πνεύματος και στις 3 Οκτωβρίου, εορτή του Αγίου Διονυσίου του Αρεοπαγίτου, πολιούχου της έδρας του Διδασκαλείου, γ)κατά τις εθνικές επετείους της 25ης Μαρτίου και 28ης Οκτωβρίου, δ)κατά την 17η Νοεμβρίου επέτειο του Πολυτεχνείου, ε)από την Παρασκευή της Τυροφάγου μέχρι και την Καθαρά Δευτέρα, στ)από 22 Δεκεμβρίου μέχρι και 7 Ιανουαρίου, ζ)από τη Μεγάλη Δευτέρα μέχρι και την Κυριακή του Θωμά και η) την 1η Μαΐου.
  2.Οι παραπάνω αργίες ισχύουν για το εκπαιδευτικό προσωπικό και τους μετεκπαιδευόμενους. Για το διοικητικό προσωπικό ισχύουν οι αργίες των δημόσιων υπηρεσιών".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο της Γ3/399/27 Μαΐου-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 404) απόφ. Υφ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
’ρθρο 4.
Ακαδημαϊκά - Διδακτικά εξάμηνα.
  Το χρονικό διάστημα από την 1η Οκτωβρίου εκάστου έτους μέχρι και τις 15 Ιουνίου του επομένου έτους διαιρείται σε δύο ακαδημαϊκά- διδακτικά εξάμηνα. Το πρώτο αρχίζει την 1η Οκτωβρίου και λήγει στις 31 Ιανουαρίου του επομένου έτους, και το δεύτερο αρχίζει την 1η Φεβρουαρίου και λήγει στις 15 Ιουνίου, του ιδίου έτους.


(Αντί για τη σελ. 272,267(β) Σελ. 272,267(γ)
Τεύχος 1152 Σελ. 79

’ρθρο 5.
Εγγραφές - Φοίτηση.
  1.Οι εγγραφές στο Α΄ έτος σπουδών των διδασκάλων και νηπιαγωγών, οι οποίοι, βάσει των αποτελεσμάτων των αντιστοίχων διαγωνισμών, καλούνται με υπουργική απόφαση για μετεκπαίδευση διετούς διαρκείας του Ν.Δ. 1222/72 και του Ν. 227/75, ενεργούνται εντός της προθεσμίας που ορίζεται στη σχετική απόφαση με την οποία καλούνται.
  2.Οι καλούμενοι οφείλουν να παρουσιασθούν αυτοπροσώπως εντός της τασσομένης προθεσμίας στη Γραμματεία του Διδασκαλείου για εγγραφή, υποχρεούνται δε να φοιτήσουν στο Μ.Δ.Δ.Ε. κατά τα ακαδημαϊκά έτη για τα οποία έχουν κληθεί και τα οποία μνημονεύονται στην υπουργική απόφαση με την οποία καλούνται. Αναβολή εγγραφής για άλλη περίοδο ή αναβολή ενάρξεως φοιτήσεως για άλλη ημερομηνία του ιδίου ή του επομένου διδακτικού έτους δεν επιτρέπεται.
  3.Μετεκπαιδευόμενος, ο οποίος, κατά τα ειδικότερον οριζόμενα στο άρθρο 8 της παρούσης, προάγεται από το πρώτο στο δεύτερο έτος σπουδών, εγγράφεται χωρίς άλλη διατύπωση στο Β΄ έτος σπουδών, με ευθύνη της Γραμματείας του Μ.Δ.Δ.Ε. αμέσως μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων.
  4.Η διδασκαλία των μαθημάτων στους μετεκπαιδευομένους στο Μ.Δ.Δ.Ε. γίνεται με τις προφορικές παραδόσεις, τα φροντιστήρια και τις διδακτικές και φροντιστηριακές ασκήσεις, σύμφωνα με το επίσημο αναλυτικό πρόγραμμα που ισχύει και το εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα, το οποίο καταρτίζεται από το Διευθυντή ή τον Αναπληρωτή Διευθυντή του Διδασκαλείου.
  5.Η παρακολούθηση των παραδόσεων και η ενεργός συμμετοχή στα φροντιστήρια, τις διδακτικές και εργαστηριακές ασκήσεις, τις υποδειγματικές και πρακτικές διδασκαλίες καθώς και σε κάθε άλλη εργασία και εκδήλωση που ορίζεται από το πρόγραμμα είναι υποχρεωτική για τους μετεκπαιδευομένους όλων των περιπτώσεων.
  6.Για τον έλεγχο της φοιτήσεως σε κάθε Τμήμα κατηγορίας και έτους μετεκπαιδεύσεως, ορίζεται από τον Αναπληρωτή Διευθυντή του Διδασκαλείου ένας μετεκπαιδευόμενος, εκ των αρχαιοτέρων, κατά βαθμό, του τμήματος, ως υπεύθυνος της τάξεως, με τον αναπληρωτή του. Ο μετεκπαιδευόμενος αυτός και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος ο αναπληρωτής του, πέρα του ότι εκτελεί και χρέη εκπροσώπου της τάξεως στις σχέσεις των μετεκπαιδευομένων του τμήματός του με τον Διευθυντή, τον Αναπληρωτή Διευθυντή και τους Καθηγητές του Μ.Δ.Δ.Ε., ελέγχει καθημερινώς τους απόντες στην αρχή κάθε διδακτικής περιόδου, αναγράφει τα ονόματα αυτών στο ημερήσιο δελτίο απόντων και σημειώνει τις απουσίες στις οικείες στήλες. Στο τέλος των μαθημάτων και ασκήσεων της ημέρας, παραδίδει το δελτίο απόντων υπογεγραμμένο από τον ίδιο και θεωρημένο από τους διδάξαντες Καθηγητές, στη Γραμματεία του Διδασκαλείου, η οποία μεριμνά αυθημερόν για τη μεταφορά και καταχώριση των απουσιών από το ημερήσιο δελτίο στο ειδικό βιβλίο απουσιών (απουσιολόγιο), κάτω από την 
εποπτεία και τον έλεγχο του αναπληρωτού Διευθυντού του Διδασκαλείου ή του Καθηγητού ο οποίος έχει ορισθεί ειδικά για το σκοπό αυτό από το Διευθυντή.
  7.Σε περίπτωση ασθενείας ή κυήσεως ή σοβαρών οικογενειακών λόγων, εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις που ισχύουν για τη χορήγηση αναρρωτικών και κανονικών αδειών στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς.

Σελ. 272,268(γ)
Τεύχος 1152 Σελ. 80

8.Εάν ο αριθμός των απουσιών, τις οποίες ένας μετεκπαιδευόμενος έχει πραγματοποιήσει δικαιολογημένα, λόγω αδείας κατά τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου καθιστά αδύνατη, κατά την κρίση του Διευθυντού του Διδασκαλείου, την περαιτέρω κανονική παρακολούθηση των μαθημάτων, ο Διευθυντής με πράξη του δύναται να διακόπτει τη φοίτηση του μετεκπαιδευομένου αυτού, ο οποίος όμως μπορεί να εγγραφεί εξ αρχής και εφάπαξ μόνον κατόπιν αιτήσεώς του, στο ίδιο ακαδημ. εξάμηνο κατά το επόμενο ακαδ. έτος.
’ρθρο 6.
Εξεταζόμενα μαθήματα.
  1.Οι μετεκπαιδευόμενοι διδάσκαλοι και νηπιαγωγοί κάθε κατηγορίας μετεκπαιδεύσεως (μείζονος διαρκείας του Ν.Δ. 1222/72 και Ειδικής Αγωγής Ν. 227/75) υποχρεούνται όπως σε κάθε έτος σπουδών εξετασθούν σε οκτώ (8) συνολικά μαθήματα, από αυτά που διδάσκονται κατά τη διάρκεια του αντιστοίχου διδακτικού έτους. Από τα εξεταζόμενα μαθήματα, τα τέσσερα είναι υποχρεωτικώς κοινά για όλους τους μετεκπαιδευομένους μιας και της αυτής κατηγορίας μετεκπαιδεύσεως, τα άλλα τρία επιλέγονται από κάθε μετεκπαιδευόμενο εκ διπλασίου αριθμού μαθημάτων προτεινομένων από το Διευθυντή και ένα ακόμη εξεταζόμενο μάθημα είναι το μάθημα της ξένης γλώσσας.
  2."Εντός μηνός από της ενάρξεως των μαθημάτων, ο Γενικός Διευθυντής του Διδασκαλείου, με πράξη του την οποία ανακοινώνει στον πίνακα ανακοινώσεων, ορίζει κατ' έτος σπουδών και κατηγορία μετεκπαιδεύσεως:
  α)Τα 4 μαθήματα, στα οποία εξετάζονται υποχρεωτικώς όλοι οι μετεκπαιδευόμενοι μιας και της αυτής κατηγορίας μετεκπαιδεύσεως,
  β)’λλα 6 μαθήματα εκ των υπολοίπων που διδάσκονται κατά την διάρκεια του διδακτικού έτους, εκ των οποίων έκαστος μετεκπαιδευόμενος, με δήλωσή του, που υποβάλλει στη Γραμματεία εντός 15 ημερών από της ανακοινώσεως του Γενικού Διευθυντή, κατονομάζει τα 3 μαθήματα, στα οποία πέραν των κατά το προηγούμενον εδάφ. α΄ τεσσάρων κοινών μαθημάτων και του κατά την επομένη παρ. 3 μαθήματος της ξένης γλώσσας, είναι υποχρεωμένος να εξετασθεί κατά την εξεταστική περίοδο του έτους. Στην περίπτωση όμως κατά την οποία, μετά την αφαίρεση των τεσσάρων υποχρεωτικών κοινών μαθημάτων και του μαθήματος της ξένης γλώσσας, τα απομένοντα εκ των διδασκομένων κατ' έτος και κατηγορία μετεκπαιδεύσεως μαθήματα είναι λιγότερα από 6, ο Γενικός Διευθυντής προτείνει υποχρεωτικώς όλα αυτά τα υπόλοιπα, από τα οποία κάθε μετεκπαιδευόμενος οφείλει να επιλέξει πάλι 3.
  Ειδικά για το ακ. έτος 1979-1980 η πράξη του Γενικού Διευθυντή θα ανακοινωθεί εντός 10 ημερών από της κοινοποιήσεως της παρούσης, οι δε μετεκπαιδευόμενοι θα υποβάλουν τη δήλωσή τους εντός 5 ημερών από της ανακοινώσεως του Γεν. Δ/ντή.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 557.1/Γ/1478/20 Μαρτ. - 3 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 348).
  Σύμφωνα με την Γ3/587/20 Νοεμ. - 11 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 779) απόφ. Υπ. Παιδείας τα εξεταζόμενα μαθήματα κατά έτος σπουδών και κατηγορία μετεκπαιδεύσεως ορίζονται με πράξη του Διευθυντή του Μ.Δ.Δ.Ε. που ανακοινώνεται εντός μηνός από την έναρξη του β΄ εξαμήνου.






  
3.α)Εντός πέντε ημερών από της εγγραφής του στο Α΄ έτος σπουδών κάθε μετεκπαιδευόμενος καταθέτει στη Γραμματεία του Διδασκαλείου δήλωση με την οποία ορίζει μία από τις ξένες γλώσσες που διδάσκονται στο Διδασκαλείο (Αγγλική ή Γαλλική ή Γερμανική), την οποία οφείλει έκτοτε να παρακολουθήσει κατά τα δύο διδακτικά έτη της φοιτήσεώς του και να εξετασθεί σ' αυτή κατά το τέλος κάθε έτους.
  β)Η γραπτή εξέταση  η ενεργούμενη στην ξένη γλώσσα κατά το τέλος κάθε έτους αποσκοπεί στη διαπίστωση του βαθμού κατά τον οποίο ο μετεκπαιδευόμενος κατέχει την ξένη γλώσσα την οποία έχει επιλέξει, ο δε βαθμός επιδόσεως και κατοχής δηλώνεται με ένα από τους χαρακτηρισμούς "Καλώς", "Λίαν Καλώς" ή "’ριστα" στη σχετική βεβαίωση η οποία χορηγείται μετά την εξέταση σε κάθε μετεκπαιδευόμενο.
  γ)Ο βαθμός επιδόσεως στην ξένη γλώσσα δεν λαμβάνεται υπόψη κατά την εξαγωγή του Μέσου Όρου και του υπολογισμού του γενικού βαθμού επιδόσεως του έτους, τυχόν όμως αποτυχία του μετεκπαιδευομένου να σημειώσει επίδοση σ' αυτή τουλάχιστο "Καλώς", εκλαμβάνεται ως αδιαφορία και συνεπάγεται τις συνέπειες της παραγρ. 3 του άρθρου 10 της παρούσης.
  4.Μαθήματα, των οποίων η ύλη εξαντλείται εντός του πρώτου εξαμήνου κάθε έτους σπουδών, εφ' όσον ορίζονται κατά τις διατάξεις των παραγρ. 1,2 της παρούσης, ως εξεταζόμενα, εξετάζονται κατά την εξεταστική περίοδο του Ιουνίου (τέλος Β΄ εξαμήνου).
  5.Έπειτα, από σχετική εισήγηση του διδάσκοντος και έγκριση του Διευθυντού του Διδασκαλείου, ορισμένα μαθήματα από αυτά που ορίσθηκαν ως εξεταζόμενα, μπορούν να εξετασθούν μόνο προφορικώς.
  6.Οι μετεκπαιδευόμενοι οφείλουν να παραδίδουν εντός των οριζομένων προθεσμιών τις εργασίες που τους ανατίθενται από τους διδάσκοντες υπό μορφή ασκήσεων, προβλημάτων ή πραγματειών πάνω σε θέματα της διδασκομένης ύλης.
  7.Σε περίπτωση κατά την οποία εργασία ή πραγματεία, η οποία παρεδόθη εμπροθέσμως από το μετεκπαιδευόμενο, κρίνεται από το διδάσκοντα το αντίστοιχο μάθημα ως λίαν ικανοποιητική και τυγχάνει της πλήρους επιδοκιμασίας του, δύναται να λαμβάνεται υπόψη κατά τον προσδιορισμό του βαθμού επιδόσεως στο μάθημα αυτό και για την τυχόν απαλλαγή από την υποχρέωσή του να εξετασθεί στο μάθημα αυτό, εφ' όσον αυτό έχει ορισθεί ως εξεταζόμενο.
’ρθρο 7.
Εξεταστική περίοδος. - Εξετάσεις - Βαθμολόγηση 
δοκιμίων.
  1.Οι εξετάσεις στα κατά τις διατάξεις 1,2 και 3 του προηγουμένου άρθρου 6 οριζόμενα ως εξεταζόμενα μαθήματα διενεργούνται κατά τον Ιούνιο και συγκεκριμένα κατά το τέλος του Β΄ εξαμήνου του διδακτικού έτους, σύμφωνα με πρόγραμμα που καταρτίζεται από το Διευθυντή.
  2.Η εξέταση στα μαθήματα είναι γραπτή, εκτός από τα μαθήματα για τα οποία έχει εγκριθεί κατά τις διατάξεις της 
  παραγρ. 5 του προηγουμένου άρθρου προφορική εξέταση ή έχει γίνει απαλλαγή του μετεκπαιδευομένου εκ της  υποχρεώσεώς του να εξετασθεί σ' αυτά κατά τις διατάξεις της παραγρ. 7 του ιδίου άρθρου 6.
  3.Η εξέταση γραπτή ή προφορική, κατά τις διακρίσεις της προηγουμένης παραγράφου, γίνεται εφ' όλης της ύλης που διδάχθηκε κατά την διάρκεια του διδακτικού έτους.
  4.Ο αριθμός των προτεινομένων θεμάτων, ο τρόπος επιλογής, ο αριθμός των θεμάτων τα οποία πρέπει να αναπτυχθούν, η χρονική διάρκεια για την ανάπτυξη, τα της επιτηρήσεως και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αφορά στη διεξαγωγή των γραπτών εξετάσεων καθορίζονται και ρυθμίζονται από το Διευθυντή του Διδασκαλείου.
  5.Τα γραπτά δοκίμια διορθώνονται και βαθμολογούνται από τον διδάξαντα το μάθημα εξεταστή - καθηγητή, ο δε τιθέμενος σε κάθε γραπτό δοκίμιο βαθμός, αναγράφεται ολογράφως και αριθμητικώς, σε ειδική θέση στην πρώτη σελίδα του δοκιμίου κάτω από τον οποίο υπογράφει ο εξεταστής - καθηγητής.



  
6.Οι μετεκπαιδευόμενοι όλων των κατηγοριών και περιπτώσεων μετεκπαιδεύσεως, κατά τις κατά περίπτωση προφορικές ή γραπτές τους δοκιμασίες και στις παραδιδόμενες γραπτές πραγματείες αξιολογούνται και βαθμολογούνται με τη βαθμολογική κλίμακα 1-10 και με τις εξής επί μέρους διαβαθμίσεις και χαρακτηρισμούς:
  ’ριστα Δέκα (10) και Εννέα (9) πλήρες
  Λίαν Καλώς Οκτώ (8) και Επτά (7)
  Καλώς Έξι (6)
  Σχεδόν καλώς πέντε (5)
  Μετρίως Τέσσερα (4) και Τρία (3)
  Κακώς Δύο (2) και Ένα (1)
  7.α)Ως βάση επιτυχίας σε κάθε περίπτωση αξιολογήσεως της επιδόσεως του μετεκπαιδευομένου λαμβάνεται ο βαθμός Καλώς Έξι (6). Ο μέσος όρος των βαθμών τους οποίους ο μετεκπαιδευόμενος λαμβάνει στα εξεταζόμενα κατ' έτος μαθήματα πλην του μαθήματος της ξένης γλώσσας, αποτελεί το γενικό βαθμό επιδόσεως του έτους.
  β)Κατά την εξαγωγή του μέσου όρου σε κάθε περίπτωση, εφ' όσον προκύπτει μικτός αριθμός άνω της βάσεως και το κλάσμα είναι ίσο ή μεγαλύτερο του 1/2 της μονάδος, λογίζεται ως ακεραία μονάδα. Σε περίπτωση που το κλάσμα είναι μικρότερο του 1/2 της μονάδος καθώς και σε όλες τις περιπτώσεις μικτού κάτω της βάσεως, το κλάσμα παραλείπεται.
  8.Μετά το πέρας της βαθμολογήσεως των γραπτών δοκιμίων και εν πάση περιπτώσει όχι αργότερα από πέντε ημέρες από της εξετάσεως, κάθε Καθηγητής - εξεταστής παραδίδει στη Γραμματεία του Διδασκαλείου ονομαστική κατάσταση των μετεκπαιδευομένων περιέχουσα τη βαθμολογία για τα διδασκόμενα από αυτόν μαθήματα, καθώς και τα γραπτά δοκίμια διορθωμένα και βαθμολογημένα.
  Η Γραμματεία, με την ευθύνη του οικείου καθηγητού-εξεταστού μεταφέρει και καταχωρίζει τους βαθμούς κάθε μετεκπαιδευομένου εκ της καταστάσεως και κατ' αντιπαραβολή προς τα γραπτά δοκίμια, στην οικεία του μετεκπαιδευομένου στο Βιβλίο Μητρώου κάτω από την άμεση εποπτεία και τον έλεγχο του Διευθυντού ή του Αναπληρωτού Διευθυντού του Διδασκαλείου.
  9.Τα γραπτά δοκίμια, μετά το τέλος της καταχωρίσεως των βαθμών, συσκευάζονται με δέμα και φυλάσσονται με ευθύνη της Γραμματείας για δύο πλήρη έτη, μετά την παρέλευση των οποίων καταστρέφονται με πράξη την οποία υπογράφουν ο Διευθυντής και ο Αναπληρωτής Διευθυντής του Διδασκαλείου.
  10.Για μαθήματα, για τα οποία υποβλήθηκε πραγματεία η οποία κρίθηκε λίαν ικανοποιητική κατά τις διατάξεις της παραγρ. 7 του άρθρου 6, ο βαθμός διαμορφώνεται από το διδάσκοντα, βάσει του βαθμού της πραγματείας και του βαθμού της κατά περίπτωση γραπτής ή προφορικής εξετάσεως στο αντίστοιχο μάθημα.
  11.Για τα μαθήματα, για τα οποία ενεκρίθη προφορική μόνο εξέταση κατά τις διατάξεις της παραγρ. 5 του άρθρου 6, ή απαλλαγή του μετεκπαιδευομένου από την υποχρέωση εξετάσεως κατά τις διατάξεις της παραγρ. 7 του ιδίου άρθρου, παραδίδεται στη Γραμματεία μόνο η ονομαστική κατάσταση βαθμολογίας.
  12.Μετεκπαιδευόμενος, ο οποίος δεν προσήλθε στην τελική εξέταση του έτους σε ένα ή περισσότερα μαθήματα, για σοβαρούς λόγους εκτιμωμένους από το Διευθυντή, μπορεί να εξετασθεί στα μαθήματα στα οποία δεν εξετάσθηκε σε άλλη ημέρα μεταξύ 15-30 Ιουνίου. Εάν  και πάλι, για 












(Αντί για τη σελ. 272,269) Σελ. 272,269(α)
Τεύχος 753 - Σελ. 85

σοβαρούς λόγους, δεν κατόρθωσε να προσέλθει και στη νέα αυτή εξέταση, παραπέμπεται για τα μαθήματα αυτά στην περίοδο Σεπτεμβρίου.
’ρθρο 8
Έκδοση αποτελεσμάτων.
  1.Εντός δέκα πέντε (15) ημερών από της λήξεως του Β΄ διδακτ. εξαμήνου με πράξη του Διευθυντού, εκδίδονται τα αποτελέσματα επί τη βάσει των βαθμών οι οποίοι έχουν καταχωρισθεί στη μερίδα του μετεκπαιδευομένου στο Βιβλίο Μητρώου.
  2.Στην πράξη αυτή του Διευθυντού διαλαμβάνονται ονομαστικώς, χωριστά για κάθε έτος σπουδών και κατηγορία μετεκπαιδευομένων:
  α)Οι προαγόμενοι από το Α΄ στο Β΄ έτος
  β)Οι απολυόμενοι, οι οποίοι λαμβάνουν πτυχίο
  γ)Οι παραπεμπόμενοι σε συμπληρωματική εξέταση κατά Σεπτέμβριο
  ε)Οι επανεγγραφόμενοι στο αυτό έτος σπουδών, λόγω απουσιών δικαιολογημένων
  ε)Οι απορριπτόμενοι
  3.Από τους μετεκπαιδευομένους κάθε έτους σπουδών και κάθε κατηγορίας μετεκπαιδεύσεως:
  α)Προάγονται από το Α΄ στο Β΄ έτος ή απολύονται, όσοι λαμβάνουν τη βάση "Καλώς" Έξι (6) στα κατά τις διατάξεις του άρθρου 6 εξεταζόμενα μαθήματα, πλην του μαθήματος της ξένης γλώσσας.
  β)Παραπέμπονται για εξέταση το Σεπτέμβριο:
  βα)Όσοι δικαιολογημένα δεν μπόρεσαν αν προσέλθουν στις εξετάσεις του Ιουνίου (άρθρ. 7 παρ. 12).
  ββ)Όσοι στις εξετάσεις του Ιουνίου λαμβάνουν βαθμό κάτω της βάσεως καλώς έξι (6), σε δύο κατ' ανώτατο όριο μαθήματα.
  γ)Επανεγγράφονται στο ίδιο έτος σπουδών, όσοι υπάγονται στην περίπτωση της παραγρ. 7 του άρθρου 5.
  δ)Απορρίπτονται όσοι δεν εμπίπτουν σε μία από τις ανωτέρω περιπτώσεις α΄, β΄ και γ΄.
  4.Οι απορριπτόμενοι υποχρεούνται να διακόψουν τη φοίτησή τους και να επανέλθουν στην οργανική τους θέση. Η διακοπή τους φοιτήσεώς τους ενεργείται με απόφαση του Διευθυντού του Διδασκαλείου, η οποία κοινοποιείται στην οικεία Διεύθυνση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και στις Προϊστάμενες Εκπαιδευτικές Αρχές της οργανικής θέσεως του απορριφθέντος.
’ρθρο 9
Εξετάσεις Σεπτεμβρίου.
  1.Στις εξετάσεις Σεπτεμβρίου γίνονται δεκτοί:
  α)Οι παραπεμφθέντες της περιπτώσεως του άρθρου 7 παρ. 12 (άρθρ. 8 παραγρ. 3βα).
  β)Οι παραπεμφθέντες λόγω αποτυχίας τους σε δύο κατ' ανώτατο όριο μαθήματα τον Ιούνιο (άρθρ. 8 παρ. 3ββ).
  
Σελ. 272,270(α)
Τεύχος 753 Σελ. 86
  
2.Από τους μετεκπαιδευομένους που εξετάζονται το Σεπτέμβριο κατά τις διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου
  α)Προάγονται ή απολύονται, κατά περίπτωση, όσοι λαμβάνουν τουλάχιστον τη βάση καλώς έξι (6) σε όλα τα οφειλόμενα και εξετασθέντα μαθήματα.
  β)Απορρίπτονται όσοι λαμβάνουν βαθμό κάτω της βάσεως καλώς έξι (6) και σε ένα έστω μάθημα.
’ρθρο 10.
Πειθαρχικό Δίκαιο.
  1.Για τους μετεκπαιδευομένους έχουν ισχύ οι διατάξεις του Π.Δ/τος 760/1976 (ΦΕΚ 275/18.10.76 τ. Α΄) "περί κωδικοποιήσεως σε ενιαίο κείμενο των ισχυουσών διατάξεων περί πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Μετεκπαιδευόμενος, ο οποίος επιδεικνύει ανάρμοστη διαγωγή για την ιδιότητά του ως εκπαιδευτικού ,επανέρχεται στην οργανική του θέση, έπειτα από διακοπή της φοιτήσεώς του στο Διδασκαλείο, η οποία ενεργείται με απόφαση του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, που στηρίζεται σε αιτιολογημένη εισήγηση του Διευθυντού του Διδασκαλείου.
  3.Μετεκπαιδευόμενος, ο οποίος κατά τη διάρκεια του ακαδημαϊκού εξαμήνου επιδεικνύει αδιαφορία ως προς την εκτέλεση των υποχρεώσεών του, επανέρχεται στην οργανική του θέση, έπειτα από διακοπή της φοιτήσεώς του η οποία ενεργείται κατά τη διαδικασία της προηγουμένης παραγράφου.
’ρθρο 11.
Τελικές διατάξεις.
  1.Οι διατάξεις της παρούσης αποφάσεως, οι οποίες αφορούν στις εγγραφές, τη φοίτηση, τις εξετάσεις ,τη βαθμολόγηση, τις γραπτές δοκιμασίες και την έκδοση των αποτελεσμάτων των μετεκπαιδευομένων διδασκάλων και νηπιαγωγών διετούς διαρκείας (Ν.Δ. 1222/72 και 227/75) έχουν ανάλογη εφαρμογή και για τους μετεκπαιδευομένους των περιπτώσεων βραχείας διαρκείας του άρθρου 5 του Ν.Δ. 1222/72.
  2.Ειδικές περιπτώσεις μετεκπαιδεύσεως, στις οποίες δεν αναφέρεται η παρούσα απόφασή μας, ρυθμίζονται στις λεπτομέρειές τους από τις σχετικές Υπουργικές αποφάσεις με τις οποίες οργανώνονται και εγκρίνονται τα προγράμματά τους.
’ρθρο 12.
Έναρξη ισχύος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της ενάρξεως του ακαδημαϊκού έτους 1978-1979, οπότε παύει ισχύουσα η Φ. 5501/2/2835/11.1.75 απόφασή μας (ΦΕΚ 30/17.1.75 τ. Β΄), ως και κάθε άλλη η οποία ρυθμίζει με άλλο τρόπο θέματα τα οποία ρυθμίζονται με την παρούσα.



31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.557.1/77082 της 7/24 Ιουλ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 634)
	(Διόρθ. Σφαλμ. εν ΦΕΚ Β΄ 746 της 31 Αυγ. 1978)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας Σεμιναρίων μετεκπαιδεύσεως στη χρήση εποπτικών μέσων διδασκαλίας για τους Β/ετείς μετεκπαιδευομένους στο Μ.Δ.Δ.Ε.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 255
	της 3/13 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας Σχολών Επιμορφώσεως Λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΔΕ) και συμπληρώσεως των περί ΣΕΛΜΕ διατάξεων του 459/1978 Π.Δ/τος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 22 Π.Δ. 177/1983, (ΦΕΚ Α΄ 70), (κατωτ. αριθ. 40), εκτός από τη διάταξη της παρ. 1 άρθρ. 1 αυτού, που πρόβλεπε την ίδρυση ΣΕΛΔΕ στις πόλεις: Αθήνα, Θεσσαλονίκη, Αλεξανδρούπολη, Ιωάννινα, Τρίπολη και Ηράκλειο.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 557.1/Γ/4941 της 11 Αυγ./13 Σεπτ. 1979
Περί οργανώσεως και λειτουργίας Σεμιναρίου Εκπαιδεύσεως στη χρήση Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας για τους Β/ετείς μετεκπαιδευομένους διδασκάλους στο Μ.Δ.Δ.Ε.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.557/Γ/5864 της 29 Σεπτ./10 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 904)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 266/19 Μαρτ. 1980)
Περί των κλάδων των διδασκομένων μαθημάτων, των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας, των περιγραμμάτων της διδακτέας ύλης και λοιπών λεπτομερειών που αφορούν στη μετεκπαίδευση "μείζονος διαρκείας", διδασκάλων και νηπιαγωγών, στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημ. Εκπ/σεως (Μ.Δ.Δ.Ε.).
  Τροποποιήθηκε από την Φ.557/Γ/1933/15 Απρ. - 2 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Β΄ 428) απόφ. Υπ. Παιδείας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.557/Γ/5865 της 29 Σεπτ./10 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 904)
Περί των κλάδων των διδασκομένων μαθημάτων, των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας, των περιγραμμάτων της διδακτέας ύλης και λοιπών πληροφοριών που αφορούν στη μετεκπαίδευση Ειδικής Αγωγής, διδασκάλων και νηπιαγωγών, στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημ. Εκπαιδεύσεως (Μ.Δ.Δ.Ε.).
  Καταργήθηκε από την Γ3/103/1982 (ΦΕΚ Β΄ 276) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 39).


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Γ/3137 της 3/14 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 533)
Περί ορισμού του τύπου του τίτλου σπουδών που χορηγείται στους απόφοιτους της ετήσιας επιμορφώσεως στις ΣΕΛΔΕ.

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 725
	της 31 Ιουλ./9 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί ιδρύσεως Σχολής Επιμορφώσεως Λειτουργών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΔΕ) εις την Λάρισαν και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί ΣΕΛΔΕ διατάξεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 22 Π.Δ. 177/1983, (ΦΕΚ Α΄ 70). (κατωτ. αριθ. 40), εκτός από τη διάταξη του άρθρ. Ι αυτού που πρόβλεπε την ίδρυση στη Λάρισα Σ.Ε.Λ.Δ.Ε.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 557.1/Γ/1752
	της 26 Μαρτ./14 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 218)
Περί καθορισμού διαδικασιών προκρίσεως και πειλογής των διδασκάλων και νηπιαγωγών για μετεκπαίδευση στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπ/σεως (ΜΔΔΕ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 της Γ3/29/1985 (ΦΕΚ Β΄ 43) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 43).

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ3/103 της 3/20 Μαΐου 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 276)
Πρόγραμμα μαθημάτων των μετεκπαιδευομένων δασκάλων και νηπιαγωγών στο τμήμα της Ειδικής Αγωγής του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπ/σεως (ΜΔΔΕ) Περιγράμματα διδακτέας ύλης.












(Αντί για τις σελ. 272,271(β)-272,288(α) Σελ. 272,271(γ)
Τεύχος Η22 Σελ. 9


40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 177
	της 28 Μαΐου/7 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Οργάνωση και λειτουργία των Σχολών Επιμόρφωσης Λειτουργών Δημοτικής Εκπαίδευσης (Σ.Ε.Λ.Δ.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ. 6 και του άρθρου 12 παρ. 4 του Ν. 186/1975 "Περί Κέντρου Εκπ/κών Μελετών και Επιμορφώσεως" (ΦΕΚ 214/75 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 14 του Ν. 1266/82 (ΦΕΚ 81/82 τ.Α΄) "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις" και του άρθρου 15 του Π.Δ. 770/75 "Περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινων αυτού" (ΦΕΚ 248/75 τ. Α΄).
  3.Την αριθ. 6/1982 γνώμη της ολομέλειας του ΚΕΜΕ.
  4.Την αριθ. 194/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
’ρθρο 1.
Ίδρυση - Σκοπός - Διάρκεια Σπουδών
  1.Ιδρύονται Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Δημοτικής Εκπ/σης (ΣΕΛΔΕ) στις πόλεις Πατρών, Λαμίας, Κατερίνης, Καβάλας, Κοζάνης και Μυτιλήνης.
  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου ιδρυόμενες καθώς και οι ιδρυθείσες με τα Π.Δ. 255/1979 (ΦΕΚ 71/Α/13/4/1979) και 725/1980 (ΦΕΚ 182/Α/9-8-1980) Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Δημοτικής Εκπ/σης (Σ.Ε.Λ.Δ.Ε.) στις πόλεις Αθηνών, Θεσ/νίκης, Αλεξανδρουπόλεως, Ιωαννίνων, Τρίπολης, Ηρακλείου και Λάρισας οργανώνονται και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π. Διατάγματος.
  3.Σκοπός των Σ.Ε.Λ.Δ.Ε είναι η επιμόρφωση, θεωρητική και πρακτική, των υπηρετούντων καθώς και των διοριζομένων Λειτουργών Δημοτικής Εκπ/σης.
  4.Η διάρκεια της επιμόρφωσης δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα τρίμηνο για τους διοριζομένους και το ένα διδακτικό έτος για τους υπηρετούντες.
’ρθρο 2.
Τύποι Επιμόρφωσης.
  Στις Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Δημοτικής Εκπαίδευσης παρέχονται οι εξής τύποι επιμόρφωσης:
  α)Επιμόρφωση των υπηρετούντων εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής Εκπ/σης, δασκάλων και νηπιαγωγών, διάρκειας ενός πλήρους διδακτικού έτους.
  β)Επιμόρφωση των διοριζομένων δασκάλων και νηπιαγωγών διάρκειας μέχρι τριών μηνών.
  γ)Επιμόρφωση Δ/ντών Σχολείων, Σχολικών Συμβούλων, Προϊσταμένων Δ/νσεων και Γραφείων Δημοτικής Εκπαίδευσης, διάρκειας μέχρι δύο μηνών.
  δ)Ταχύρρυθμη επιμόρφωση δασκάλων και νηπιαγωγών διάρκειας μέχρι τεσσάρων εβδομάδων ή εκατόν είκοσι διδακτικών ωρών.
’ρθρο 3.
Εσωτερικός Κανονισμός
  Οι Σ.Ε.Λ.Δ.Ε λειτουργούν με εσωτερικό κανονισμό, που συντάσσεται από το ΚΕΜΕ, έπειτα από προτάσεις των Διευθυντών των Σ.Ε.Λ.Δ.Ε. και εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.







’ρθρο 4.
Διεύθυνση, διδασκαλία και εποπτεία των ΣΕΛΔΕ
  1.Δ/ντές των ΣΕΛΔΕ, με τους αναπληρωτές τους, διορίζονται με διετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται, με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού ΑΕΙ και εν ενεργεία Δ/ντές και Καθηγητές των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και των Σχολών Νηπιαγωγών, που έχουν διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο επιπέδου MASTER ή άλλο ισότιμο και ειδικές σπουδές σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα της Αλλοδαπής στις Επιστήμες της Αγωγής, διετούς τουλάχιστον διάρκειας.
  2.Η διδασκαλία των μαθημάτων ανατίθεται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Δ/ντή της ΣΕΛΔΕ και σχετική γνώμη του Τμήματος Δημοτικής Εκπ/σης του ΚΕΜΕ, σε μέλη του Διδακτικού Ερευνητικού Προσωπικού Α.Ε.Ι, σε επιτίμους και εν ενεργεία Συμβούλους και Ειδικούς Συμβούλους του ΚΕΜΕ, Εισηγητές του ΚΕΜΕ, εν ενεργεία Δ/ντές και Καθηγητές Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών, καθώς και σε άλλους εκπαιδευτικούς, που έχουν διδακτορικό δίπλωμα, ή μεταπτυχιακό τίτλο MASTER, ή άλλο ισότιμο, στην ειδικότητα μαθημάτων που πρόκειται να διδάξουν.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορούν να αποσπασθούν στις ΣΕΛΔΕ εκπαιδευτικοί, για να διδάξουν μαθήματα, στα οποία έχουν ειδικευθεί και πρακτικές ασκήσεις.
  Στους αποσπασμένους που διαθέτουν τα προσόντα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου μπορούν να ανατεθούν καθήκοντα Δ/ντή ή Αναπληρωτή Δ/ντή ΣΕΛΔΕ.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται μετά από προτάσεις των Δ/ντών των Σχολών, ορίζονται τα δημόσια κτίρια ή διδακτήρια, στα οποία γίνονται οι διδασκαλίες και στεγάζονται οι Υπηρεσίες των Σχολών, καθώς και τα δημόσια σχολεία Δημοτικής Εκπ/σης στα οποία γίνονται οι πρακτικές ασκήσεις.
  5.Η εποπτεία των ΣΕΛΔΕ ασκείται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και από το ΚΕΜΕ δια του Προέδρου του ή του Προέδρου ή μελών του Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
’ρθρο 5.
Επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας δασκάλων και
νηπιαγωγών.
  1.Η επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας των υπηρετούντων δασκάλων και νηπιαγωγών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 περίπτωση α΄ του παρόντος έχει σκοπό:
  α)Την ενημέρωση στις σύγχρονες κατευθύνσεις της Παιδαγωγικής Επιστήμης και σε θέματα της Ψυχολογίας σχετικά με την αγωγή και μάθηση.
  β)Τον εναρμονισμό των γνώσεων και των μεθόδων διδασκαλίας στα δεδομένα της Εκπ/κής πραγματικότητας.
  γ)Την ευαισθητοποίηση και τον προβληματισμό πάνω σε βασικά θέματα της εποχής μας και τη γενικότερη καλλιέργεια των εκπαιδευτικών.
  2.Δικαίωμα για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας έχουν δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, οι οποίοι μέχρι 31 Αυγούστου του έτους που γίνεται η επιλογή, συμπληρώνουν χρόνο συνολικής δημόσιας εκπαιδευτικής υπηρεσίας μεγαλύτερο των τριών ετών και μικρότερο των 25 ετών.
’ρθρο 6.
Διαδικασία πρόσκλησης για επιμόρφωση.
  1.Κατά μήνα Ιανουάριο κάθε σχολικού έτους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ, ορίζονται:

(Μετά τη σελ. 272,288(α) Σελ. 272,289
Τεύχος ΣΤ111 - Σελ. 75
  
α)Οι σχολές Επιμόρφωσης που θα λειτουργήσουν κατά το επόμενο σχολικό έτος.
  β)Ο αριθμός των δασκάλων και νηπιαγωγών, οι οποίοι θα προσκληθούν και
  γ)Οι εκπαιδευτικές περιφέρειες Δημοτικής Εκπαίδευσης που ανήκουν σε κάθε ΣΕΛΔΕ.
  2.Η απόφαση αυτή κοινοποιείται δια των Προϊσταμένων των Δ/νσεων Δ.Ε. προς όλους τους εκπαιδευτικούς.
  3.Το μήνα Φεβρουάριο, οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν σχετική αίτηση προς τους οικείους Προϊσταμένους Δ/νσεων της Δημοτικής Εκπαίδευσης.
  4.Κατά μήνα Μάρτιο, οι Προϊστάμενοι Δ/νσεων Δ.Ε. καταρτίζουν πίνακα των δικαιουμένων σε επιμόρφωση, κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 παρ. 2 του παρόντος, υποβάλλουν αυτόν στην οικεία ΣΕΛΔΕ και ειδοποιούν σχετικά τους περιληφθέντες στον πίνακα.
  5.Κατά του πίνακα μπορούν να προβληθούν ενστάσεις εκ μέρους των ενδιαφερομένων, τις οποίες συζητεί το οικείο ΠΥΣΔΕ εντός του μηνός Απριλίου και αποφαίνεται οριστικά.
  6.Κατά μήνα Μάιο, κάθε ΣΕΛΔΕ προβαίνει σε κλήρωση μεταξύ των υποψηφίων, εφόσον ο αριθμός είναι μεγαλύτερος εκείνων που θα επιμορφωθούν.
  Η κλήρωση γίνεται από επιτροπή που συγκροτεί ο Δ/ντής της ΣΕΛΔΕ και στην οποία μετέχουν οπωσδήποτε εκπρόσωποι των υποψηφίων.
  7.Οι καταρτιζόμενοι με τη διαδικασία αυτή πίνακες των καλουμένων για επιμόρφωση υποβάλλονται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκ/των εντός του μηνός Ιουνίου, ο οποίος εγκρίνει αυτούς με απόφασή του και καλεί τους ενδιαφερομένους να προσέλθουν για εγγραφή κατά την έναρξη του νέου διδακτικού έτους.
’ρθρο 7.
Εγγραφή - Φοίτηση.
  1.Οι καλούμενοι για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας οφείλουν να παρουσιασθούν εντός της προθεσμίας που έχει ορισθεί στο Δ/ντή της ΣΕΛΔΕ, για την οποία έχουν κληθεί.
  2.Η εγγραφή και φοίτηση στη ΣΕΛΔΕ είναι υποχρεωτική για τους καλούμενους. Οι μη εμφανιζόμενοι διώκονται πειθαρχικά για εγκατάλειψη της θέσης τους.
  Στις περιπτώσεις που συντρέχουν εξαιρετικά σοβαροί λόγοι, μπορεί, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, να απαλλαγεί εκπαιδευτικός από την εγγραφή και φοίτηση στη ΣΕΛΔΕ.
  Στις θέσεις των απαλλασσομένων καλούνται άλλοι από τους υποψηφίους που ορίζονται με συμπληρωματική κλήρωση.
3.Οι εγγραφόμενοι κατανέμονται σε τμήματα των 40 το πολύ ατόμων και παρακολουθούν υποχρεωτικά τις παραδόσεις, τις φροντιστηριακές, διδακτικές 

Σελ. 272,290
Τεύχος ΣΤ111 - Σελ. 76

και εργαστηριακές ασκήσεις και κάθε άλλη εργασία και εκδήλωση, σύμφωνα με πρόγραμμα, που καταρτίζεται από το Δ/ντή της ΣΕΛΔΕ.
  4.Ο έλεγχος των απουσιών γίνεται με τη φροντίδα του Δ/ντή και τη βοήθεια των εκλεγμένων εκπροσώπων των σπουδαστών.
  5.Εκπαιδευτικός λειτουργός, που φοιτά στην επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας, εφόσον συμπληρώσει στη διάρκεια του διδακτικού έτους περισσότερες από 120 απουσίες, επανέρχεται στη θέση του, αφού διακοπεί η φοίτησή του με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται με πρόταση του Δ/ντή της Σ.Ε.Λ.Δ.Ε.
  6.Οι απουσιάζοντες αδικαιολόγητα διώκονται πειθαρχικά σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. Στις περιπτώσεις ασθενείας ή κύησης ή σοβαρών οικογενειακών λόγων εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις για τη χορήγηση αναρρωτικών ή κανονικών αδειών στους εκπ/κούς λειτουργούς.
  7.Οι Σ.Ε.Λ.Δ.Ε. αργούν τις ημέρες αργίας των σχολείων Δημοτικής Εκπαίδευσης.
’ρθρο 8.
Πρόγραμμα μαθημάτων
  Ι.Μαθήματα κοινά για διδασκάλους και νηπιαγωγούς.
  			         -----------------
  			               Τρίμηνα
  			             Α      Β       Γ
  			           -----------------
  1.Φιλοσοφία
α)Σταθμοί στην Ιστορία της Φιλοσοφίας   1       2        -
β)Σύγχρονες Φιλοσοφικές Κατευθύνσεις   -       -        2
  2.Παιδαγωγική
α)Θεωρία Παιδείας 		               2      1        -
β)Κοινωνιολογία Παιδείας-Κοινωνικοπολι-
   τική διάσταση της Εκπαίδευσης                -      -        2
γ)Ιστορία της Νεοελληνικής Παιδείας          -      1       2
δ)Σύγχρονες Παιδαγωγικές Κατευθύνσεις
   και Εκπαιδευτικά Συστήματα                    2
  3.Ψυχολογία
α)Αναπτυξιακή Ψυχολογία- Σύγχρονες από-
   ψεις			                 2       1        -
β)Σύγχρονες απόψεις της Ψυχολογίας της
   Μάθησης - Γνωστική Ψυχολογία              2      1
γ)Αποκλίσεις στη μάθηση και συμπεριφορά
   των μαθητών			                 2
δ)Ατομικές διαφορές και σχολική πράξη	                 1
  4.Ειδικά Μαθήματα
α)Ψυχοπαιδαγωγική έρευνα: Εισαγωγή στην
   έρευνα Παιδαγωγικών προβλημάτων. Στα-
   τιστική διάγνωση, μέτρηση, αξιολόγηση   2       2        1
β)Αναλυτικά Προγράμματα (Σκοποί, περιε-
   χόμενο μαθημάτων και οργάνωση της ύλης
   - Σύγχρονοι τρόποι Δ/λίας, Διδ. μέσα)                2        2
γ)Νεοελληνική Γλώσσα και Γραμματεία με
   έμφαση στην Παιδική Λογοτεχνία             2       2
δ)Στοιχεία Δημοκρατικού Πολιτεύματος	                  2










Τρίμηνα
ΙΙ Μαθήματα μόνο για δασκάλους
Α
Β
Γ
5.Διδακτική του Δημοτικού Σχολείου:



Σύγχρονα σχήματα διδασκαλίας, θεωρητική



θεμελίωση, αναλυτικά προγράμματα, βιβλία,



διδ. μέσα, αξιολόγηση και πρακτική εφαρμο-



γή στα επιμέρους μαθήματα.



α)Νεοελληνική Γλώσσα
2
2
1
β)Μελέτη Περιβάλλοντος-Γεωγραφία
-
2
2
γ)Φυσική Ιστορία-Φυσική-Χημεία
2
2
3
δ)Κοινωνική και Πολιτική Αγωγή
1
1
-
ε)Θρησκευτικά
-
2
-
στ)Ιστορία
-
-
2
ζ)Μαθηματικά
3
2
-
η)Αισθητική Αγωγή
2
2
-
θ)Φυσική Αγωγή
2
-
2
Σύνολο ωρών
25
25
24

ΙΙΙ.Μαθήματα μόνο για νηπιαγωγούς

α)Εκτενέστερη εξέταση θεμάτων της Ψυχο-



λογίας της προσχολικής ηλικίας
2
-
-
β)Προσχολική Αγωγή
2
2
2
γ)Μεθοδολογικά προβλήματα και πρακτικές
4
4
4
ασκήσεις



δ)Παιδαγωγικό υλικό νηπιαγωγείου -Επισκέψεις
2
2
2
ε)Ρυθμική
-
2
2
στ)Αγωγή της έκφρασης (γλωσσική, καλ-
-
2
1
λιτεχνική, τεχνική)



Σύνολο ωρών
23
24
25
  2.Η κατά τρίμηνο κατανομή των ωρών διδασκαλίας για κάθε μάθημα δεν είναι δεσμευτική για το Δ/ντή Σπουδών, ενώ, αντίθετα, το σύνολο των ωρών διδασκαλίας για κάθε μάθημα είναι δεσμευτικό.
  3.Σε περίπτωση που δεν υπάρχει δυνατότητα να διδαχθούν ένα ή περισσότερα μαθήματα, ο Δ/ντής Σπουδών μπορεί να αυξήσει τις εβδομαδιαίες ώρες άλλων μαθημάτων.
  4.Τα περιγράμματα της διδακτέας ύλης των θεωρητικών μαθημάτων, καθορίζονται από το διδάσκοντα, σε συνεργασία με το Διευθυντή.
  5.Η εργασία σε κάθε μάθημα θα αποσκοπεί στην ουσιαστική βελτίωση της σχολικής πράξης.
’ρθρο 9.
Διδακτικό έτος και διδακτικά τρίμηνα, εξετάσεις
1.Το διδακτικό έτος αρχίζει στις 20 Σεπτεμβρίου και λήγει στις 30 Ιουνίου του επόμενου έτους.
  2.Το διδακτικό έτος χωρίζεται σε τρία ισόχρονα διδακτικά τρίμηνα.
  3.Οι φοιτώντες στις Σ.Ε.Λ.Δ.Ε. εκπαιδευτικοί λειτουργοί είναι υποχρεωμένοι να επιλέξουν τα μαθήματα στα οποία επιθυμούν να εξετασθούν.
  4.Οι δάσκαλοι επιλέγουν να εξετασθούν σε ένα μάθημα από κάθε κύκλο μαθημάτων του προγράμματος, ως κατωτέρω:
  α)Φιλοσοφία-Παιδαγωγική 
  β)Ψυχολογία
  γ)Ειδικά Μαθήματα
  δ)Μαθήματα μόνο για δασκάλους
  5.Οι νηπιαγωγοί επιλέγουν να εξετασθούν σε ένα μάθημα από κάθε κύκλο μαθημάτων του προγράμματος, ως κατωτέρω:
  α)Φιλοσοφία-Παιδαγωγική 
  β)Ψυχολογία
  γ)Ειδικά Μαθήματα
  δ)Μαθήματα μόνο για νηπιαγωγούς
  6.Μέχρι ένα μήνα πριν από την έναρξη των γραπτών εξετάσεων οι μετεκπαιδευόμενοι δηλώνουν στο Δ/ντή Σπουδών τα μαθήματα που επιλέγουν για να εξετασθούν.





7.Οι εξετάσεις στα διάφορα μαθήματα είναι δυνατόν να γίνουν με ένα από τους παρακάτω τρόπους, που ορίζει ο καθηγητής, αφού συνεργαστεί με τους μετεκπαιδευομένους.
  α)Πραγματεία ή ερευνητική εργασία. Παρουσίαση και υποστήριξή της ενώπιον της τάξης ή του καθηγητή.
  β)Προφορική εξέταση ενώπιον του καθηγητή επί παρουσία επιμορφουμένων.
  γ)Γραπτή εξέταση σε θέματα που διδάχθηκαν με τρόπο που να διαπιστώνεται ο προβληματισμός, οι γνώσεις και η κρίση του εξεταζόμενου αναφορικά με το θέμα.
  δ)’ρτιος σχεδιασμός διδασκαλίας μαθήματος, θεωρητική θεμελίωσή της, πρόβλεψη και εξασφάλιση διδακτικού υλικού, υποστήριξη ενώπιον της τάξης ή του καθηγητή.
  ε)Εκπαιδευτικός που κατά την διάρκεια του διδακτικού έτους αναλαμβάνει τη διεξαγωγή διδασκαλίας μαθήματος μπορεί να βαθμολογηθεί και να απαλλαγεί από την υποχρέωση να εξετασθεί στο μάθημα αυτό.
  8.Η γραπτή εξέταση γίνεται στο δεύτερο δεκαήμερο του Ιουνίου και συνίσταται στην επεξεργασία ενός θέματος από δύο, που ορίζει ο αρμόδιος καθηγητής από τις περιοχές της ύλης που έχει διδαχθεί.
  9.Η διάρκεια της γραπτής εξέτασης κρίνεται από το Δ/ντή σε συνεργασία με το διδάσκοντα το μάθημα.
  10.Η επιτήρηση και οι λοιπές λεπτομέρειες διεξαγωγής των εξετάσεων ρυθμίζονται από το Δ/ντή της Σ.Ε.Λ.Δ.Ε.
  11.Τα γραπτά δοκίμια διορθώνονται και βαθμολογού-νται από τον διδάξαντα το μάθημα, ο οποίος αναγράφει το βαθμό ολογράφως και αριθμητικώς σε ειδική θέση και υπογράφει. Όταν απουσιάζει ο διδάξας το μάθημα μπορεί ο Δ/ντής να ορίσει εξεταστή-βαθμολογητή άλλον καθηγητή από τους διδάσκοντες συγγενές μάθημα.
  12.Η επίδοση στις εξετάσεις χαρακτηρίζεται ως επαρκής ή ανεπαρκής.
  Η επαρκής επίδοση με ειδικό χαρακτηρισμό "ΑΡΙΣΤΑ" δέκα (10) και εννέα (9), "ΠΟΛΥ ΚΑΛΑ" οκτώ (8) και επτά (7), "ΚΑΛΑ" έξι (6). Βάση επιτυχίας για κάθε εξεταζόμενο μάθημα είναι ο βαθμός "ΚΑΛΑ" έξι (6). Ο μέσος όρος των βαθμών των εξεταζομένων μαθημάτων αποτελεί το γενικό βαθμό επίδοσης.
  13.Όταν τελειώσει η βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων παραδίδεται στη Γραμματεία της Σχολής ονομαστική κατάσταση της βαθμολογίας, για καταχώρηση στο βιβλίο μητρώου και τα γραπτά δοκίμια για φύλαξη μέχρι τη λήξη του επόμενου διδακτικού έτους, οπότε καταστρέφονται με πράξη Επιτροπής από τρεις διδάσκοντες, που ορίζει ο Δ/ντής.
’ρθρο 10.
Έκδοση αποτελεσμάτων - Χορήγηση τίτλων
  1.Εντός δεκαημέρου από τη λήξη των εξετάσεων, με πράξη του Δ/ντή, εκδίδονται τα αποτελέσματα, με βάση τη βαθμολογία που έχει καταχωρισθεί.
  Στην ίδια πράξη σημειώνονται ονομαστικά και οι παραπεμπόμενοι για ανεπαρκή επίδοση.
  2.Απολύονται όσοι λάβουν το γενικό χαρακτηρισμό "επαρκής" σε κάθε ένα από τα εξετασθέντα μαθήματα. Παραπέμπονται σε συμπληρωματική εξέταση κατά το δεύτερο δεκαήμερο του Σεπτεμβρίου του επόμενου διδακτικού έτους όσοι αξιολογήθηκαν σε ένα ή περισσότερα μαθήματα στα οποία εξετάσθηκαν, με το χαρακτηρισμό "ανεπαρκής".
  3.Όσοι παραπέμπονται σε συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο, εξετάζονται στα μαθήματα που υστέρησαν, όπως και κατά την εξέταση του Ιουνίου και θεωρούνται επιτυχόντες, εάν λάβουν το χαρακτηρισμό "επαρκής" ή απορρίπτονται εφόσον αποτύχουν και σε ένα έστω μάθημα.
  4.Εκπαιδευτικός λειτουργός που φοιτά στη ΣΕΛΔΕ και δεν έλαβε μέρος στις εξετάσεις σε ένα ή περισσότερα μαθήματα για σοβαρούς λόγους που εκτιμά ο Δ/ντής, μπορεί να παραπεμφθεί, με πράξη του για εξέταση στο δεύτερο δεκαήμερο Σεπτεμβρίου του επόμενου διδακτικού έτους.



(Μετά τη σελ. 272,290) Σελ. 272,291
Τεύχος ΣΤ111 - Σελ. 77
  
5.Όσοι δεν προσέρχονται αδικαιολόγητα στην εξέταση σε ένα ή περισσότερα μαθήματα , απορρίπτονται στα μαθήματα αυτά.
  6.Σε όσους τελειώνουν με επιτυχία την επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας χορηγείται τίτλος, ο τύπος του οποίου ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από πρόταση του Τμήματος Δημοτικής Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
  Στον τίτλο αναγράφεται μόνο ο γενικός χαρακτηρισμός της επίδοσης των μετεκπαιδευομένων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
’ρθρο 11.
Επιμόρφωση των διοριζομένων 
εκπαιδευτικών λειτουργών Δ.Ε.
  1.Η επιμόρφωσις των διοριζομένων δασκάλων και νηπιαγωγών διάρκειας μέχρι τριών μηνών έχει σκοπό:
  α)Την ανανέωση και συμπλήρωση της θεωρητικής και πρακτικής κατάρτισης των νεοδιορισμένων.
  β)Τον εναρμονισμό των γνώσεων και των μεθόδων διδασκαλίας με την υπάρχουσα πραγματικότητα στα σχολεία ώστε να ανταποκριθούν αυτοί καλύτερα στις συγκεκριμένες απαιτήσεις που θα συναντήσουν στα σχολεία τους.
  2.Στην επιμόρφωση αυτή καλούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έπειτα από γνώμη του ΚΕΜΕ, όλοι ανεξαιρέτως οι διοριζόμενοι δάσκαλοι και νηπιαγωγοί μετά την ορκωμοσία τους.
  3.Η διάρκεια και το πρόγραμμα της επιμόρφωσης των νεοδιοριζομένων δασκάλων και νηπιαγωγών, καθώς και κάθε άλλη απαραίτητη σχετική ρύθμιση καθορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έπειτα από γνωμάτευση του ΚΕΜΕ.
  4.Η ευθύνη για την εφαρμογή του προγράμματος της προηγούμενης παραγράφου ανατίθεται στους προϊσταμένους Δ/νσεων Δημοτικής Εκπ/σης σε συνεργασία με την οικεία ΣΕΛΔΕ.
  5.Οι καλούμενοι για επιμόρφωση πρέπει να παρουσιαστούν στο Δ/ντή της ΣΕΛΔΕ εντός της προθεσμίας που ορίζει η σχετική απόφαση. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 2, 3, 4 και 6 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  Νεοδιοριζόμενοι εκπ/κοί λειτουργοί Δ.Δ., που φοιτούν στη ΣΕΛΔΕ και δεν σημειώνουν απουσίες δικαιολογημένες περισσότερες από το 1/4 των πραγματοποιηθεισών ωρών διδασκαλίας, θεωρούνται επιτυχώς περατώσαντες την επιμόρφωσή τους και λαμβάνουν πιστοποιητικό, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκ/των που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του τμήματος Δημοτικής Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
’ρθρο 12.
Επιμόρφωση Δ/ντών Σχολείων Σχολικών Συμβούλων 
και Προϊστ/νων Δ/νσεων και Γραφείων Δ.Ε.
  1.Η επιμόρφωση Δ/ντών Σχολείων, Σχολικών Συμβούλων, Προ/νων Δ/νσεων και Γραφείων Δημοτικής Εκπ/σης, διάρκειας μέχρι δύο μηνών έχει σκοπό την ενημέρωσή τους σε θέματα Παιδαγωγικής καθοδηγήσεως, διοίκησης και εποπτείας σχολείων.



Σελ. 272,292
Τεύχος ΣΤ111-Σελ. 78

2.Στην περίπτωση αυτή μπορούν να καλούνται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης:
  α)Οι προαγόμενοι στο βαθμό του Δ/ντή Β΄και οι υπηρετούντες Δ/ντές Β΄ και Α΄
  β)Οι σχολικοί Σύμβουλοι, Προϊστάμενοι Δ/νσεων και Γραφείων Δημοτικής Εκπ/σης, όταν τούτο κρίνεται αναγκαίο και ιδίως όταν επέρχονται ουσιώδεις μεταβολές στην οργάνωση της εκπαίδευσης και τη διάρθρωση της διοίκησης και εποπτείας αυτής.
  3.Στην ίδια απόφαση ορίζεται η ΣΕΛΔΕ, στην οποία πρέπει να παρουσιασθούν, η ημερομηνία παρουσιάσεως, η διάρκεια της επιμόρφωσης και το πρόγραμμα.
  4.Για την εγγραφή και φοίτηση εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 7 του παρόντος.
  5.Σε όσους τελειώνουν με επιτυχία την επιμόρφωση χορηγείται πιστοποιητικό, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ.
’ρθρο 13.
Ταχύρρυθμη επιμόρφωση διάρκειας μέχρι τεσσάρων 
εβδομάδων ή εκατόν είκοσι ωρών.
  1.Η ταχύρρυθμη επιμόρφωση διάρκειας μέχρι τεσσάρων εβδομάδων ή εκατόν είκοσι ωρών, έχει σκοπό την ενημέρωση του διδακτικού προσωπικού των δημοσίων δημοτικών σχολείων και νηπιαγωγείων σε σύγχρονα θέματα αγωγής και διδασκαλίας και την προετοιμασία τους για εφαρμογή εισαγομένων μορφωτικών θεσμών.
  2.Στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση αυτή μπορούν να καλούνται εκπ/κοί λειτουργοί Δημοτικής Εκπ/σης, ανεξάρτητα από το βαθμό και το χρόνο υπηρεσίας τους.
  3.Το πρόγραμμα αυτού του τύπου επιμόρφωσης μπορεί να καλύπτει πλήρες ημερήσιο ωράριο για αποκλειστική απασχόληση των εκπ/κών σ' αυτό ή να εκτείνεται σε περισσότερες εβδομάδες με ολιγόωρη δισεβδομαδιαία ή τρισεβδομαδιαία φοίτηση, παράλληλα προς την υπηρεσία στο σχολείο, σε χρόνο ελεύθερο απ' αυτήν.
  4.Ο τόπος και ο χρόνος, η διάρκεια, το πρόγραμμα διδασκαλίας, καθώς και ο αριθμός των καλουμένων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ. Για την επιλογή εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος.
  5.Θεωρούνται ότι τελείωσαν με επιτυχία στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση του παρόντος άρθρου όσοι δεν σημείωσαν δικαιολογημένες απουσίες περισσότερες από το 1/4 των ωρών διδασκαλίας, που πραγματοποιήθηκαν. Σ' αυτούς χορηγείται βεβαίωση ο τύπος της οποίας ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από σχετική πρόταση του τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ.












ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
’ρθρο 14
Επιμόρφωση εκπαιδευτικών άλλων κατηγοριών.
  1.Στις επιμορφώσεις των εδαφίων α, β, και δ του άρθρου 2 του παρόντος: α)ενός διδακτικού έτους, β)μέχρι τριών μηνών και γ)μέχρι τεσσάρων εβδομάδων ή εκατόν είκοσι ωρών μπορούν να καλούνται και εκπαιδευτικοί:
  α)Υπηρετούντες στα δημόσια σχολεία με σχέση Ιδιωτικού Δικαίου και προερχόμενοι από την ιδιωτική εκπαίδευση.
  β)Υπηρετούντες σε σχολεία που έχουν αναγνωρισθεί ως ισότιμα προς τα δημόσια και ανήκοντες στο τακτικό προσωπικό της παραγράφου 1 του άρθρου 37 του Ν. 682/1977.
  γ)Υπηρετούντες στα Ιδιωτικά σχολεία καθώς και στα αναγνωρισμένα ως ισότιμα με τα δημόσια, που ανήκουν στο έκτακτο προσωπικό της παρ. 4 του άρθρου 37 του Ν. 682/1977.
  2.Για τη διαδικασία επιλογής και πρόσκλησης των εκπαιδευτικών της περίπτωσης α΄ της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται τα ισχύοντα για τους δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς.
  3.Οι εκπαιδευτικοί της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου καλούνται σε επιμόρφωση σε αριθμό που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και με διαδικασία επιλογής ανάλογη με εκείνη που τηρείται για τους εκπαιδευτικούς των αντιστοίχων κλάδων της Δημόσιας Εκπ/σης.
  4.Στην επιμόρφωση διάρκειας ενός διδακτικού έτους μπορούν να καλούνται και εκπαιδευτικοί της περίπτωσης γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφόσον από τις πιστώσεις του λογαριασμού Ιδιωτικής Γενικής Εκπ/σης του άρθρου 47 του Ν. 682/77 καλύπτονται στο σύνολό τους οι μηνιαίες αποδοχές και τα οποιασδήποτε φύσης επιδόματά τους. Ο αριθμός των καλουμένων, ο τρόπος επιλογής τους και η ΣΕΛΔΕ στην οποία θα φοιτήσουν ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ως προς τις προϋποθέσεις και τον τρόπο επιλογής ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος.
  5.Στις επιμορφώσεις διάρκειας μέχρι τριών μηνών και μέχρι τεσσάρων εβδομάδων μπορούν να καλούνται εκπαιδευτικοί της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, έπειτα από πρόταση του σχολείου, στο οποίο υπηρετούν.
’ρθρο 15.
Επιμόρφωση Ομογενών Αλλοδαπής που υπηρετούν
ως Εκπ/κοί.
  1.Έλληνες το γένος κάτοικοι αλλοδαπής, εφόσον έχουν συμπληρώσει εκπαιδευτική υπηρεσία (διδακτική) σε αναγνωρισμένα Ελληνικά σχολεία του εξωτερικού τουλάχιστο 3 ετών και δεν ανήκουν στο οργανικό προσωπικό της Δημόσιας Ελληνικής Εκπαίδευσης, μπορούν ανεξάρτητα από το αν έχουν ή όχι τα τυπικά προσόντα του εκπαιδευτικού, να καλούνται σε όλους τους τύπους επιμόρφωσης, που οργανώνονται και παρέχονται στις ΣΕΛΔΕ για τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς των αντίστοιχων κλάδων και ειδικοτήτων της Δημόσιας Εκπαίδευσης.
  2.Για τους εκπαιδευτικούς αυτούς (της προηγουμένης παραγράφου) μπορούν επί πλέον να οργανώνονται, κατά τις διατάξεις του άρθρου 13 του παρόντος Π.Δ. και ειδικά προγράμματα ταχύρρυθμης επιμόρφωσης στις ΣΕΛΔΕ.
  3.Ο αριθμός των εκπαιδευτικών από κάθε κατηγορία και ειδικότητα, που μπορούν να καλούνται, καθώς και η διαδικασία πρόκρισης, επιλογής και πρόσκλησής τους καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έπειτα από εισήγηση των αρμοδίων Δ/νσεων Εφαρμογής Προγραμμάτων ΣΕΔΠ και Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του παρόντος Π.Δ., που ισχύουν για τον τύπο επιμόρφωσης που καλούνται.








ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
’ρθρο 16.
Κωλύματα.
  Απόφοιτοι του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης, καθώς και όσοι έχουν διετή τουλάχιστο μετεκπαίδευση στο εξωτερικό δε μπορούν να φοιτήσουν στις ΣΕΛΔΕ για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
’ρθρο 17.
Τηρούμενα Βιβλία
  Στις ΣΕΛΔΕ τηρούνται τα εξής βιβλία:
  1.Βιβλίο Μητρώου
  2.Βιβλίο Απουσιών
  3.Βιβλίο Πράξεων
  4.Βιβλίο Διδαχθείσας ύλης
  5.Ειδικός Έλεγχος
  6.Βιβλίο Πιστοποιητικών Σπουδών.
’ρθρο 18.
Υπηρεσιακή κατάσταση μετεκπαιδευομένων.
  1.Οι φοιτώντες στις ΣΕΛΔΕ για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας θεωρούνται ότι διατελούν σε απόσπαση. Οι φοιτώντες στις επιμορφώσεις των λοιπών κατηγοριών θεωρούνται ότι ευρίσκονται σε διατεταγμένη υπηρεσία.
  2.’μεσος διοικητικός προϊστάμενος των φοιτώντων στις ΣΕΛΔΕ είναι ο Δ/ντής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τους αποσπασμένους ή σε διατεταγμένη υπηρεσία τελούντες εκπαιδευτικούς.
’ρθρο 19.
Διοικητική Επιτροπή
  Σε κάθε ΣΕΛΔΕ συνιστάται Διοικητική Επιτροπή που αποτελείται από:
  α)Το Δ/ντή ή τον Αναπληρωτή του, ως Πρόεδρο.
  β)Δύο από τους διδάσκοντες στη ΣΕΛΔΕ, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το σύνολο των καθηγητών που διδάσκουν στις αντίστοιχες επιμορφώσεις.
  γ)Δύο από τους μετεκπαιδευομένους που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από γενική συνέλευση των μετεκπαιδευομένων στον αντίστοιχο τύπο επιμόρφωσης.
  2.Η Διοικητική Επιτροπή συγκροτείται κάθε χρόνο από το Δ/ντή Σπουδών της ΣΕΛΔΕ μετά την ανάθεση διδασκαλίας στο διδακτικό προσωπικό και την οργάνωση των μετεκπαιδευομένων σε σωματείο.
  3.Όπου στις διατάξεις του παρόντος προβλέπεται εισήγηση, γνώμη, πρόταση ή απόφαση του Δ/ντή της ΣΕΛΔΕ, αυτή στηρίζεται σε αντίστοιχη γνώμη της πενταμελούς Διοικητικής Επιτροπής εκτός από την περίπτωση που ο Δ/ντής ενεργεί ως μονομελής πειθαρχική δικαιοδοσία.
’ρθρ.20
Γραμματεία
  Για την τήρηση των προβλεπόμενων βιβλίων του αρχείου και τη διεξαγωγή της υπηρεσιακής αλληλογραφίας οργανώνεται και λειτουργεί σε κάθε ΣΕΛΔΕ Γραμματεία.
’ρθρο 21.
Μεταβατικές διατάξεις
  Για το ακαδημ. έτος 1982-83 και μόνο, η απόφαση του άρθρ. 6 παρ. 1 εκδίδεται μέσα σε 10 ημέρες από τη δημοσίευση του παρόντος και με βάση την ημερομηνία της απόφασης αυτής ορίζονται ανάλογα οι προθεσμίες των παραγράφων 3, 4, 5, 6 και 7 του ίδιου άρθρου.

(Μετά τη σελ. 272,292) Σελ. 272,293
Τεύχος ΣΤ111 - Σελ. 79

’ρθρο 22.
Έναρξη ισχύος
  1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται τα Π.Δ. 255/ 1979, 725/1980 και 728/1981, εκτός από τις διατάξεις των Δ/των αυτών με τις οποίες έχουν ιδρυθεί οι ΣΕΛΔΕ Αθηνών, Θεσ/κης, Αλεξανδρούπολης, Ιωαννίνων, Τρίπολης, Ηρακλείου και Λάρισας.
  2.Στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ3/932 της 13/29 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Ορισμός του τύπου του τίτλου σπουδών που χορηγείται στους απόφοιτους της ετήσιας επιμόρφωσης στις Σ.Ε.Λ.Δ.Ε.
























Σελ. 272,294
Τεύχος ΣΤ111 - Σελ. 80

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ3/832 της 2 Αυγ. /4 Σεπτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 612)
Έγκριση εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας της Σ.Ε.Λ.Δ.Ε. Αθηνών.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ3/29 της 23/25 Ιαν. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 43)
Διαδικασίες προκρίσεως και επιλογής δασκάλων και νηπιαγωγών για μετεκπαίδευση στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 και της παρ. 8 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1222/72 (Φ.Ε.Κ. 153), του άρθρ. 1 του Π.Δ. 54/1975 (Φ.Ε.Κ. 141), της παρ. 4 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1143/82 (Φ.Ε.Κ. 80), της παρ. 3 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1351/1983 (Φ.Ε.Κ. 58), της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/1975 (Φ.Ε.Κ. 214), τη Γ/4578/27.5.1981 υπουργική απόφαση (Φ.Ε.Κ. 326/81), που κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε, με το άρθρ. 22 παρ. 2 του Νόμ. 1476/1984, (Φ.Ε.Κ. 136).
  2.Την Η/5421/16.7.1982 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Φ.Ε.Κ. 474).
  3.Την 49/1984 γνωμοδότηση του ΚΕΜΕ, αποφασίζουμε:
Προϋποθέσεις - Δικαιολογητικά - Διαδικασία
  ’ρθρ.1.-1.Για τη συμμετοχή των δασκάλων και νηπιαγωγών στο διαγωνισμό, που προκηρύσσεται κάθε χρόνο, για μετεκπαίδευση στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Μ.Δ.Δ.Ε.) απαιτείται αίτηση στην οποία ο ενδιαφερόμενος οφείλει να σημειώσει μία μόνο κατηγορία μετεκπαίδευσης, για την οποία επιθυμεί να διαγωνισθεί (Ν.Δ. 1222/72 ή Νόμ. 227/75). Προκειμένου για μετεκπαίδευση - στην ειδική αγωγή (Νόμ. 227/75) η αίτηση του ενδιαφερομένου συνοδεύεται υποχρεωτικά από δήλωση του υποψηφίου, ότι αυτός επιθυμεί, μετά τη λήξη της μετεκπαιδεύσεώς του να εργαστεί σε ειδικό σχολείο.
  2.Δικαίωμα να υποβάλλουν αίτηση, για συμμετοχή στη διαδικασία προκρίσεως και στο διαγωνισμό έχουν δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, οι οποίοι μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου του έτους, που προηγείται του έτους διενεργείας του διαγωνισμού: α)συμπληρώνουν εκπαιδευτική πραγματική υπηρεσία τουλάχιστο πέντε ετών, β)έχουν ηλικία όχι μεγαλύτερη των 40 ετών και γ)έχουν υπηρεσιακή επίδοση, που να δικαιολογεί προαγωγή σύμφωνα με τις διατάξεις, που ισχύουν.
  
  
3.Κατ' εξαίρεση δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, που έχουν 5/ετή τουλάχιστον υπηρεσία σε δημόσια ειδικά εκπαιδευτήρια αρμοδιότητος ΥΠ.Ε.Π.Θ. και επιθυμούν να συμμετάσχουν στη διαδικασία προκρίσεως και στο διαγωνισμό για μετεκπαίδευση στο Τμήμα Ειδικής Αγωγής του Μ.Δ.Δ.Ε., μπορούν να υποβάλλουν αίτηση, εφόσον δεν έχουν υπερβεί το 45 έτος της ηλικίας τους (άρθρ. 23 παρ. 4 του Νόμ. Γ 1143/82).
  4.Για τον υπολογισμό της πενταετούς πραγματικής εκπαιδευτικής υπηρεσίας, που κατά τις διατάξεις της παρ. 2 απαιτείται, ως προϋπόθεση για συμμετοχή στη διαδικασία προκρίσεως και επιλογής, λαμβάνεται υπόψη και προσμετρείται:
  α)Για τους δημόσιους εκπαιδευτικούς λειτουργούς, που έχουν μονιμοποιηθεί, ο χρόνος υπηρεσίας από την ημέρα δημοσιεύσεως του διορισμού τους, ως μόνιμων εκπαιδευτικών, καθώς και τυχόν χρόνος, που έχουν διανύσει πριν από το διορισμό τους, ως εκπαιδευτικοί σε δημόσια σχολεία, προσφέροντας υπηρεσία με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου (προσωρινοί αναπληρωτές).
  β)Για τους εκπαιδευτικούς ιδιωτικής εκπαιδεύσεως, ο χρόνος που έχουν διανύσει ως ιδιωτικοί εκπαιδευτικοί καθώς και τυχόν χρόνος υπηρεσίας, που έχουν προσφέρει ως δημόσιοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, εφόσον ο χρόνος αυτός έχει ληφθεί υπόψη για τη διαβάθμισή τους.
  γ)Για τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς ιδιωτικής εκπαιδεύσεως, που έχουν προσληφθεί στο δημόσιο με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου (άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 682/1977 Φ.Ε.Κ. 244) κάθε χρόνος εκπαιδευτικής υπηρεσίας, που έχει προσφερθεί με οποιαδήποτε σχέση (δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου), είτε στα δημόσια είτε στα ιδιωτικά σχολεία.
  5.Δεν έχουν δικαίωμα να συμμετάσχουν στη διαδικασία προκρίσεως και στο διαγωνισμό, ούτε και μετά την επιτυχία τους στο διαγωνισμό αυτό, να κληθούν και να φοιτήσουν στο Μ.Δ.Δ.Ε., οι εκπαιδευτικοί λειτουργοί δημοτικής εκπαιδεύσεως, οι οποίοι:
  α)Έχουν μετεκπαιδευθεί, επί διετία τουλάχιστον, κατά το παρελθόν στο Μ.Δ.Δ.Ε. ή σε άλλο ίδρυμα του εξωτερικού με δαπάνες του δημοσίου.
  β)Φοιτούν κατά το σχολικό έτος, που γίνεται η διαδικασία προκρίσεως σε Σχολή Επιμορφώσεως Λειτουργών Δημ. Εκπ/σεως για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας ή έχουν επιλεγεί να φοιτήσουν σε μια τέτοια σχολή κατά το σχολ. έτος, κατά το οποίο θα κληθούν να φοιτήσουν στο Μ.Δ.Δ.Ε., όσοι επιτύχουν στο διαγωνισμό.
  γ)Όσοι έχουν περατώσει μονοετή επιμόρφωση στη Σ.Ε.Λ.Δ.Ε. και δεν έχει παρέλθει τριετία, από την ημέρα, που αποφοίτησαν από τη Σχολή.
  δ)Όσοι έχουν κριθεί μη προακτέοι.





(Μετά τη σελ. 272,294) Σελ. 272,295
Τεύχος Η21-Σελ. 125

Προκήρυξη διαγωνισμού
  ’ρθρ.2.-1.Κατά μήνα Οκτώβριο κάθε έτους, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προκηρύσσεται, για το επόμενο έτος και για χρόνο, που προσδιορίζεται επακριβώς με μεταγενέστερη υπουργική απόφαση (άρθρ. 6) διαγωνισμός για την επιλογή δασκάλων και νηπιαγωγών για μετεκπαίδευση διετούς διάρκειας στο Μ.Δ.Δ.Ε. και ορίζεται ο αριθμός εισακτέων κατά κλάδο (δάσκαλοι-νηπιαγωγοί) και κατηγορία μετεκπαιδεύσεως (Ν.Δ. 1222/72 και Νόμ. 227/75 Ειδ. Αγωγής) ως ακολούθως:
  Ι.Για μετεκπαίδευση δασκάλων Ν.Δ. 1222/72.
  ΙΙ.Για μετεκπαίδευση δασκάλων Νόμ. 227/75 (Ειδικής Αγωγής).
  ΙΙΙ.Για μετεκπαίδευση νηπιαγωγών Ν.Δ. 1222/72.
  IV.Για μετεκπαίδευση νηπιαγωγών Νόμ. 227/75 (Ειδικής Αγωγής).
  2.Στην περίπτωση που αποφασίζεται συμμετοχή και ιδιωτικών εκπαιδευτικών στο πρόγραμμα διετούς μετεκπαιδεύσεως με την ίδια υπουργική απόφαση, ορίζεται, χωριστός αριθμός εισακτέων γι' αυτούς κατά κατηγορία και κλάδο πέρα του αριθμού, που ορίζεται για τους εκπαιδευτικούς της δημόσιας εκπαιδεύσεως.
Διαδικασία προκρίσεως
  ’ρθρ.3.-1.Την κατά το προηγούμενο άρθρο υπουργική απόφαση, το Υπουργείο Παιδείας κοινοποιεί προς όλες τις εκπαιδευτικές αρχές Δημοτικής εκπαιδεύσεως και καλεί τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς (δασκάλους και νηπιαγωγούς), που επιθυμούν να εισαχθούν στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημ. Εκπαιδεύσεως για μετεκπαίδευση σε μία από τις κατηγορίες, που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 2 της παρούσας και έχουν τις απαιτούμενες προϋποθέσεις και δεν εμπίπτουν στις απαγορευτικές διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 1 να υποβάλουν δια του διευθυντού του Σχολείου τους, στον οικείο Προϊστάμενο Δ/νσεως ή Γραφείου Δ.Ε. αίτηση μέχρι τέλους Νοεμβρίου του ιδίου έτους.
  2.Ο προϊστάμενος του Γραφείου ή Δ/νσεως Δημ. Εκπ/σεως, αφού ελέγξει κατ' αρχήν με βάση τα στοιχεία του ατομικού υπηρεσιακού φακέλου, εάν συντρέχουν σε περίπτωση αιτήσεως οι προϋποθέσεις, που αναφέρονται στο άρθρ. 1 (παρ. 2 και 3 και 4) της αποφάσεώς μας αυτής (πενταετής εκπαιδευτική υπηρεσία, όριο ηλικίας) και δεν υπάρχει κανένα κώλυμα από εκείνα, που μνημονεύονται στην παρ. 5 του άρθρ. 1 της παρούσας, με πράξη του, που εκδίδεται μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του ίδιου 



Σελ. 272,296
Τεύχος Η21-Σελ. 126
  
έτους, προτείνει ως κατάλληλους για συμμετοχή στο διαγωνισμό μόνο εκείνους τους υποψηφίους, που συγκεντρώνουν τις νόμιμες προϋποθέσεις και αποκλείει κάθε άλλο, που δεν συγκεντρώνει τις προϋποθέσεις αυτές. Την πράξη του αυτή ο προϊστάμενος γραφείου δ/νσεως Δ.Ε. κοινοποιεί μέχρι 15 Ιανουαρίου του επόμενου έτους, προς όλους τους εκπαιδευτικούς, οι οποίοι υπέβαλαν σχετική αίτηση.
  3.Εναντίον της πράξεως του προϊσταμένου δ/νσεως ή γραφείου Δ.Ε. με την οποία γίνεται η πρόκριση ή μη για συμμετοχή στο διαγωνισμό έχει δικαίωμα ενστάσεως κάθε ενδιαφερόμενος, που υποβάλλεται, μέσω αυτού του ίδιου του προϊσταμένου, στο οικείο Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΠΥΣΔΕ), μέσα σε πέντε ημέρες από την ημέρα, που κοινοποιήθηκε η σχετική, για την πρόκριση, πράξη του προϊσταμένου δ/νσεως ή γραφείου Δ.Ε.
  4.Ο Προϊστάμενος της δ/νσεως ή γραφείου Δ.Ε., στη συνέχεια, υποβάλλει μέχρι τέλους Ιανουαρίου στο οικείο ΠΥΣΔΕ: α)Ονομαστικές καταστάσεις, χωριστά για κάθε κλάδο υποψηφίων και κατηγορία μετεκπαιδεύσεως, κατ' απόλυτη αλφαβητική σειρά του επωνύμου των εκπαιδευτικών, που προκρίθηκαν:
  Οι καταστάσεις διαλαμβάνουν τα εξής στοιχεία: Επώνυμο-όνομα πατρώνυμο-έτος γεννήσεως-σχολείο στο οποίο ανήκει στο οποίο ανήκει οργανικά-Μ.Κ.- συνολικό χρόνο εκπαιδευτικής υπηρεσίας μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους, που στέλνεται η απόφαση, β)Αντίγραφο της πράξεώς του, με την οποία έγινε η πρόκριση, γ)Τις αιτήσεις των προκριθέντων μαζί με αντίγραφο του ατομικού τους δελτίου (καρτέλλας) του καθενός και δ)Τυχόν ενστάσεις, μαζί με τις αιτήσεις και τα αντίγραφα ατομικών δελτίων των ενισταμένων.




















  
5.Τα ΠΥΣΔΕ, συνερχόμενα μέχρι τέλους Φεβρουαρίου, αφού εκδικάσουν τυχόν ενστάσεις κατά των πράξεων των προϊσταμένων δ/νσεων ή γραφείων Δ.Ε, καταρτίζουν, με βάση τα στοιχεία, που τους υποβλήθηκαν, ενιαίους για τις περιφέρειες της δικαιοδοσίας τους πίνακες των προκρινομένων για συμμετοχή στο σχετικό διαγωνισμό. Για κάθε κλάδο και κατηγορία μετεκπαιδεύσεως καταρτίζεται χωριστός πίνακας, που περιλαμβάνει τα ονόματα των προκρινομένων δασκάλων και νηπιαγωγών κατ' απόλυτη αλφαβητική σειρά. Για κάθε προκρινόμενο σημειώνονται όλα τα στοιχεία, που μνημονεύονται στο εδάφ. α΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  6.Οι ενιαίοι πίνακες των προκρινομένων, που καταρτίζονται από το ΠΥΣΔΕ, μαζί με τις σχετικές πράξεις των συμβουλίων αυτών, υποβάλλονται μέχρι τέλους Μαρτίου στη διεύθυνση εφαρμογής προγραμμάτων σχολών εκπαιδεύσεως διδακτικού προσωπικού του Υπουργείου Παιδείας.
  7.Η διεύθυνση εφαρμογής προγραμμάτων σχολών εκπαιδεύσεως διδακτικού προσωπικού, με βάση τα πρακτικά των ΠΥΣΔΕ και τους πίνακες, που κατάρτισαν τα συμβούλια αυτά, συντάσσει, για κάθε κατηγορία μετεκπαιδεύσεως, ονομαστικές καταστάσεις αυτών, που προκρίθηκαν για το διαγωνισμό, χωριστά για εκείνους, που θα διαγωνισθούν στο εξεταστικό Κέντρο Αθήνας και χωριστά για εκείνους, που θα διαγωνισθούν στο εξεταστικό κέντρο Θεσσαλονίκης, σύμφωνα με τη διάκριση, που γίνεται στην παρ. 1 του επόμενου άρθρου.
Επιτροπές του διαγωνισμού
  ’ρθρ.4.-1.Ο διαγωνισμός για την επιλογή δασκάλων και νηπιαγωγών, που καλούνται για μετεκπαίδευση στο Μ.Δ.Δ.Ε. διεξάγεται ταυτόχρονα και με τα ίδια ακριβώς θέματα στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας προκρίσεως, ορίζεται ο χρόνος, το πρόγραμμα και τα κτίρια, στα οποία θα διεξαχθεί ο διαγωνισμός στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη.
  3.Στο εξεταστικό κέντρο Αθηνών προσέρχονται και εξετάζονται οι προκρινόμενοι δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, που υπηρετούν οργανικά σε δημοτικά σχολεία και νηπιαγωγεία των διευθύνσεων και γραφείων δημοτικής εκπαιδεύσεως: Αθηνών, Πειραιά, λοιπής Στερεάς Ελλάδας, Πελοποννήσου, Ιονίων Νήσων, Ηπείρου, Κρήτης, Κυκλάδων, Δωδεκανήσου και Νήσων Ανατολικού Αιγαίου.
  4.Στο εξεταστικό κέντρο Θεσσαλονίκης προσέρχονται και εξετάζονται οι προκρινόμενοι δάσκαλοι και νηπιαγωγοί, που υπηρετούν οργανικά σε δημοτικά σχολεία και νηπιαγωγεία των λοιπών διευθύνσεων και γραφείων δημ. εκπ/σεως της χώρας (Θεσσαλίας, Δυτικής-Κεντρικής-Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης).
  "5.Με την ίδια ή και άλλη υπουργική απόφαση συγκροτούνται: Α)Κεντρική Επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού και β)Υποεπιτροπή για τη Θεσσαλονίκη.








Α.Η Κεντρική Επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού αποτελείται:
  α.Από ένα καθηγητή ή αναπληρωτή καθηγητή Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή Νηπιαγωγών Α.Ε.Ι. ή από ένα Σύμβουλο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  β.Από το Διευθυντή του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημ. Εκπαιδεύσεως.
  γ.Από ένα επίκουρο καθηγητή Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Α.Ε.Ι., ειδικότητας παιδαγωγού, ή από ένα πάρεδρο (μόνιμο ή επί θητεία ή ειδικό) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, παιδαγωγό, με ειδίκευση στη Δημοτική Εκπαίδευση.
  δ.Από ένα επίκουρο καθηγητή Παιδαγωγικού Τμήματος Νηπιαγωγών Α.Ε.Ι. ειδικότητας παιδαγωγού ή από ένα πάρεδρο (μόνιμο ή επί θητεία ή ειδικό) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, παιδαγωγό, με ειδίκευση στην προσχολική αγωγή.
  "ε.Από ένα μέλος Δ.Ε.Π. των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή Νηπιαγωγών ειδικότητας φιλολόγου ή από ένα πάρεδρο (μόνιμο ή επί θητεία ή ειδικό) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ειδικότητας φιλολόγου".
  Το εδάφ. ε αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο της Γ3/281/4-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 441) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  στ.Από ένα Σχολικό σύμβουλο πρωτοβάθμιας εκπαιδεύσεως ή από ένα προϊστάμενο διεύθυνσης πρωτοβάθμιας εκπαιδεύσεως.
  ζ.Από τον Προϊστάμενο της Διευθύνσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων Σχολών Εκπαιδεύσεως Διδακτικού Προσωπικού του ΥΠΕΠΘ.
  Ως γραμματέας της Κεντρικής Επιτροπής ορίζεται με την ίδια υπουργική απόφαση ένας από τους διοικητικούς υπαλλήλους, που υπηρετούν στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή στη Διεύθυνση Προσωπικού Ετέρων Κλάδων του ΥΠΕΠΘ, ή ένας από τους εκπαιδευτικούς ή διοικητικούς υπαλλήλους, που υπηρετούν στη Διεύθυνση Εφαρμογής Προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. του ΥΠΕΠΘ και ως κλητήρας ένας από τους υπαλλήλους του Μ.Δ.Δ.Ε. 
  Β)Η Υποεπιτροπή Διαγωνισμού Θεσσαλονίκης αποτελείται:
  α.Από ένα μέλος της Κεντρικής Επιτροπής, που ορίζεται στην απόφαση και το οποίο μεταβαίνει για το σκοπό αυτό στη Θεσσαλονίκη.
  β.Από ένα πάρεδρο (μόνιμο ή επί θητεία ή ειδικό) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, παιδαγωγό, με ειδίκευση στη δημοτική εκπαίδευση.
  γ.Από ένα πάρεδρο (μόνιμο ή επί θητεία ή ειδικό) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, παιδαγωγό, με ειδίκευση στην προσχολική αγωγή.
  δ.Από ένα σχολικό σύμβουλο Πρωτοβάθμιας εκπαιδεύσεως ή από ένα προϊστάμενο διευθύνσεως πρωτοβάθμιας εκπαιδεύσεως.
  Ως γραμματέας της Υποεπιτροπής Θεσσαλο-νίκης ορίζεται με απόφαση του προέδρου της Υποεπιτροπής ένας από τους εκπαιδευτικούς

(Αντί για τη σελ. 272,297(α) Σελ. 272,297(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 81

ή διοικητικούς υπαλλήλους πρωτοβάθμιας εκπαιδεύσεως Θεσσαλονίκης".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Γ3/205/22 Μαΐου-8 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 349) Απ. Υπ. Παιδείας.
  "6.Για καθένα από τα μέλη της Κεντρικής Επιτροπής και της Υποεπιτροπής Θεσσαλονίκης ορίζεται αναπληρωτής. Τόσο της Κεντρικής Επιτροπής όσο και της Υποεπιτροπής Θεσσαλονίκης προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμό και επί ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος, οριζόμενοι στην απόφαση συγκροτήσεως της επιτροπής".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Γ3/205/22 Μαΐου /8 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 349) Απ. Υπ. Παιδείας.
  7.Η κεντρική επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού:
  α)Κατανέμει στις αίθουσες του καταστήματος, όπου διενεργείται ο διαγωνισμός, τους υποψηφίους κατά την αλφαβητική σειρά του επωνύμου τους.
  β)Συντάσσει και γνωστοποιεί στους υποψηφίους το πρόγραμμα διεξαγωγής του διαγωνισμού, καθώς επίσης γνωστοποιεί το κατάστημα (οίκημα) και τις αίθουσες αυτού, όπου οι υποψήφιοι πρόκειται να διαγωνισθούν.
  γ)Εποπτεύει με τα μέλη της, που ορίζονται από τον πρόεδρό της για την τακτοποίηση των διαγωνιζόμενων στις αίθουσες των εξετάσεων και τον όλο έλεγχο της ταυτότητάς τους από τους επιτηρητές, την κάλυψη των στοιχείων ταυτότητας των διαγωνιζομένων στα γραπτά δοκίμια και την ευταξία στις αίθουσες του διαγωνισμού.
  δ)Ορίζει τα εξεταστέα κατά μάθημα θέματα, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου αυτού.
  ε)Μεριμνά για την κανονική παραλαβή, τη φύλαξη και την παράδοση των γραπτών δοκιμίων αρμοδίως.
  στ)Λαμβάνει γενικά κάθε απαραίτητο, κατά την κρίση της, μέτρο για τη νομότυπη κανονική και αδιάβλητη διεξαγωγή του διαγωνισμού.
  ζ)Επιλύει με απόφασή της κάθε θέμα, οποιασδήποτε φύσεως, που ανακύπτει κατά τη διεξαγωγή του διαγωνισμού.
  8.Των ιδίων ως άνω θεμάτων, εκτός εκείνων του εδαφ. δ΄ επιλαμβάνεται και η υποεπιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού στη Θεσσαλονίκη.
  Ακόμα, το μέλος της κεντρικής επιτροπής, που μεταβαίνει στη Θεσσαλονίκη, επιφορτίζεται με την παραλαβή, την ασφάλεια και μεταφορά στην Αθήνα των γραπτών δοκιμίων των υποψηφίων, που διαγωνίστηκαν στη Θεσσαλονίκη και την παράδοσή τους στον πρόεδρο της κεντρικής επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, ο οποίος φροντίζει για τη φύλαξή τους στο Μ.Δ.Δ.Ε., μαζί με τα γραπτά δοκίμια των υποψηφίων, που διαγωνίστηκαν στην Αθήνα.

Σελ. 272,298(β)
Τεύχος 1152 - Σελ. 82

9.Η εκλογή των θεμάτων του διαγωνισμού για κάθε μάθημα γίνεται από την κεντρική επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού, λίγο πριν από την έναρξή του. Για κάθε μάθημα καταρτίζονται τρία θέματα, τα οποία καταγράφονται σε ιδιαίτερο φύλλο χάρτου, υπογράφονται από τον πρόεδρο, τα μέλη και το γραμματέα της επιτροπής και φυλάσσονται μαζί με τα πρακτικά διεξαγωγής του διαγωνισμού. Από τα τρία καταρτιζόμενα θέματα, δίδεται στους υποψηφίους για ανάπτυξη το ένα, το οποίο λαμβάνεται έπειτα από κλήρωση ενώπιον των διαγωνιζομένων υποψηφίων κάποιας αίθουσας. Το θέμα, που κληρώνεται για ανάπτυξη, γνωστοποιείται ταυτόχρονα τηλεφωνικώς στην υποεπιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού στη Θεσσαλονίκη.
  10.α)Για την επιτήρηση των διαγωνιζομένων ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επιτηρητές από το διδακτικό προσωπικό του Μ.Δ.Δ.Ε. και το εποπτικό ή διδακτικό προσωπικό Δ.Ε., που υπηρετεί στην περιοχή της τ. διοικήσεως πρωτευούσης ή της Θεσσαλονίκης (προκειμένου για το διαγωνισμό στη Θεσσαλονίκη).
  β)Σε κάθε αίθουσα εξετάσεων επιτηρούν 2 τουλάχιστον επιτηρητές και με αναλογία ένας επιτηρητής σε 15 εξεταζόμενους. Οι επιτηρητές εναλλάσσονται στις αίθουσες κατά μάθημα με τη φροντίδα των εποπτών-μελών της επιτροπής του διαγωνισμού.
  γ)Πριν από την ανάληψη των καθηκόντων τους, η επιτροπή και η υποεπιτροπή καλεί τους επιτηρητές και τους ενημερώνει λεπτομερώς για το έργο της επιτήρησης.
Διενέργεια του διαγωνισμού
  ’ρθρ.5.-1.α)Όσοι μετέχουν στο διαγωνισμό εξετάζονται στα ακόλουθα μαθήματα μόνον γραπτώς:
  Ι)Νεοελληνική Γραμματεία: Ανάλυση λογοτεχνικού κειμένου.
  ΙΙ)Παιδαγωγική-Ψυχολογία: Χειρισμός συγκεκριμένου προβλήματος από τη σχολική ζωή με βάση τις εμπειρίες του εξεταζομένου και τα δεδομένα της Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας.
  ΙΙΙ.Διδακτική: Χειρισμός συγκεκριμένου προβλήματος από τη διδακτική πράξη, με βάση τις εμπειρίες του εξεταζομένου και τα δεδομένα της Γενικής και Ειδικής Διδακτικής.
  β)Οι υποψήφιοι για το διαγωνισμό οφείλουν να προσέρχονται στο χώρο των εξετάσεων 30΄, πριν από την καθορισμένη από το πρόγραμμα ώρα ενάρξεως κάθε μαθήματος, να εισέρχονται στις αίθουσες των εξετάσεων χωρίς βιβλία, τετράδια, σημειώσεις κ.λ.π. και να έχουν μαζί τους δύο στυλό διαρκείας χρώματος μπλέ.







  
γ)Υποψήφιοι, που προσέρχονται στην εξέταση μαθήματος μετά την εκφώνηση του θέματος αποκλείονται του διαγωνισμού και βαθμολογούνται με μονάδα στο μάθημα αυτό, με την ένδειξη "λόγω μη προσελεύσεώς του".
  δ)Μετά την εγκατάσταση των εξεταζομένων στις προκαθορισμένες αίθουσες και θέσεις τους και πριν από την εκφώνηση των θεμάτων οι επιτηρητές ελέγχουν την ταυτότητα των διαγωνιζομένων, με βάση τις ονομαστικές καταστάσεις και τα δελτία της ταυτότητάς τους. Για το λόγο αυτό, κάθε διαγωνιζόμενος υποχρεούται να φέρει μαζί του και να δείχνει στους επιτηρητές την ταυτότητά του, σε περίπτωση δε ελλείψεως αυτής πιστοποιητικό δήμου ή κοινότητας με τη φωτογραφία του κολλημένη σ' αυτό και θεωρημένη.
  Κατά τον έλεγχο αυτό σημειώνονται οι απόντες.
  ε)Το τετράδιο των εξετάσεων είναι ειδικού τύπου, ετοιμάζεται από την οικεία Δ/νση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. και δίδεται στους εξεταζομένους από τους επιτηρητές, στους οποίους παρέχεται από την επιτροπή διεξαγωγής του διαγωνισμού, Κάθε τετράδιο εξετάσεων σφραγίζεται με τη σφραγίδα του υπουργείου και φέρει την υπογραφή του προέδρου της επιτροπής.
  στ)Μετά τη χορήγηση στους διαγωνιζομένους του τετραδίου των εξετάσεων και πριν από την εκφώνηση των θεμάτων, κάθε διαγωνιζόμενος συμπληρώνει σ' αυτό τα απαραίτητα στοιχεία (ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο, εξεταζόμενο μάθημα, ημερομηνία κ.λπ.).
  ζ)Τα θέματα εκφωνούνται από ένα μέλος της επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού. Μετά την εκφώνησή τους καμμία διασάφηση ή οδηγία παρέχεται, σχετικά με τα θέματα.
  η)Οι διαγωνιζόμενοι μπορούν να χρησιμοποιούν ως πρόχειρο χώρο σημειώσεων τις τελευταίες σελίδες του τετραδίου διαγωνίσματος, για να αποφεύγεται έτσι η χρησιμοποίηση οποιουδήποτε άλλου χάρτου.
  θ)Η χρονική διάρκεια κάθε διαγωνίσματος ορίζεται από την επιτροπή και κυμαίνεται μεταξύ 3 και 4 ωρών από την εκφώνηση του θέματος.
  ι)Οι διαγωνιζόμενοι οφείλουν να τηρούν τον κανονισμό διεξαγωγής του διαγωνισμού, να φέρονται με ευπρέπεια προς τους επιτηρητές και τους επόπτες και να πειθαρχούν, χωρίς προφάσεις, στις οδηγίες και στις εντολές τους.
  ια)Διαγωνιζόμενοι, που επιχειρούν να νοθεύσουν με οποιοδήποτε τρόπο την κανονική διεξαγωγή του διαγωνισμού ή διαταράσσουν οπωσδήποτε την ευταξία και ομαλή διεξαγωγή του, εκβάλλονται από την αίθουσα από τον επόπτη, ύστερα από προφορική αναφορά του επιτηρητή, αφού παραληφθεί απ' αυτούς το γραπτό δοκίμιό τους. Επάνω στο γραπτό αυτό δοκίμιο σημειώνεται αμέσως παρατήρηση για την πράξη του διαγωνιζομένου, η οποία υπογράφεται από δύο επιτηρητές και τον επόπτη.
  Το γραπτό αυτό βαθμολογείται από τους βαθμολογητές με μονάδα, ασκείται δε πειθαρχική δίωξη εναντίον του διαγωνιζομένου παραβάτη από τον αρμόδιο πειθαρχικό προϊστάμενό του.
  
  
  
  
  
ιβ)Κάθε διαγωνιζόμενος, μετά την ανάπτυξη του θέματος παραδίδει το γραπτό του σε ένα από τους επιτηρητές και εξέρχεται, χωρίς θόρυβο, από την αίθουσα.
  Ο οριζόμενος επιτηρητής, παρόντος του διαγωνιζομένου, που παραδίδει το γραπτό, ελέγχει την ακρίβεια των στοιχείων, που αναγράφονται στο γραπτό δοκίμιό του, με βάση τα στοιχεία της ταυτότητάς του, επικαλύπτει τα στοιχεία αυτά με αδιαφανή χάρτη, μονογραφεί το γραπτό δοκίμιο σε κάθε σελίδα και στο τέλος του αναπτυχθέντος θέματος και τοποθετεί αυτό στο φάκελλο των διαγωνιζομένων της αίθουσας.
  ιγ)Τα γραπτά δοκίμια δεν επιτρέπεται να φέρουν την υπογραφή του διαγωνιζομένου, ούτε άλλο σημείο ή σύμβολο ενδεικτικό της ταυτότητάς του, με ποινή βαθμολογήσεως του γραπτού με μονάδα.
  ιδ)Όταν παραδοθούν όλα τα γραπτά δοκίμια των διαγωνιζομένων σε κάθε αίθουσα μονογραφείται καθένα από αυτά και από δεύτερο επιτηρητή κατά σελίδα και στο τέλος του αναπτυχθέντος θέματος και παραδίδονται όλα εντός φακέλου, στον οποίο αναγράφονται: το μάθημα, η χρονολογία, τα ενδεικτικά στοιχεία της αίθουσας, τα ονόματα των επιτηρητών και του επόπτη, ο αριθμός των διαγωνιζομένων στην αίθουσα, τα ονόματα των τυχόν απόντων, ο αριθμός των διαγωνισθέντων και ο αριθμός των γραπτών δοκιμίων, που παραδόθηκαν.
  Το σημείωμα αυτό υπογράφουν οι παραδίδοντες επιτηρητές και ο παραλαμβάνων επόπτης.
  2.Μετά την παράδοση και παραλαβή όλων των γραπτών δοκιμίων, η επιτροπή διαγωνισμού, σε συνεδρίαση, προβαίνει στις ακόλουθες ενέργειες:
  α)Ελέγχει τα γραπτά δοκίμια ως προς την τήρηση όλων των κανόνων του διαγωνισμού και επαληθεύει τον αριθμό τους.
  β)Επισημαίνει, εάν τυχόν σε γραπτά σημειώνονται παρατηρήσεις για νόθευση ή διατάραξη της διεξαγωγής του διαγωνισμού, καθώς και εάν μερικά γραπτά δοκίμια φέρουν την υπογραφή του διαγωνισθέντος ή σημεία αναγνωρίσεως της ταυτότητάς του και αναγράφει στο πρακτικό τις σχετικές παρατηρήσεις.
  γ)Ταξινομεί τα γραπτά δοκίμια, και συσκευάζει αυτά σε δέμα, που υπογράφεται από όλα τα μέλη της επιτροπής. 
  Στο δέμα αυτό επικολλάται σημείωμα, που αναγράφει: Το μάθημα, τη χρονολογία, τον αριθμό των διαγωνιζομένων, τον αριθμό των απόντων (ονομαστική κατάσταση) και τον αριθμό των γραπτών δοκιμίων, που περιέχονται στο δέμα. Το δέμα αυτό, κατόπιν παραδίδεται στον πρόεδρο της επιτροπής για φύλαξη.
  δ)Συντάσσει πρακτικό, στο οποίο αναγράφονται:








(Αντί για τη σελ. 272,299) Σελ. 272,299(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 77
  
Τα σχετικά με την διεξαγωγή του διαγωνισμού σε γενικές γραμμές, οι τυχόν ανωμαλίες, που σημειώθηκαν, οι κυρώσεις, που ενδεχομένως επιβλήθηκαν, τα τυχόν σημεία αναγνωρίσεως της ταυτότητας των διαγωνισθέντων, που παρατηρήθηκαν, ο αριθμός των δικαιουμένων να λάβουν μέρος στο διαγωνισμό κάθε μαθήματος, που εξετάστηκε, σύμφωνα με τον πίνακα προκρίσεως, που συντάχτηκε από την αρμόδια διεύθυνση του ΥΠ.Ε.Π.Θ., τα ονόματα των απόντων, ο αριθμός των διαγωνισθέντων, ο αριθμός των γραπτών δοκιμίων, τα σχετικά με τη συσκευασία αυτών σε δέματα, τα σχετικά με τη σφράγιση και παράδοση των δεμάτων στον πρόεδρο για φύλαξη, καθώς και άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  3.Μετά το τέλος του διαγωνισμού σε όλα τα μαθήματα, η επιτροπή συντάσσει πρακτικό, που περιέχει ανακεφαλαιωτικές παρατηρήσεις, σχετικά με τη διεξαγωγή του διαγωνισμού και παραδίδει όλα τα γραπτά δοκίμια συσκευασμένα σε δέματα, όπως ορίζεται και στις προηγούμενες παραγράφους, στον πρόεδρο της επιτροπής, ο οποίος μεριμνά για την ασφαλή φύλαξη αυτών και των πρακτικών της επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού στο Μ.Δ.Δ.Ε.
Βαθμολόγηση γραπτών δοκιμίων-
Αναβαθμολόγηση-Έκδοση αποτελεσμάτων-
Σύνταξη τελικού πίνακα
  ’ρθρ.6.-1."Για τη βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων καταρτίζονται με υπουργική απόφαση ομάδες από 2 βαθμολογητές για κάθε μάθημα. Οι βαθμολογητές αυτοί ορίζονται:
  α.Για το μάθημα της Νεοελληνικής Γραμματείας από μέλη ΔΕΠ των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Νηπιαγωγών ΑΕΙ, ειδικότητας Φιλολόγου ή από παρέδρους (μονίμους ή επί θητεία ή ειδικούς) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ειδικότητας φιλολόγου, ή φιλόλογους καθηγητές δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως.
  β.Για τα μαθήματα: Παιδαγωγική-Ψυχολογία και Διδακτική, από μέλη ΔΕΠ των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Νηπιαγωγών ΑΕΙ, ειδικότητας παιδαγωγού ή από παρέδρους (μονίμους, επί θητεία ή ειδικούς) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, ειδικότητας παιδαγωγού.
  Όλοι οι βαθμολογητές τελούν υπό την εποπτεία του προέδρου της Κεντρικής Επιτροπής του διαγωνισμού".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της Γ3/205/22 Μαΐου-8 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 349) Απ. Υπ. Παιδείας.
  
Σελ. 272,300(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 78
  
2.Η διόρθωση και βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων ενεργείται σε κατάστημα, που ορίζεται με την απόφαση της παρ. 1 του παρόντος άρθρ. 6, με την οποία ορίζονται οι βαθμολογητές, κατά την ακόλουθη διαδικασία:
  α)Ο πρόεδρος της κεντρικής επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού παραδίδει σε καθένα από τους βαθμολογητές δέσμη γραπτών δοκιμίων για κάθε ωράριο ημερήσιας εργασίας, καταχωρίζοντας την παράδοση στο ειδικό ημερολόγιο βαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων.
  Ο βαθμολογητής διορθώνει τα γραπτά δοκίμια, αναγράφει σε καθένα και σε ειδική θέση το βαθμό του ολογράφως και αριθμητικώς, υπογράφει δίπλα από το βαθμό, επικαλύπτει τα στοιχεία αυτά με αδιαφανή αυτοκόλλητη ταινία και παραδίδει τη δέσμη στον πρόεδρο, ο οποίος καταχωρίζει την παράδοση στο ειδικό ημερολόγιο καταχωρίσεως.
  Ο πρόεδρος παραδίδει τη δέσμη αυτή, κατά τον ίδιο τρόπο, στον άλλο βαθμολογητή, ο οποίος διορθώνει και βαθμολογεί τα γραπτά δοκίμια και, αφού υπογράψει τη βαθμολογία του, παραδίδει αυτά στον πρόεδρο, χωρίς να καλύπτεται η βαθμολογία.
  β)Ο πρόεδρος αφού συγκεντρώσει όλα τα γραπτά δοκίμια κάθε μαθήματος διορθωμένα και βαθμολογημένα, συσκευάζει αυτά σε δέμα στο οποίο αναγράφει το μάθημα και τον αριθμό των γραπτών δοκιμίων, που περιέχει, υπογράφοντας στο τέλος της αναγραφής αυτής.
  Τα δέματα αυτά όλων των μαθημάτων φυλάσσονται στο Μ.Δ.Δ.Ε. με ασφάλεια και με φροντίδα του προέδρου, μέχρι τη σύγκληση απ' αυτόν της κεντρικής επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, για την έκδοση των αποτελεσμάτων, σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στις επόμενες παραγράφους:
  3.α)Τα γραπτά δοκίμια βαθμολογούνται με τη βαθμολογική κλίμακα 1-20.
  β)Βαθμός κάθε γραπτού δοκιμίου κάθε μαθήματος είναι το άθροισμα των βαθμών των δύο βαθμολογητών, βαθμός δε επιτυχίας κάθε διαγωνιζομένου είναι το άθροισμα των βαθμών και των τριών εξεταζομένων μαθημάτων.
  γ)Επιτυχών θεωρείται ο υποψήφιος, που συγκεντρώνει άθροισμα μονάδων και στα τρία μαθήματα (60).










  
4.α)Όταν τελειώσει η βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων, ο πρόεδρος της κεντρικής επιτροπής συγκαλεί αυτή αμέσως, για την έκδοση των αποτελεσμάτων.
  β)Η γραμματεία της κεντρικής επιτροπής καταρτίζει βιβλίο ειδικού ελέγχου των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, στο οποίο καταχωρίζονται κατά στήλες: Το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο των διαγωνισθέντων κατά αλφαβητική σειρά, τα εξετασθέντα μαθήματα, ο βαθμός που δόθηκε σε κάθε μάθημα από κάθε βαθμολογητή, καθώς και το άθροισμα των βαθμών των μαθημάτων.
  γ)Η επιτροπή, σε συνεδρίαση, αποσφραγίζει τα δέματα των γραπτών δοκιμίων κάθε μαθήματος, επαληθεύει τον αριθμό αυτών, αποκαλύπτει τη βαθμολογία των δύο βαθμολογητών σε κάθε γραπτό δοκίμιο και ελέγχει, αν μεταξύ των δύο βαθμών υπάρχει διαφορά μεγαλύτερη των 4 μονάδων, οπότε τα δοκίμια, που παρουσιάζουν τέτοια βαθμολογική διαφορά, παραπέμπονται αμέσως από τον πρόεδρο για αναβαθμολόγηση, σύμφωνα με τα διαλαμβανόμενα στην επόμενη παράγραφο.
  "5.α.Για την αναβαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων ορίζεται ένας βαθμολογητής κατά μάθημα, με την ίδια υπουργική απόφαση, με την οποία ορίζονται και οι βαθμολογητές. Οι οριζόμενοι αναβαθμολογητές προέρχονται από μέλη ΔΕΠ των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Νηπιαγωγών Α.Ε.Ι. ή από παρέδρους (μονίμους, επί θητεία ή ειδικούς) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ειδικότητας φιλολόγου, ή φιλολόγους καθηγητές δευτεροβάθμιας εκπαιδεύσεως, προκειμένου για την αναβαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων της Νεοελληνικής Γραμματείας και από μέλη Δ.Ε.Π. των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και Νηπιαγωγών ΑΕΙ ή από παρέδρους (μονίμους, επί θητεία ή ειδικούς) του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ειδικότητας παιδαγωγού, προκειμένου για την αναβαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων των μαθημάτων: Παιδαγωγικής-Ψυχολογίας και Διδακτικής.
  Οι αναβαθμολογητές θα πρέπει να είναι ανώτεροι κατά βαθμό των βαθμολογητών ή τουλάχιστον αρχαιότεροι στην υπηρεσία.
  β.Η βαθμολογία του αναβαθμολογητή, διπλασιαζόμενη, καταχωρίζεται σε κάθε γραπτό δοκίμιο και αποτελεί τον οριστικό βαθμό του γραπτού δοκιμίου, που αναβαθμολογήθηκε, με βάση δε το βαθμό αυτό εξάγονται τα αποτελέσματα.
  γ.Η αναβαθμολόγηση ενεργείται στο ίδιο κατάστημα, όπου έγινε η βαθμολόγηση και η αποκάλυψη των γραπτών δοκιμίων".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της Γ3/205/22 Μαΐου - 8 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β ΄349) Απ. Υπ. Παιδείας.
  6.α)Μετά την αναβαθμολόγηση, η επιτροπή σε συνεδρίαση αποκαλύπτει το ονοματεπώνυμο των διαγωνισθέντων και καταχωρίζει τους βαθμούς στον ειδικό έλεγχο αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, όπως ορίζεται με το εδάφ. β ΄της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  
  
β)Έπειτα η επιτροπή, με βάση τους οριστικούς βαθμούς κάθε υποψηφίου, καταρτίζει χωριστά για κάθε κατηγορία μετεκπαίδευσης ονομαστικό πίνακα, στον οποίο περιλαμβάνονται κατά σειρά επιτυχίας οι υποψήφιοι, που έλαβαν τη βαθμολογική βάση της επιτυχίας, δηλ. εκείνοι, που συγκέντρωσαν και στα τρία εξετασθέντα μαθήματα σύνολο βαθμολογικών μονάδων 60 και άνω.
  Ακολούθως συντάσσει ονομαστικό πίνακα εισακτέων για κάθε κατηγορία, στον οποίο εγγράφονται κατά σειρά επιτυχίας τόσοι στον αριθμό, όσοι ορίζονται κάθε φορά με υπουργική απόφαση. Στον πίνακα εισακτέων κάθε κατηγορίας εγγράφονται καθ' υπέρβαση όσοι τυχόν ισοβαθμούν με τον τελευταίο εισαγόμενο της ίδιας κατηγορίας.
  Οι πίνακες αυτοί των εισακτέων μαζί με τα σχετικά πρακτικά της επιτροπής υποβάλλονται δια του προέδρου αυτής στη διεύθυνση εφαρμογής προγραμμάτων Σ.Ε.Δ.Π. του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για τις παραπέρα ενέργειες.
  Τα αποτελέσματα των εξετάσεων με την αναλυτική βαθμολογία κατά μάθημα, μετά την κύρωσή τους από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αναρτώνται στις πινακίδες ανακοινώσεων του Μ.Δ.Δ.Ε., για να λάβουν γνώση οι ενδιαφερόμενοι.
  γ)Οι προερχόμενοι από τα σχολεία της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας, που μετέχουν στο διαγωνισμό, διδάσκαλοι και νηπιαγωγοί, εισάγονται ως υπεράριθμοι στο Μ.Δ.Δ.Ε. σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1222/72, εφόσον συγκεντρώσουν στο διαγωνισμό την καθοριζόμενη βαθμολογική βάση επιτυχίας, ήτοι σύνολο 60 μονάδων και άνω.
  7.Τα γραπτά δοκίμια φυλάσσονται στο Μ.Δ.Δ.Ε. με φροντίδα τον διευθυντή του για ένα πλήρες έτος, μετά την παρέλευση του οποίου καταστρέφονται με πράξη του διευθυντή ή του αναπληρωτή διευθυντή του διδασκαλείου. Η πράξη καταστροφής κοινοποιείται στην αρμόδια διεύθυνση του ΥΠ.Ε.Π.Θ.
Κωλύματα
  ’ρθρ.7.-Δεν επιτρέπεται να ορισθούν ως μέλη της επιτροπής διεξαγωγής του διαγωνισμού, ως επιτηρητές και ως βαθμολογητές και αναβαθμολογητές, όσοι έχουν σύζυγο διαγωνιζόμενο ή συγγένεια "εξ αίματος" ή "εξ αγχιστείας" προς τον διαγωνιζόμενο μέχρι και του τρίτου βαθμού. Για το σκοπό αυτό, όσοι με οποιαδήποτε ιδιότητα αναλαμβάνουν έργο σχετικό με τη διεξαγωγή του διαγωνισμού καταθέτουν σχετική υπεύθυνη δήλωση, πριν από την ανάληψη των καθηκόντων τους.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.8.-1.Ειδικά και μόνο για την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης, η προκήρυξη του διαγωνισμού για το έτος 1985, γίνεται με υπουργική απόφαση που εκδίδεται μέσα σε 10 ημέρες από τη δημοσίευση της απόφασής μας αυτής.



(Αντί για τη σελ. 272,301(β) Σελ. 272,301(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 103
  
2.Με την ίδια απόφαση ορίζονται ειδικές προθεσμίες για την υποβολή αιτήσεων και τα στάδια της διαδικασίας προκρίσεως ως ακολούθως:
  α)Για την υποβολή αιτήσεων μέσα σε ένα μήνα από την έκδοση της αποφάσεως προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  β)Για τον έλεγχο των προϋποθέσεων και την πρόκριση ή μη των υποψηφίων εκ μέρους των προϊσταμένων διευθύνσεων ή γραφείων Δ.Ε., ένας μήνας μετά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων.
  γ)Για την κοινοποίηση της πράξεως του προϊσταμένου διεύθυνσης ή γραφείου Δ.Ε. στους ενδιαφερομένους, δεκαπέντε ημέρες μετά τη λήξη της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου.
  δ)Για την υποβολή των καταστάσεων, πράξεων, ενστάσεων, κ.λπ. στο ΠΥΣΔΕ, δεκαπέντε ημέρες.
  ε)Για την κατάρτιση ενιαίων πινάκων από το ΠΥΣΔΕ, ένα μήνα μετά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής των στοιχείων του προηγούμενου εδαφίου.
  στ)Για την υποβολή, από τα ΠΥΣΔΕ, των ενιαίων πινάκων στο ΥΠ.Ε.Π.Θ. ένα μήνα μετά τη λήξη της προθεσμίας του προηγούμενου εδαφίου.
  ’ρθρ.9.-1.Από τη δημοσίευση της αποφάσεώς μας αυτής παύει να ισχύει η Φ.557.1/Γ/1752/26.3.81 (ΦΕΚ 218/14.4.81 τ.Β΄) κανονιστική απόφαση, καθώς και οι αποφάσεις μας Γ3/1127/30.6.82 (ΦΕΚ 557/82 τ.Β΄), Γ3/1097/20.7.83 (ΦΕΚ 434/83 τ.Β) και Γ3/2858/11.4.84 (ΦΕΚ 233/13.4.1984 τ.Β΄).

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ3/207 της 13 Μαρτ. /10 Απρ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 167)
Εγγραφή χωρίς εξετάσεις στο Β΄ έτος του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτ. Εκπαίδευσης.
  (Αναφέρεται στη διαδικασία εγγραφής των δασκάλων και νηπιαγωγών με τριετή και πάνω υπηρεσία στις σχολ. Μονάδες Ειδικής Αγωγής).

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ3/345
	της 9/15 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 945)
Οργάνωση και διεξαγωγή των γραπτών εξετάσεων για την επιλογή δασκάλων και νηπιαγωγών για φοίτηση σε όλα τα διδασκαλεία μετεκπαίδευσης δασκάλων και νηπιαγωγών.

  Για ειδικά επιμορφωτικά προγράμματα εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης βλέπε στο θέμα μας "Σχολή Επιμόρφωσης Λειτουργών Μ.Ε." (κατωτ. Τόμ. 32Α, σελ. 424,101).


Σελ. 272,302(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 104


ΘΕΜΑ
θ

Σχολές Νηπιαγωγών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/24 Νοεμ. 1914
Περί προσωπικού αυτοτελών διδασκαλείων νηπιαγωγών.
  Βλ. ήδη τας κατωτέρω νεωτέρας διατάξεις

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Δεκ. 1922/3 Ιαν. 1923
Περί του εν Καλλιθέα Διδασκαλείου Νηπιαγωγών.
  Το ανωτέρω διδασκαλείον κατηργήθη δια του Ν.Δ. 1057/1971 (κατωτ. αριθ. 11)

3.	ΝΟΜΟΣ 4367
	της 9/17 Αυγ. 1929
Περί των διδασκαλείων των νηπιαγωγών.
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του διδασκαλείου νηπιαγωγών είναι η μόρφωσις καταλλήλου διδακτικού προσωπικού των νηπιαγωγείων.
  2.Τα διδασκαλεία των νηπιαγωγών ιδρύονται προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου, δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό των επί της Παιδείας και των Οικονομικών υπουργών, καταργούνται δε κατόπιν προτάσεως του εκπαιδευτικού συμβουλίου δια Π.Δ/τος προκαλουμένου υπό του επί της Παιδείας και των Θρησκευμάτων υπουργού. Καθ' όμοιον τρόπον μετατίθεται η έδρα της λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Τα διδασκαλεία νηπιαγωγών αποτελούνται εκ τεσσάρων ενιαυσίων τάξεων. Εκάστη τάξις δεν δύναται να περιλαμβάνη πλείονας των 30 μαθητριών, πλην της περιπτώσεως του κατωτέρω εδαφ. 2.
  2.Εις την α΄ τάξιν του διδασκαλείου γίνονται δεκταί, κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων, μαθήτριαι κεκτημέναι απολυτήριον της έκτης τάξεως του δημοτικού σχολείου, δημοσίου ή ιδιωτικού. Εις την δευτέραν τάξιν του διδασκαλείου δύνανται να καταταχθώσι, κατόπιν εξετάσεων, μαθήτριαι κεκτημέναι ενδεικτικόν τάξεώς τινος γυμνασίου. Κατάταξις εις ανωτέραν της δευτέρας τάξιν δεν επιτρέπεται. Ο αριθμός των κατατασσομένων θα είναι τοιούτος, ώστε το σύνολον των μαθητριών της β΄ τάξεως να μη υπερβαίνη τας τεσσαράκοντα.
  3.Τα της κατατακτηρίου ταύτης εξετάσεως κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος.




  
’ρθρ.3.-Τα διδασκαλεία των νηπιαγωγών υπόκεινται εις την τακτικήν του οικείου γενικού επιθεωρητού των σχολείων επιθεώρησιν, επιθεωρούνται δε και υπό του προς επιθεώρησιν των διδασκαλείων δημοτικής εκπαιδεύσεως οριζομένου εκπαιδευτικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.4.-1.Τα εν τοις διδασκαλείοις διδασκόμενα μαθήματα είναι: 1)θρησκευτικά, 2)νέα ελληνική λογοτεχνία και αρχαία εν μεταφράσει, 3)νηπια-γωγικά, 4)φυσιογνωστικά μετά πρακτικών εφαρμογών, 5)γεωγραφία, 6)πρακτική αριθμητική και γεωμετρία, 7)οικιακή οικονομία και οικιακά έργα, 8)υγιεινή και νοσηλευτική, 9)τεχνικά (ιχνογραφία-καλλιγραφία-χειροτεχνία), 10)ωδική, 11)γυμναστι-κή, "12)ιστορία".
  Το εντός " " μάθημα προσετέθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4569/1930.
  2.Το αναλυτικόν πρόγραμμα της διδασκαλίας των άνω μαθημάτων κανονισθήσεται δια Π.Δ/τος κατόπιν προτάσεως του εκπαιδευτικού συμβουλίου, άρξεται δ' εφαρμοζόμενον από της πρώτης τάξεως και κατά το πρώτον μετά την ισχύν του παρόντος νόμου σχολικόν έτος
  "3.Το εκπαιδευτικόν συμβούλιον δύναται εν τω αναλυτικώ προγράμματι να προτείνη την αφαίρεσιν μαθημάτων τινών εκ των δια του άρθρου τούτου καθοριζομένων, ως και την αντικατάστασίν τινων ή και την προσθήκην άλλων".
  Το εδάφ. 3 προσετέθη δια του άρθρου 1 Νόμ. 4569/1930.
  ’ρθρ.5.-1.Το διδακτικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του τετραταξίου διδασκαλείου των νηπιαγωγών είναι το αυτό με το δια το μέχρι τούδε τριτάξιον υπό των κειμένων νόμων οριζόμενον
  2.Οι εν τοις διδασκαλείοις των νηπιαγωγών διδάσκοντες υποχρεούνται να διδάσκωσι προς συμπλήρωσιν των υποχρεωτικών ωρών της διδασκαλίας και εις άλλα σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως, οι δε των τεχνικών μαθημάτων και εις τα της δημοτικής.
  Ομοίως η διδασκαλία μαθημάτων εν τω διδα-σκαλείω νηπιαγωγών δύναται να ανατεθή






(Αντί της σελ. 273) Σελ. 273(α)
Τεύχος 441-Σελ. 103

και εις διδασκάλους ή καθηγητάς άλλων σχολείων μέσης εκπαιδεύσεως προς συμπλήρωσιν των υποχρεωτικών ωρών της διδασκαλίας. Δια την καθ' υπέρβασιν των υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίαν κατά μήνα δι' εκάστην καθ' εβδομάδαν ώραν διδασκαλίας.
  3.Η υγιεινή και νοσηλευτική διδάσκεται υπό του υγειονομικού επιθεωρητού ή σχολιάτρου και, εν ελλείψει τούτου, υπό ειδικού επιστήμονος ιατρού, υπό του γενικού επιθεωρητού, δια πράξεως αυτού διοριζομένου, επί επιμισθίω δραχ. 200 κατά μήνα δι' εκάστην καθ' εβδομάδα ώραν διδασκαλίας. Οι διδάσκοντες την υγιεινήν και νοσηλευτικήν υποχρεούνται να επισκέπτωνται δωρεάν τας μαθητρίας ασθενούσας.
  4.Η ανάθεσις διδασκαλίας και εις άλλα σχολεία γίνεται υπό του γενικού επιθεωρητού.
  5.Εις τας οργανικάς θέσεις του διδασκαλείου διορίζονται καθηγήτριαι και μόνον εν ελλείψει τοιούτων δύνανται να διορισθώσι και καθηγηταί.
  6.Κατ' εξαίρεσιν γίνεται εφαρμογή των περί προαγωγής διατάξεων του εδαφ. 12 του άρθρ. 5 του Νόμ. 3182 περί διδασκαλείων και δια το νυν διδάσκον προσωπικόν καλλιγραφίας και ιχνογραφίας του διδασκαλείου νηπιαγωγών Καλλιθέας, εφ' όσον οι διδάσκοντες κέκτηνται τα υπό του νόμου οριζόμενα προσόντα, ήτοι τυγχάνουσι πτυχιούχοι της σχολής των καλών τεχνών του πολυτεχνείου και έχουν συμπληρώσει τας σπουδάς των εν Ευρώπη.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 274(α)
Τεύχος 441-Σελ. 104
  
’ρθρ.6.-1.Παρ' εκάστω διδασκαλείω λειτουργεί και έν μονοτάξιον νηπιαγωγείον ως πρότυπον.
  2.Το διδακτικόν προσωπικόν των διδασκαλείων των νηπιαγωγών, ως και του προτύπου αυτών, λαμβάνει το αυτό επιμίσθιον όπερ και το προσωπικόν των διδασκαλείων της δημοτικής εκπαιδεύσεως και των προτύπων αυτών, "υποχρεούμενον εις τας αυτάς ώρας εργασίας και διδασκαλίας και υπέχον τας αυτάς υποχρεώσεις".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4569/1930.
  ’ρθρ7.-1.Τα νυν λειτουργούντα διδασκαλεία νηπιαγωγών μετασχηματίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος από του επομένου της ισχύος του νόμου σχολικού έτους.
  2.Αι μαθήτριαι της δευτέρας και τρίτης τάξεως των άχρι τούδε τριταξίων διδασκαλείων θα ακολουθήσωσι το παλαιόν αναλυτικόν πρόγραμμα. Νέαι μαθήτριαι εις την α΄ τάξιν του τριταξίου δεν θα γίνωσι πλέον δεκταί, αλλά μόνον εις την α΄ τάξιν του τετραταξίου.
  3.Ομοίως μετασχηματίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος το εν Καλλιθέα διδασκαλείον νηπιαγωγών, παραμενουσών εν ισχύϊ κατά τα λοιπά των ιδιαιτέρων περί τούτου διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιηθέν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4569/1930, κατηργήθη δια του άρθρ. 37 Νόμ. 5341/ 1932, ανωτ. σελ. 121).
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως αντικειμένης εις τας του παρόντος νόμου.

4.	ΝΟΜΟΣ 4569
	της 22/28 Απρ. 1930
Περί συμπληρώσεως του νόμου 4067 περί των Διδασκαλείων των Νηπιαγωγών.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2355
	της 30 Μαρτ. /2 Απρ. 1953
Περί διορισμού εις τα Νηπιαγωγεία του Κράτους νηπιαγωγών αποφοίτων μονοετών τμημάτων των Ν.Δ. 1976/42 και 526/48.
’ρθρον μόνον.-Πτυχιούχοι Νηπιαγωγοί απόφοιτοι των δυνάμει των Ν.Δ/των 1976/1942 και 526/1948 λειτουργησάντων τμημάτων νηπιαγωγών μονοετούς φοιτήσεως  παρά ταις Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις Ιωαννίνων και Φλωρίνης και τω Γυμνασίω Ξάνθης δύνανται να διορίζωνται εις θέσεις νηπιαγωγών της αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και άνευ του υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1976/42 τιθεμένου περιορισμού της τριετούς προϋπηρεσίας των ως διευθυ




ντριών Εθνικών Αγροτικών Νηπιοτροφείων ή Εθνικών Παιδικών Σταθμών ή ως παιδαγωγών Εθνικών Παιδικών Σταθμών και της προηγουμένης αδείας του Υπουργείου Εθνικής Προνοίας.
  Αύται ως προς τον βαθμόν με τον οποίον διορίζονται και δια την περαιτέρω βαθμολογικήν εξέλιξίν των εξομοιούνται πλήρως προς τας πτυχιούχους νηπιαγωγούς των Διδασκαλείων Νηπιαγωγών.
  Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Περί των ειδικών τμημάτων νηπιαγωγών παρά Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις βλ. Ν.Δ. 1976/1942 και 526/1948 (ανωτ. σελ. 252 και 254).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3997
	της 9/20 Οκτ. 1959
Περί Σχολής Νηπιαγωγών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-9.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 29 Ν.Δ. 1057/1971 κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.10.-Παρά τη Σχολή Νηπιαγωγών δύναται να ιδρυθή υπό της Σχολικής Εφορείας Οικοτροφείον, του τρόπου της ιδρύσεως και λειτουργίας και των πόρων αυτού ως και πάσης άλλης λεπτομερείας καθοριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά γνώμην του Α.Σ.Ε.Π.
  ’ρθρ.11-12.(Κατηργήθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 29 Ν.Δ. 1057/1971, κατωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.13.-Εκ των 151 θέσεων Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως δύο ορίζονται ως θήλεις Επιθεωρηταί νηπιαγωγών. Η έδρα, αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα ως και τα προσόντα αυτών καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.14.-Κυρούνται, έχουσαι ισχύν Νόμου, αφ' ης εδημοσιεύθησαν εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α)Το άρθρ. 4 της υπ' αριθ. 171 της 8ης Φεβρ. 1956 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 48 της 9.2.1956 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄) θεωρούμενον ως εν συνεχεία ισχύον και β)η υπ' αριθ. 1518 της 29ης Σεπτ. 1956 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 256 της 20 Οκτ. 1956 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).




(Αντί της σελ. 275) Σελ. 275(α)
Τεύχος 441-Σελ. 105
  
Επίσης κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 1042 της 27 Ιουν. 1959 πράξις της εξ Υπουργών Επιτροπής της υπ' αριθ. 947/1958 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εγκρίσεως πιστώσεως δια την αγοράν εποπτικών οργάνων διδασκαλίας σχολ. Μέσης Εκπαιδεύσεως", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 143 της 14 Ιουλ. 1959 (ΦΕΚ τ.Α΄).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Ν.Δ. 3860/ 1958).
  ’ρθρ.16.-1.Εξαιρετικώς κατά το έτος 1959 δύνανται να ενεργηθώσι μεταθέσεις λειτουργών της Στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως και εις χρόνον διάφορον του δια του από 12/25.6.58 Β.Δ/τος καθοριζομένου, εντός προθεσμιών οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  Αι κατά το αυτό έτος εκδιδόμεναι μετά την ισχύν του παρόντος αποφάσεις των Κεντρικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, των Κεντρικών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Μέσης Εκπαιδεύσεως και των Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ή Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Μέσης Εκπαιδεύσεως, περί μεταθέσεως εκπαιδευτικών λειτουργών, είναι οριστικαί και εκτελούνται άνευ άλλης διατυπώσεως.
  2.Κατά το σχολικόν έτος 1959-1960 αι μετά την εξάντλησιν των πινάκων μεταθετέων λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως απομένουσαι κεναί θέσεις ως και αι δημιουργούμεναι μέχρι της καταρτίσεως των νέων πινάκων, πληρούνται δια μεταθέσεων ενεργουμένων δια πράξεως του Υπουργού Παιδείας εκ των εκπαιδευτικών λειτουργών, οίτινες είχον κριθή ως μεταθετέοι παρά των οικείων Α.Υ.Σ.Σ.Ε.
  ’ρθρ.17.-Καθηγηταί, λαμβάνοντες τουλάχιστον το 1/3 της διαφοράς μεταξύ του μισθού του καθηγητού και του Α/θμίου καθηγητού, κεκτημένοι δε υπερεικοσαετή συνολικήν Δημοσίαν υπηρεσίαν, συνυπολογιζομένης και της ως προσωρινών καθηγητών διανυθείσης τοιαύτης, προάγονται εις τον βαθμόν του Α/θμίου καθηγητού.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 3997/1959 είναι ότι η προϋπηρεσία των εκπαιδευτικών λειτουργών ως προσωρινών εις Γυμνάσια και Γυμνασιακά Παραρτήματα ημερήσια ή νυκτερινά προσμετρείται εις την δημοσίαν υπηρεσίαν των εμπιπτόντων εις την διάταξιν ταύτην και αν έτι η πρόσληψις δεν εγένετο δι'υπουργικής πράξεως, αλλ' αποδεικνύεται δι' άλλων επισήμων στοιχείων". (’ρθρ. 24 παρ. 1 Νόμ. 4464/1965 τόμ. 2Α σελ. 316,19).



Σελ. 276(α)
Τεύχος 441-Σελ. 106

Ο μετά την συμπλήρωσιν της κατά τα ανωτέρω 20ετίας συνολικής υπηρεσίας χρόνος, λογίζεται διανυθείς εις τον βαθμόν του Α/θμίου καθηγητού.
  ’ρθρ.18.-1.Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων όπως δι' αποφάσεώς του αναθέτη την σύνταξιν αρχιτεκτονικών και στατικών μελετών, την επίβλεψιν έργων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως και την σχεδίασιν αυτών, εις τα προς τούτο κατάλληλα πρόσωπα. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και η αποζημίωσις αυτών.
  2.Η δαπάνη της παρ. 1 θα βαρύνη το προϊόν των εξ εκπαιδευτικών τελών εισπράξεων και εντός των ορίων του ποσοστού 64% του Νόμ. 3558/1956 αναγραφομένης της σχετικής πιστώσεως εις τον Ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 765
	της 29 Οκτ. /21 Νοεμ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί της ενάρξεως και λήξεως του σχολικού και διδακτικού έτους, τα των εισιτηρίων εξετάσεων κλπ. της Σχολής Νηπιαγωγών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 29 Ν.Δ. 1057/ 1971 (κατωτ. αριθ. 11).

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 667
	της 10 Ιουλ. /13 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων, ποινών κλπ. σπουδαστριών της Σχολής Νηπιαγωγών.
  Κατηργήθη δια της παρ. 1 άρθρ. 29 Ν.Δ. 1057/ 1971 (κατωτ. αριθ. 11).



















9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 293
	της 15/24 Μαΐου 1963 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί καθορισμού των εδρών, προσόντων, καθηκόντων και αρμοδιοτήτων των Επιθεωρητών νηπιαγωγών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει 1)την διάταξιν του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3997/59 "περί Σχολής Νηπιαγωγών και άλλων τινών διατάξεων", 2)την υπ' αριθ. 859/1962 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίιου Δημοσίων Υπηρεσιών, 3)την υπ' αριθ. 226/1963 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, στηριζομένη επί της υπ' αριθ. 7/7.10.61 πράξεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδευτικού Προγράμματος Γενικής Εκπαιδεύσεως και 66/28.11.61 ομοίας της ολομελείας του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδευτικού Προγράμματος, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
΄Εδραι-Δικαιοδοσίαι
  ΄Αρθρ.1.-1.Αι περιφέρεια και αι έδραι των υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3997/59 προβλεπομένων Επιθεωρητών νηπιαγωγών ορίζονται ως κάτωθι: 1) Α΄ περιφέρεια με έδραν την Θεσσαλονίκην, περιλαμβάνουσα τα νηπιαγωγεία τα υπαγόμενα εις τας περιφερείας των Γενικών Επιθεωρήσεων Στοιχ. Εκπαιδεύσεως Α΄ Β΄ Δ΄ Ε΄ ΣΤ΄ Ζ΄ Θ΄ και Ι΄ και 2)Β΄ περιφέρεια με έδραν την Φλώριναν, περιλαμβάνουσα τα νηπιαγωγεία τα υπαγόμενα εις τας περιφερείας των Γ΄ Η΄ και ΙΑ΄ Γενικών Επιθεωρήσεων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  2.Αι Επιθεωρήσεις νηπιαγωγών υπάγονται εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν της έδρας των, όσον αφορά εις την υπηρεσιακήν των κατάστασιν.
Προσόντα διορισμού
  ΄Αρθρ.2.-1.Επιθεωρηταί νηπιαγωγών διορίζονται επί 3ω βαθμώ μέχρι της συμπληρώσεως του 50ού έτος της ηλικίας των πτυχιούχοι νηπιαγωγοί κεκτημένοι απολυτήριον Γυμνασίου, επί πλέον δε πτυχίον ή δίπλωμα νηπιαγωγικών Σπουδών Πανεπιστημίου της Αλλοδαπής διετούς τουλάχιστον φοιτήσεως και 8ετή λίαν ευδόκιμον προϋπηρεσίαν εν τη εκπαιδεύσει ή Πτυχιούχοι Παιδαγωγικής Ακαδημίας με οκταετή ευδόκιμον προϋπηρεσίαν εν τη Εκπαιδεύσει, έχουσαι διετή τουλάχιστον μετεκπαίδευσιν εν Πανεπιστημίω της ημεδαπής ή πτυχίον Παιδαγωγικών Πανεπιστημίου της Αλλοδαπής.
Αρμοδιότητες-Καθήκοντα
Αι Επιθεωρηταί νηπιαγωγών
  ΄Αρθρ.3.-1.Παρακολουθούσι και μελετώσι τα ζητήματα των νηπιαγωγείων της περιφερείας των εισηγούμεναι αρμοδίως τας δεούσας λύσεις και αποφάσεις.
  2.Εποπτεύουσι και καθοδηγούσι το διδακτικόν προσωπικόν των νηπιαγωγείων της περιφερείας των.


3.Επισκέπτονται τα νηπιαγωγεία της περιφερείας των δημόσια και ιδιωτικά, άπαξ τουλάχιστον κατά διετίαν και παρέχουσι οδηγίας δια την αρτίαν λειτουργίαν αυτών, ελέγχουσι την τήρησιν των κειμένων διατάξεων περί ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος κλπ. εξακριβούσι την ικανότητα και την ευσυνειδησίαν καθώς και την εν τω νηπιαγωγείω και τη κοινωνία συμπεριφοράν του υπ' αυτάς προσωπικού.
  4.Συντάσσουν εκθέσεις επιθεωρήσεως του υπ' αυτάς προσωπικού, τας οποίας εν αντιγράφω υποβάλλουν εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας, το Ανώτατον Συμβούλιον Διοικήσεως Εκπαιδευτικού Προσωπικού και τους οικείους Επιθεωρητάς και Γεν. Επιθεωρητάς Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εντός του μηνός Αυγούστου. Απόσπασμα των εκθέσεων επιθεωρήσεως, περιέχον τους χαρακτηρισμούς των επιθεωρηθεισών νηπιαγωγών κοινοποιούσι και εις τας ενδιαφερομένας, ισχυουσών κατά τα λοιπά των διατάξεων του Νόμ. 1811/51.
  5.Συντάσσουν εις το τέλος εκάστου σχολικού έτους και υποβάλλουσιν εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας, το Α.Σ.Δ.Ε.Π. και το Α.Σ.Ε.Π. γενικήν έκθεσιν περί της κατά το λήξαν σχολικόν έτος λειτουργίας και καταστάσεως των νηπιαγωγείων της περιφερείας των, ως και της παρ' αυτών των ιδίων αναπτυχθείσης δραστηριότητος, εν τέλει της οποίας προτείνουν τα κατά την γνώμην των ληπτέα μέτρα προς περαιτέρω βελτίωσιν της αποδόσεως των νηπιαγωγείων τούτων.
  6.Συγκαλούσι τας νηπιαγωγούς εις τοπικά συνέδρια κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί των συνεδρίων των εκπαιδευτικών λειτουργών αναλόγως εφαρμοζομένας προς καθοδήγησιν αυτών εις το διδακτικόν έργον των και παρέχουσιν εις αυτάς οδηγίας δια την αποτελεσματικωτέραν άσκησιν του έργου των τούτου, υποδεικνύουσαι βελτιωμένας μεθόδους διδασκαλίας και οργανώσεως των νηπιαγωγείων ή αναθέτουσαι εις αυτάς την ανάπτυξιν θεμάτων αναφερομένων εις το εν γένει έργον της νηπιαγωγού και κατευθύνουσαι την επί των θεμάτων τούτων συζήτησιν και συναγωγήν πορισμάτων.
  7.Δύνανται να εισηγώνται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας την σύγκλησιν γενικού Παιδαγωγικού Συνεδρίου των νηπιαγωγών της περιφερείας των, κατά τριετίαν, καταρτίζουσαι εν τη περιπτώσει ταύτη και υποβάλλουσαι εις αυτό και το οικείον πρόγραμμα.
  Το πρόγραμμα των εργασιών του Συνεδρίου εγκρίνεται υπό του Υπουργού μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδευτικού Προγράμματος. Το συνέδριον συγκαλεί ο Υπουργός ή κατ' εντολήν αυτού η οικεία Επιθεωρητής νηπιαγωγών.







(Αντί της σελ. 276,01) Σελ. 276,01(α)
Τεύχος 441-Σελ. 107
  
Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Δια του άρθρ. 13 παρ. 6 Α.Ν. 129/1967 (ανωτ. σελ. 244), προβλέπεται λειτουργία μονοετών τμημάτων εκπαιδεύσεως Νηπιαγωγών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 137201 της 12/30 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 869)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Σχολών Νηπιαγωγών.
  1.Επικειμένης της δημοσιεύσεως του καταρτισθέντος σχεδίου Ν.Δ/τος περί Σχολών Νηπιαγωγών δια του οποίου προβλέπεται η ίδρυσις δύο νέων Σ.Ν. εις Καρδίτσαν και Θεσσαλονίκην και λαβόντες υπ' όψιν το επείγον της λειτουργίας των Σχολών τούτων, ίνα αύται δεχθώσι τας μελλούσας να εισαχθούν, βάσει των διεξαχθεισών ήδη εισιτηρίων εξετάσεων σπουδαστρίας, ώστε να γίνει εγκαίρως η έναρξις της διδασκαλίας των μαθημάτων, ορίζομεν όπως αρχίση η λειτουργία των ανωτέρω Σχολών από 10ης Οκτ. 1971.
  2.Αι ιδρυόμεναι Σχολαί εις Καρδίτσαν και Θεσσαλονίκην θα εγκατασταθούν εις τα κτίρια και τας συναφείς εγκαταστάσεις των καταργηθεισών Π.Α. των αντιστοίχων πόλεων.
  3.Η Σ.Ν. Θεσσαλονίκης θα χρησιμοποιή ομού μετά των αιθουσών των τέως προτύπων δημοτικών σχολείων της Π.Α. Θεσσαλονίκης και τας αιθούσας κλειστών Γυμναστηρίων και τελετών, του νεοδμήτου κτιρίου των πρωτύπων.
  4.΄Απαντα τα υλικά, βιβλία, έπιπλα και όργανα των καταργηθεισών Π.Α. Καρδίτσης και Θεσσαλονίκης, άτινα παρέμειναν εις τας θέσεις των, βάσει προγενεστέρας διαταγής ημών, ίνα χρησιμοποιηθούν υπό των μελλουσών να λειτουργήσουν εις τας πόλεις ταύτας νέων Σχολών, περιέρχονται αυτοδικαίως εις τας δια της παρούσης ιδρυομένας Σχολάς Νηπιαγωγών, αντιστοίχως.
  Οι εντεταλμένοι δια την φύλαξιν των υλικών τούτων, ως και των κτιρίων Δ/ντής Π.Α. Λαρίσης και Δ/ντής Α΄ 6/θεσίου Προτύπου δημοτικού σχολείου της τέως Π.Α. Θεσσαλονίκης δέον να προβούν εις την παράδοσιν τούτων εις τους Διευθυντάς των νέων Σχολών, βάσει κανονικού πρωτοκόλλου, αντίγραφον του οποίου θα υποβληθή εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου.


Σελ. 276,02(α)
Τεύχος 441-Σελ. 108

5.Δια την εξασφάλισιν της λειτουργίας των ανωτέρω Σχολών τοποθετώνται με την εντολήν προσφοράς εν αυταίς υπηρεσίας εκπαιδευτικοί λειτουργοί εκ των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και της Γενικής Εκπ/σεως. Προς συμπλήρωσιν των υπό του προγράμματος οριζομένων διδακτικών ωρών δύναται ν' ανατίθηται η διδασκαλία και εις ανωτέρους ή ανωτάτους εκπαιδευτικούς ή άλλους ειδικούς επιστήμονας, επί αποζημιώσει κατά τα ισχύοντα περί αναθέσεως διδασκαλίας επί αποζημιώσει εις τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας.
  6.Ιδρύεται Σχολική Εφορία εις εκάστην των ανωτέρω Σ.Ν., κατά τα οριζόμενα εν τω άρθρ. 18 Ν.Δ. 842/71 "περί αναδιοργανώσεως των Π.Α. και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας" ήτις και επιδοτείται υπό του Υπουργείου προς αντιμετώπισιν των αναγκών λειτουργίας των Σχολών.
  7.Αι ως άνω Σχολαί επιδοτούνται ομοίως υπό του Υπουργείου δια την λειτουργίαν φοιτητικών συσσιτίων χάριν των απόρων σπουδαστριών αυτών.
  8.Προς άσκησιν των σπουδαστριών λειτουργούν εις εκάστην Σχολήν δύο διθέσια τουλάχιστον πρότυπα νηπιαγωγεία αναλόγως των εις την διάθεσιν των οικείων ΝΥΣΑΕ νηπιαγωγών και των υπαρχόντων εν τη περιοχή νηπίων. Τα νηπιαγωγεία ταύτα λειτουργούν κατόπιν συνεννοήσεως των Διευθυντών της Σχολής και των οικείων Νομαρχιακών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως δι' αποσπάσεως νηπιαγωγών εξ άλλων νηπιαγωγείων εχόντων ολιγωτέρας ανάγκας.
  Τα ούτω λειτουργούντα νηπιαγωγεία στεγάζονται εις τας εγκαταστάσεις της Σχολής και υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Διευθυντού της Σχολής. Η λειτουργία τούτων ως και η εγγραφή εις αυτά των νηπίων διέπεται υπό των περί προτύπων νηπιαγωγείων κειμένων διατάξεων.
  9.Ως προς τα καθήκοντα του διδακτικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών έχει εφαρμογήν η υπ' αριθ. 123710/18.9.71 ημετέρα απόφασις "περί των καθηκόντων του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών".















  
Τα διδασκόμενα μαθήματα κατά έτη σπουδών δια τας Σχολάς Νηπιαγωγών, ορίζονται τα κάτωθι:
  			΄Ωραι διδ/λίας
  			Εβδομαδιαίως
  			Α΄ έτ.	Β΄ έτ.
  1.Γενική Παιδαγωγική	   2	   -
  2.Ιστορία Προσχολικής
     αγωγής		   2	   -
  3.Γενική Διδακτική	   2	   -
  4.Ειδική Διδακτική
     Νηπιαγωγείου		   -	   3
  5.Αγωγή καθυστερημένων
     νηπίων		   -	   1
  6.Γενική Ψυχολογία	   2	   -
  7.Ψυχολογία Προσαρμογής   -	   2
  8.Ψυχολογία νηπίου και
     παιδός 		   2	   2
  9.Οργάνωσις και Διοίκησις
     Εκπαιδ.		   1	   -
  10.Πρακτικαί ασκήσεις	   2	   6
  11.Ελληνική γλώσσα και
     Γραμματεία		   2	   2
  12.Αγωγή του Λόγου	   1	   1
  13.Ελλην. Ιστορ. και Ελλ.
     Πολιτισμός		   2	   2
  14.Θρησκευτικά		   1	   1
  15.Κοινωνική και Πολιτική
     Αγωγή		   1	   1
  16.Γεωγραφία		   1	   -
  17.Στοιχεία Γεωπον.-Κηπουρ.,
     Βιολογία		   1	   1
  18.Οικιακή Οικονομία	   2	   2
  19.Σωματική αγωγή	   2	   1
  20.Γυμναστική αγωγή
     νηπίων		   2	   2
  21.Τεχνικά		   3	   2
  22.Μουσική		   3	   3
  23.Σωματολογία Υγιεινή
     παιδός, Βρεφοκ.	   -	   1
  24.Υγιεινή Πρώται Βοή-
     θειαι			   -	   1
  25.Ξένη γλώσσα		   2	   2
  Μέχρι της δημοσιεύσεως των αναλυτικών προγραμμάτων θα εφαρμόζηται δια τα ανωτέρω μαθήματα το ισχύον αναλυτικόν πρόγραμμα της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας, εν συνδιασμώ προς το τοιούτον των τέως Μονοετών Τμημάτων Εκπ/σεως Νηπιαγωγών παρά ταις Π.Α. Δια τα το πρώτον εισαγόμενα μαθήματα θα γίνωνται εισαγωγικού περιεχομένου διδασκαλίαι.
  11.Δια το ακαδημαϊκόν και διδακτικόν έτος, το εορτολόγιον, τα τηρούμενα βιβλία, τας εγγραφάς, μετεγγραφάς, εξετάσεις, αμοιβάς, ποινάς, φοίτησιν σπουδαστριών, την λειτουργίαν γενικώς των Σχολών, την συγγραφήν, την έκδοσιν και την διάθεσιν βιβλίων εις τας σπουδαστρίας των Σχολών Νηπιαγωγών ισχύουν αι αναφερόμεναι εις τας Π.Α. σχετικαί διατάξεις.




12.Τα οριζόμενα εν παρ. 8, 9, 10 και 11 της παρούσας ισχύουν και δια την λειτουργούσαν εν Καλλιθέα Σχολήν Νηπιαγωγών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και κυρωθήτω δια νόμου.
  Δια της παρ. 12 της υπ' αριθ. 137201/1971 απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 10) ορίζεται ότι:τα οριζόμενα εν παρ. 8, 9, 10 και 11 αυτής ισχύουν και δια την ανωτέρω εν Καλλιθέα Σχολήν Νηπιαγωγών.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1057
	της 17/23 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί Σχολών Νηπιαγωγών.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 46 Νόμ. 1268/1982, ΦΕΚ Α΄ 87 (ανωτ. σελ. 264,29) ιδρύονται παιδαγωγικά τμήματα Νηπιαγωγών στα Πανεπιστήμια Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Ιωαννίνων, Θράκης και Κρήτης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
ΣΥΣΤΑΣΙΣ, ΟΡΓΑΝΩΣΙΣ, ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ
Σύστασις, σκοπός, έτη
  ΄Αρθρ.1.-1.Συνιστώνται δια του παρόντος 2 Σχολαί Νηπιαγωγών, η μεν εις Καρδίτσαν, η δε εις Θεσσαλονίκην.
  2.Αι Σχολαί Νηπιαγωγών είναι Σχολαί Ανωτέρας Εκπαιδεύσεως, σκοπόν έχουσαι την θεωρητικήν και πρακτικήν εκπαίδευσιν των νηπιαγωγών εις δύο έτη φοιτήσεως.
  3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δύναται να ιδρύωνται και άλλαι Σχολαί Νηπιαγωγών.
  Δια του αυτού Β.Δ./τος ορίζεται η έδρα εκάστης Σχολής και συνιστώνται αι αναγκαίαι θέσεις εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού.
Οργάνωσις και λειτουργία, 
προσόντα υποψηφίων, αριθμός εισακτέων
  ΄Αρθρ.2.-1.Η οργάνωσις και λειτουργία των κατά το προηγούμενον άρθρον συνιστωμένων Σχολών Νηπιαγωγών, ως και της λειτουργούσης εν Καλλιθέα Αθηνών τοιαύτης, διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 31 σελ. 34,07).
  3.Εις τας Σχολάς Νηπιαγωγών γίνονται δεκταί αι έχουσαι υγείαν και αρτιμέλειαν, διαπιστουμένην κατόπιν εξετάσεως υπό ειδικής επιτροπής.
  ΄Ηδη για τις εισαγωγικές εξετάσεις των υποψηφίων σπουδαστριών των άνω Σχολών ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 5 Νόμ. 1035/1980, ΦΕΚ Α΄ 60, (τόμ. 31 σελ. 34,303).

(Αντί για τη σελ. 276,03(γ) Σελ. 276,03(δ)
Τεύχος Ε73-Σελ. 13

Διδασκόμενα μαθήματα
  ΄Αρθρ.3.-Εις τας Σχολάς Νηπιαγωγών διδάσκονται τα ακόλουθα μαθήματα:
  1.Θρησκευτική, Εθνική, Κοινωνική και Πολιτική Αγωγή.
  2.Παιδαγωγικά:α)Γενική Παιδαγωγική, β)Ιστορία Προσχολικής Αγωγής, γ)Γενική Διδακτική, δ) Ειδική Διδακτική νηπιαγωγείου, ε)Αγωγή καθυστερημένων νηπίων.
  3.Ψυχολογία:α)Γενική Ψυχολογία, β)Ψυχολογία νηπίου και παιδός, γ)Ψυχολογία Προσαρμογής, δ) Ψυχοπαθολογία του παιδός.
  4.Πρακτικαί ασκήσεις.
  5.Αγωγή του Λόγου, ιδία δε ορθοφωνία.
  6.Οικιακή Οικονομία μετά στοιχείων οικογενειακής και κοινωνικής αγωγής, βρεφοκομίας, σωματολογίας και υγιεινής του παιδός-ιδία της προσχολικής ηλικίας-υγιεινής-ατομικής, κοινωνικής και σχολικής-ως και στοιχείων λοιμωδών νόσων πρώτης παιδικής ηλικίας και πρώτων βοηθειών.
  7.Σωματική αγωγή-Γυμναστική αγωγή των νηπίων (ρυθμική αγωγή, παιδιαί, ψυχαγωγία νηπίων).
  8.Τεχνικά (σχέδιον, χειροτεχνία, κατασκευή εποπτικών μέσων νηπιαγωγείου).
  9.Μουσική (Θεωρία, Σολφέζ, Παιδικά άσματα, ενόργανος).
  10.Βιολογία, Στοιχεία Γεωπονίας, Κηπουρική.
Τμήματα
  ΄Αρθρ.4.-1.Παρ' εκάστη των Σχολών Νηπιαγωγών δι' έκαστον έτος φοιτήσεως λειτουργούν τρία τμήματα.
  2.Αι σπουδάστριαι εκάστου Τμήματος δεν δύναται να είναι πλείονες των 50.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΝ
Σύνθεσις προσωπικού εκάστης Σχολής
  ΄Αρθρ.5.-1.Η σύνθεσις του προσωπικού εκάστης Σχολής Νηπιαγωγών ορίζεται ως ακολούθως:
  Α΄.Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν (τακτικόν):
  α)Είς Διευθυντής-Προϊστάμενος.
  β)5 καθηγηταί των Παιδαγωγικών, εξ ων είς ψυχολόγος ειδικευμένος εις την ψυχολογίαν του παιδός.
  γ)2 καθηγηταί επιστημονικών μαθημάτων εξ ων:
  Είς Φιλόλογος,
  Μία Σχολίατρος,
  δ)4 καθηγηταί ειδικών μαθημάτων, εξ ων:
  Μία Σωματικής Αγωγής,
  Μία Οικιακής Οικονομίας,
  Είς Μουσικός,
  Είς Τεχνικών (σχεδίου-χειροτεχνίας).


Σελ. 276,04(δ)
Τεύχος Ε73-Σελ. 14

Β΄.Διοικητικόν Προσωπικόν:
  Ι.Μόνιμον:
  Είς Γραμματεύς,
  Είς Γραφεύς-Δακτυλογράφος,
  Είς Βιβλιοθηκάριος (βιβλιοφύλαξ),
  Είς Επιμελητής υλικού,
  Είς Επιστάτης-Κλητήρ,
  Μία Επισκέπτρια αδελφή.
  ΙΙ.Επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου:
  Είς Συντηρητής κτιρίων,
  Πέντε Καθαρίστριαι.
  2.Ο τίτλος του διδακτικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών είναι εφεξής ο του καθηγητού της Σχολής Νηπιαγωγών, με προσδιορισμόν της ειδικότητος και του βαθμού.
  3.α)Το μάθημα της Βιολογίας, των Στοιχείων Γεωπονίας και Κηπουρικής, διδάσκεται υπό ειδικού επιστήμονος κεκτημένου τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαραίτητα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, κατά προτίμησιν δε δημοσίου υπαλλήλου, κατ' ανάθεσιν και επί αποζημιώσει. Η διδασκαλία των λοιπων μαθημάτων και ασκήσεων ανατίθεται εις το διδακτικόν προσωπικόν της Σχολής Νηπιαγωγών. Δύναται προσέτι ν' ανατίθηται η διδασκαλία αύτη και εις άλλο εκπαιδευτικόν προσωπικόν, εν ελλείψει δε τούτου εις άλλους ειδικούς επιστήμονας, επί αποζημιώσει, προς συμπλήρωσιν των υπό του προγράμματος προβλεπομένων ωρών διδασκαλίας και ασκήσεων.
  β)Η κατά το προηγούμενον εδάφιον ανάθεσις διδασκαλίας προτείνεται υπό του Διευθυντού της Σχολής Νηπιαγωγών και εγκρίνεται υπό του κατά το άρθρ. 10 του παρόντος Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, τα της αποζημιώσεως δε ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.























Σύστασις θέσεων προσωπικού
  ΄Αρθρ.6.-1.Συνιστώνται αι ακόλουθοι θέσεις εκπαιδευτικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών, προστιθέμενοι εις τας θέσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 842/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και συμπληρώσεως της περί αυτών κειμένης νομοθεσίας".
  Α΄.Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν (τακτικόν):
  Κλάδος Α1:
  α)3 θέσεις Διευθυντών επί βαθμοίς 2ω έως 1ω, ως θέσεις Διευθυντών των Σχολών.
  β)15 θέσεις καθηγητών των παιδαγωγικών επί βαθμοίς 5ω έως και 2ω εξ ων 3 ψυχολόγων ειδικευμένων εις την ψυχολογίαν του παιδός.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 5ος, του εν άρθρ. 10 παρ. 1 περίπτ. Α΄ του Ν.Δ. 842/1971 εισαγωγικού βαθμού, θεωρουμένου ως β΄.
  Κλάδος Α2:
  6 θέσεις καθηγητών Κλάδου Α2 επί βαθμοίς 5ω έως και 2ω, εκ των οποίων:
  3 Φιλολόγων.
  3 Σχολιάτρων.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 5ος, του εν άρθρ. 10 παρ. 1 περίπτ. Α΄ του Ν.Δ. 842/1971 εισαγωγικού βαθμού, θεωρουμένου ως β΄ τοιούτου.
  Κλάδος Α3:
  12 θέσεις καθηγητών του Κλάδου Α3 επί βαθμοίς 6ω έως και 2ω, εκ των οποίων:
  3 καθηγητριών Σωματικής Αγωγής,
  3 καθηγητριών Οικιακής Οικονομίας,
  3 καθηγητών Μουσικής,
  3 καθηγητών Τεχνικών (σχεδίου-χειροτεχνίας).
  Εισαγωγικός βαθμός ο 6ος, του εν άρθρ. 10 παρ. 1 περίπτ. Α΄ του Ν.Δ. 842/1971 εισαγωγικού βαθμού, θεωρουμένου ως β΄.
  Αι ανωτέρω θέσεις του Εκπαιδευτικού Προσωπικού αναδιαρθρώθησαν δια της παρ. 2 άρθρ. 11 Νόμ. 817/1978 (τόμ. 32 σελ. 116,17).
  Β΄.Διοικητικόν Προσωπικόν:
  α)Τακτικόν:
  Κλάδος Α4 (Διοικητικός) Α΄ Κατηγορία:
  3 θέσεις γραμματέων επί βαθμοίς 8ω έως και 4ω.
  Συνιστάται Κλάδος Α5 Επισκεπτριών Αδελφών.
  3 θέσεις Επισκεπτριών Αδελφών επί βαθμοίς 9ω έως και 4ω.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 9ος.
  Κλάδος Β1 (Διοικητικός) Β΄ Κατηγορία:
  6 θέσεις γραφέων-δακτυλογράφων επί βαθμοίς 11ω έως και 5ω.
  Εισαγωγικός βαθμός ο 11ος.
  Κλάδος Γ1 Βοηθητικού Προσωπικού, Γ΄ Κατηγορία:
  3 θέσεις επιμελητών υλικού επί βαθμοίς 12ω έως και 8ω,






3 θέσεις επιστατών κλητήρων επί βαθμοίς 13ω έως και 8ω.
  β)Προσωπικόν επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  3 θέσεις συντηρητών κτιρίων,
  15 θέσεις καθαριστριών, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969, "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Εκ των ανωτέρω θέσεων αι τοιαύται Σχολιάτρου, Σωματικής Αγωγής, Οικιακής Οικονομίας και Επισκεπτρίας Αδελφής είναι θέσεις αποκλειστικώς θηλέων, αι λοιπαί είναι αρρένων ή θηλέων.
  3.Αι θέσεις εκπαιδευτικού προσωπικού μέχρι και του 2ου βαθμού είναι ενιαίαι.
  4.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος νενομοθετημέναι θέσεις προσωπικού της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας καταργούνται.
Πρόσόντα προσωπικού
  ΄Αρθρ.7.-Τα προσόντα δια την κατάληψιν θέσεων του προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών ορίζονται ως ακολούθως κατά κλάδους:
Α΄ Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν
  Κλάδος Α1:
  1.Δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν των καθηγητών παιδαγωγικών α)πτυχίον Πανεπιστημιακής Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής , ή πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή πτυχίον Σχολής Νηπιαγωγών διετούς μεταγυμνασιακής φοιτήσεως της ημεδαπής ή ισοτίμου της αλλοδαπής, β)πτυχίον παιδαγωγικών ή ψυχολογικών σπουδών εν τη αλλοδαπή τουλάχιστον διετούς διαρκείας, γ)ειδίκευσις εις την εκπαίδευσιν νηπίων αποδεικνυομένη εκ του τίτλου σπουδών της αλλοδαπής ή εκ δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών και δ)επταετής τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία εν τη ιδιωτική ή τη Δημοσία εκπαιδεύσει ή εν εκπαιδευτικοίς ιδρύμασιν άλλων Υπουργείων, μετ' επιδόσεως εις βαθμόν επιτρέποντα προαγωγήν κατ' εκλογήν, κατά τας απαιτήσεις των διατάξεων του άρθρ. 37 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  2.Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν (4ον) τα ανωτέρω προσόντα και αντί επταετούς, κατά τα εν περιπτώσει δ' αναφερόμενα, δεκαετής τουλάχιστον υπηρεσία.
  3.α)Δια τας θέσεις των Διευθυντών Σχολών Νηπιαγωγών τα προσόντα του προηγουμένου εδαφ. 1 και επί τούτοις διδακτορικόν δίπλωμα ή πτυχίον Πανεπιστημιακής Σχολής της ημεδαπής ή ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής, αξιόλογος επιστημονική δράσις, αποδεικνυομένη δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών αναφερομένων εις την αγωγήν των νηπίων και διετής υπηρεσία εν τω 2ω βαθμώ προκειμένου περί προαγωγής κατά θέσιν ή τετραετής υπηρεσία εν τω 2ω βαθμώ, προκειμένου περί προαγωγής κατά βαθμόν, ή κατά θέσιν και βαθμόν, εις πάσας δε τας περιπτώσεις


(Αντί για τη σελ. 276,05) Σελ. 276,05(α)

υπηρεσιακή επίδοσις επιτρέπουσα την κατ' εκλογήν προαγωγήν, κατά τας ως άνω διατάξεις.
  β)Μη υπαρχόντων υποψηφίων κεκτημένων τα κατά το προηγούμενον εδάφιον προσόντα, αι θέσεις Διευθυντών δύναται να πληρούνται δια Νομαρχιακών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εχόντων 4/ετή τουλάχιστον υπηρεσίαν εν τω 2ω βαθμώ και διετή μετεκπαίδευσιν εν τω εξωτερικώ εις τα παιδαγωγικά ή την ψυχολογίαν μετά πτυχίου, προτιμωμένων επί ίσοις όροις των εχόντων διδακτορικόν δίπλωμα.
  Κλάδος Α2:
  1.Δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν των καθηγητών της ειδικότητος του Φιλολόγου πτυχίον αντιστοίχου Πανεπιστημιακής Σχολής ή Τμήματος Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, τίτλος μεταπτυχιακών σπουδών ή μετεκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή ή τη αλλοδαπή, τουλάχιστον διετούς διαρκείας, ή αξιόλογος επιστημονική δράσις, αναφερομένη εις την επιστημονικήν ειδικότητά των και αποδεικνυομένη δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών και πενταετής τουλάχιστον υπηρεσία εν τη δημοσία ή ιδιωτική Μέση Εκπαιδεύσει, μετ' επιδόσεως επιτρεπούσης την κατ' εκλογήν προαγωγήν αυτών.
  2.Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν (4ον) τα ανωτέρω αναφερόμενα προσόντα και αντί πενταετούς οκταετής τουλάχιστον υπηρεσία.
  3.Ως ειδικά τυπικά προσόντα δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν της Σχολιάτρου ορίζονται πτυχίον Ιατρικής Σχολής ημεδαπού ή αλλοδαπού Πανεπιστημίου και τριετής άσκησις του ιατρικού επαγγέλματος. Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν το ανωτέρω αναφερόμενον πτυχίον και εξαετής άσκησις του ιατρικού επαγγέλματος. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις προτιμάται επί ίσοις όροις η έχουσα την ειδικότητα της παιδιάτρου.
  Κλάδος Α3:
  1.Δια τον πρώτον εισαγωγικόν βαθμόν των Καθηγητών Σωματικής Αγωγής, Τεχνικών, Οικιακής Οικονομίας και της Μουσικής πτυχίον αντιστοίχου Σχολής κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 651/1970, τίτλος μεταπτυχιακής εκπαιδεύσεως εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή διετούς τουλάχιστον διαρκείας ή ειδίκευσις αποδεικνυομένη δια δημοσιευθεισών επιστημονικών εργασιών ή καλλιτεχνικών εκθέσεων και τετραετής τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία εν τη δημοσία ή ιδιωτική εκπαιδεύσει μετ' επιδόσεως επιτρεπούσης προαγωγήν κατ' εκλογήν. Ειδικώτερον δια τας θέσεις Καθηγητριών Σωματικής Αγωγής προτιμάται επί ίσοις όροις η έχουσα και πτυχίον ανεγνωρισμένης Σχολής Ρυθμικής ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  2.Δια τον δεύτερον εισαγωγικόν βαθμόν (5ον) των Καθηγητών του Κλάδου Α3 τα ανωτέρω προσόντα και αντί τετραετούς εξαετής τουλάχιστον υπηρεσία.



Σελ. 276,06(α)

Β΄.Διοικητικόν και Βοηθητικόν Προσωπικόν
     Κλάδος Α5:
  Δια τας θέσεις Επισκεπτριών Αδελφών πτυχίον τριετούς μεταγυμνασιακής φοιτήσεως της Κρατικής Σχολής Επισκεπτριών Αδελφών ή άλλης ισοτίμου ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι περί προσόντων σχετικαί διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 842/1971.
Διαδικασία πληρώσεως θέσεων
  ΄Αρθρ.8.-Α΄.Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν:
  1.Επιφυλασσομένης της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 15 και 24 του παρόντος αι κατά τα άρθρ. 5 και 6 του παρόντος θέσεις διδακτικού προσωπικού πληρούνται δια διορισμού επί τω εισαγωγικώ βαθμώ, των εχόντων τα κατά το άρθρ. 7 προσόντα, ή δια μετατάξεως επί τω κατεχομένω βαθμώ εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως εχόντων τα κατά το αυτό άρθρον προσόντα.
  2.Οι διορισμοί ενεργούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και του Διευθυντού της Σχολής Νηπιαγωγών. Οι διοριζόμενοι διανύουν δοκιμαστικήν υπηρεσίαν επί δύο ακαδημαϊκά έτη, μετά την οποίαν τίθενται υπό την κρίσιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και μονιμοποιούνται, εφ' όσον κριθούν ως κατάλληλοι, ή απολύονται, εφ' όσον κριθούν ως ακατάλληλοι δια τας ειδικάς ταύτας θέσεις.
  3.α)Αι μετατάξεις ενεργούνται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 47 του Ν.Δ. 651/1970, μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του εξ ου προέρχεται ο μετατασσόμενος Κλάδου και του αρμοδίου Συμβουλίου του άρθρ. 17 του παρόντος.
  β)Οι μετατασσόμενοι, άμα τη συμπληρώσει δύο ακαδημαϊκών ετών από της μετατάξεώς των, κρίνονται υπό του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εάν είναι κατάλληλοι ή μη δια την εις ην μετετάγησαν θέσιν, οι δε εκ τούτων κρινόμενοι ως μη διατηρητέοι επανέρχονται εις τους εξ ων μετετάγησαν Κλάδους, καταλαμβάνοντες υφισταμένας κενάς θέσεις διδακτικού προσωπικού, εν ελλείψει δε τοιούτων κενών θέσεων, διατηρούνται ως υπεράριθμοι, καταλαμβάνοντες τας πρώτας κενουμένας θέσεις αντιστοίχου βαθμού.
  













  
4.α)Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος εις τας συνιστωμένας δια τούτου Σχολάς Νηπιαγωγών το σύνολον των θέσεων διδακτικού προσωπικού κατά Κλάδους-εκτός των Διευθυντών-δύναται να συμπληρούται δι' αποσπάσεων εκπαιδευτικών λειτουργών, εχόντων τα κατά το άρθρ. 7 του παρόντος προσόντα.
  Καθ' όμοιον τρόπον συμπληρούνται και αι εναπομένουσαι θέσεις της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας μετά την κρίσιν και ένταξιν του προσωπικού ταύτης, περί ων το άρθρ. 24 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  β)Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον αποσπάσεις, μη δυνάμεναι να παραταθούν πέραν των τριών ακαδημαϊκών ετών, ενεργούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά σύμφωνον γνώμην του Α.Ε.Σ. (εν περιωρισμένη συνθέσει).
  5.Αι θέσεις των Διευθυντών Σχολών Νηπιαγωγών πληρούνται δια προαγωγής των εχόντων τα κατά το άρθρ. 7 του παρόντος προσόντα.
  Προκειμένης εφαρμογής του άρθρ. 7 παρ. 3β, αι θέσεις πληρούνται υπό Νομαρχιακών Επιθεωρητών ή Επιθεωρητών δια μετατάξεως και προαγωγής.
  Β΄.Διοικητικόν και Βοηθητικόν Προσωπικόν:
  Αι θέσεις του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού πληρούνται υπό των εχόντων τα κατά το άρθρ. 7 του παρόντος δια διορισμού ή μετατάξεως, ενεργουμένων κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Γ΄.Προσωπικόν επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου:
  Αι θέσεις του προσωπικού τούτου πληρούνται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 385/1969.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ-ΕΠΟΠΤΕΙΑ
Διοίκησις Σχολών Νηπιαγωγών
  ΄Αρθρ.9.-1.α)Ο Διευθυντής της Σχολής Νηπιαγωγών εκτελεί διδακτικά, διοικητικά και εποπτικά καθήκοντα, είναι δε διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος δι' άπαν το υπηρετούν εν αυτή προσωπικόν, συντάσσων και τας εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος.
  β)Ο Διευθυντής κατανέμει την διδασκαλίαν των παιδαγωγικών και ψυχολογικών μαθημάτων και ασκήσεων κατ' έτη σπουδών και Τμήματα μεταξύ αυτού και των καθηγητών των παιδαγωγικών μαθημάτων, λαμβάνων υπ' όψιν και την ιδιαιτέραν εκάστου έν τινι κλάδω επίδοσιν.
  2.Εις τους Διεθυντάς των Σχολών Νηπιαγωγών παρέχονται αι χορηγούμεναι εις τους Προϊσταμένους των Δημοσίων Υπηρεσιών πάγιαι επιχορηγήσεις δι' έξοδα γραφικής ύλης, θερμάνσεως και καθαριότητος, ων το ποσόν καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.





3.Παρ' εκάστη Σχολή Νηπιαγωγών ορίζεται ως Υποδιευθυντής καθηγητής των κλάδων Α1 ή Α2, δι' αποφάσεως του αρμοδίου υπηρεσιακού Συμβουλίου του άρθρ. 17 του παρόντος μετά γνώμην του Διευθυντού, προτιμωμένου επί ίσοις όροις του αρχαιοτέρου. Ο Υποδιευθυντής πέραν των διδακτικών του καθηκόντων, βοηθεί τον Διευθυντήν εις την άσκησιν των διοικητικών και εποπτικών καθηκόντων, αναπληροί δε τούτον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον.
  4.Επιτρέπεται η ανάληψις υπερωριακής διδασκαλίας υπό του διδακτικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών επί αποζημιώσει μέχρι 10 ωρών εβδομαδιαίως, εφ' όσον δεν καλύπτεται πλήρως δια του υποχρεωτικού ωραρίου το πρόγραμμα ωρών διδασκαλίας και ασκήσεων. Η υπερωριακή αύτη διδασκαλία προτείνεται υπό του Διευθυντού της Σχολής και εγκρίνεται υπό του κατά το άρθρ. 10 του παρόντος Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, το ποσόν δε της αποζημιώσεως κατά κλάδον και βαθμόν και ο τρόπος καταβολής αυτής ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  5.Απαγορεύεται εις το διδακτικόν προσωπικόν των Σχολών Νηπιαγωγών και των προσηρτημένων προτύπων νηπιαγωγείων η άσκησις ιδιωτικού έργου επ' αμοιβή, μη ισχυουσών επί της περιπτώσεώς των των διατάξεων του άρθρ. 51 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως δημοσίων διοικητικών υπάλλήλων", εξαιρουμένης της αναλήψεως διδασκαλίας εις εκπαιδευτήρια του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ.
Εποπτεία
  ΄Αρθρ.10.-Η εποπτεία επί της λειτουργίας των Σχολών Νηπιαγωγών και του προσωπικού αυτών ασκείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 651/1970, δια του επόπτου Εκπαιδευτικού Συμβούλου της οικείας Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΠΡΟΤΥΠΑ ΝΗΠΙΑΓΩΓΕΙΑ-ΣΠΟΥΔΑΣΤΗΡΙΑ-
ΣΧΟΛΙΚΑ ΤΑΜΕΙΑ
Πρότυπα Νηπιαγωγεία
  ΄Αρθρ.11.-1.α)Παρ' εκάστη Σχολή Νηπιαγωγών λειτουργούν πρότυπα Νηπιαγωγεία μέχρι 5 διθέσια και μέχρις 6 μονοθέσια.
  β)Εις εκάστην τάξιν των Νηπιαγωγείων δεν εγγράφονται πλείονα των 25 νηπίων.
  γ)Η ίδρυσις των Νηπιαγωγείων τούτων, ως και η προαγωγή των ήδη λειτουργούντων εις την Σχολήν Νηπιαγωγών Καλλιθέας, ενεργούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 651/ 1970.


(Αντί για τη σελ. 276,07(α) Σελ. 276,07(β)
Τεύχος Η22-Σελ. 11
  
δ)Κατά τα λοιπά τα της λειτουργίας των προτύπων Νηπιαγωγείων και του προσωπικού αυτών διέπονται υπό των περί προτύπων Δημοτικών Σχολείων και Νηπιαγωγείων ισχυουσών διατάξεων.
  ε)Το προσωπικόν των Νηπιαγωγείων τούτων υπάγεται εις την διοικητικήν, εποπτικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του Διευθυντού της Σχολής Νηπιαγωγών και την αρμοδιότητα των οικείων υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Δια την πρακτικήν άσκησιν των σπουδαστριών δύναται να χρησιμοποιούνται εκτός των κατά την προηγουμένην παρ. 1 προτύπων Νηπιαγωγείων και άλλα εκ των λειτουργούντων εν τη οικεία Νομαρχιακή Εκπαιδευτική Περιφερεία, οριζόμενα δια συνεργασίας του Διευθυντού της Σχολής Νηπιαγωγών και του οικείου Γενικού Επιθ/τού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Τα άνω Πρότυπα Σχολεία μετονομάστηκαν σε Πειραματικά και παύουν να λειτουργούν μετά τη διακοπή λειτουργίας των Σχολών Νηπιαγωγών από την παρ. 2 άρθρ. 91 Νόμ. 1566/ 1985, ΦΕΚ Α΄ 167, Τόμ. 32, σελ. 116,303.
Βιβλιοθήκη-Σπουδαστήρια
  ΄Αρθρ.12.-Παρ' εκάστη Σχολή Νηπιαγωγών λειτουργούν σπουδαστήριον μελέτης των θεμάτων της προσχολικής ηλικίας και βιβλιοθήκη με τα απαραίτητα δια τας σπουδαστρίας και το διδακτικόν προσωπικόν βιβλία, υπό την εποπτείαν καθηγητών οριζομένων υπό του Διευθυντού της Σχολής.
Σχολικά Ταμεία-Σχολικαί Εφορείαι
  ΄Αρθρ.13.-1.α)Εις εκάστην Σχολήν Νηπιαγωγών λειτουργεί έν Σχολικόν Ταμείον δι' αυτήν και τα παρ' αυτή πρότυπα Νηπιαγωγεία και συγκροτείται μία Σχολική Εφορεία.
  β)Η Σχολική Εφορεία αποτελείται εκ του Υποδιευθυντού της Σχολής Νηπιαγωγών, ενός Διευθυντού των προτύπων Νηπιαγωγείων και τριών εγκρίτων πολιτών. Ο Πρόεδρος και ο Ταμίας ορίζονται εκ των ιδιωτών. Χρέη Γραμματέως εκτελεί ο Διευθυντής του προτύπου Νηπιαγωγείου, ο δε Υποδιευθυντής της Σχολής Νηπιαγωγών εκτελεί χρέη Αντιπροέδρου και αναπληρωτού του Προέδρου.
  γ)Τας πράξεις της Σχολικής Εφορείας εγκρίνει ο Διευθυντής της Σχολής Νηπιαγωγών εντός των ορίων της δικαιοδοσίας του Διοικητικού Επιθεωρητού Μ. Εκπαιδεύσεως, πέραν δε ταύτης ο οικείος Νομάρχης.




Σελ. 276,08(β)
Τεύχος Η22-Σελ. 12

2.Τα Σχολικά Ταμεία των Σχολών Νηπιαγωγών επιδοτούνται υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς αντιμετώπισιν των αναγκών λειτουργίας αυτών και των προτύπων Νηπιαγωγείων.
  3.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι περί Σχολικών Ταμείων και Σχολικών Εφορειών κείμεναι διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
Προαγωγαί-Υπηρεσιακαί Εκθέσεις-Μετατάξεις
  ΄Αρθρ.14.-1.α)Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Σχολών Νηπιαγωγών προάγεται κατ' αρχαιότητα και κατ' εκλογήν μέχρι και του 2ου βαθμού, κατ' εκλογήν δε μόνον από του 2ου εις τον 1ον βαθμόν, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 33-41 και 49 του Ν.Δ. 651/1970.
  β)Εκθέσεις περί της υπηρεσιακής ικανότητος του εκπαιδευτικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών συντάσσουν οι Διευθυνταί, γνωματεύει δε επ' αυτών ο κατά το άρθρ. 10 Επόπτης Εκπαιδευτικός Σύμβουλος. Περί των Διευθυντών υπηρεσιακάς εκθέσεις συντάσσει ο Επόπτης Εκπαιδευτικός Σύμβουλος και γνωματεύει ο Πρόεδρος του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου (Α.Ε.Σ.). Αι υπηρεσιακαί εκθέσεις συντάσσονται κατά τα εν άρθρ. 36 του Ν.Δ. 651/1970 οριζόμενα.
  γ)Συμβούλια προαγωγών και επανακρίσεως ορίζονται τα εν άρθρ. 17 του παρόντος Υπηρεσιακά Συμβούλια.
  2.Επιτρέπεται η μετάταξις καθηγητών Σχολών Νηπιαγωγών εις αντιστοίχους θέσεις διδακτικού προσωπικού Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, αναλόγως των προσόντων, τη αιτήσει τούτων ή και αυτεπαγγέλτως προς το συμφέρον της υπηρεσίας, κατά την κρίσιν του οικείου Συμβουλίου, περί ου το άρθρ. 17 του παρόντος και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν υπηρεσιακού Συμβουλίου του κλάδου εις ον η μετάταξις.
  3.Ο δις κρινόμενος ως προακτέος κατ' αρχαιότητα μετατάσσεται υποχρεωτικώς εις αντιστοίχους θέσεις διδακτικού προσωπικού Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγράφου.














Μεταθέσεις
  ’ρθρ.15.-1.α)Επί των μεταθέσεων του εκπαιδευτικού προσωπικού των Σχολών έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 43 και της παρ. 5 του άρθρ. 44 του Ν.Δ. 651/1970. Αι μεταθέσεις αύται αποφασίζονται υπό των κατά βαθμούς αρμοδίων υπηρεσιακών Συμβουλίων και εκτελούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  β)Αι κατά την διάρκειαν του Ακαδημαϊκού έτους μεταθέσεις κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 651/1970 αποφασίζονται υπό του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου εν περιωρισμένη συνθέσει, κατόπιν ερωτήματος του Υπουργού και εκτελούνται δι' Υπουργικής αποφάσεως, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Επιτρέπεται η μετάθεσις εκπαιδευτικών των Σχολών Νηπιαγωγών των Κλάδων Α1, εξαιρέσει των Διευθυντών, Α2 και Α3 εις αντιστοίχους θέσεις των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και αντιστρόφως, εφ' όσον κέκτηνται τα δια τας θέσεις ταύτας προσόντα, τη αιτήσει τούτων ή και αυτεπαγγέλτως προς το συμφέρον της υπηρεσίας, μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Θέματα εκπαιδευτικού προσωπικού, εφ' ων δεν προβλέπεται ειδική ρύθμισις εν τω παρόντι, διέπονται υπό των οικείων διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικος.
Υπηρεσιακή κατάστασις διοικητικού 
και βοηθητικού προσωπικού
  ’ρθρ.16.-Αι προαγωγαί, αι μεταθέσεις και η εν γένει υπηρεσιακή κατάστασις του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού, μονίμου και επί συμβάσει, διέπονται υπό των ισχυουσών διατάξεων περί του υπαλληλικού προσωπικού των κατηγοριών τούτων.
Υπηρεσιακά Συμβούλια
  ’ρθρ.17.-1.Δια το εκπαιδευτικόν και λοιπόν προσωπικόν των Σχολών Νηπιαγωγών υπηρεσιακά και πειθαρχικά Συμβούλια ορίζονται τα δια το προσωπικόν των Παιδαγωγικών Ακαδημιών προβλεπόμενα τοιαύτα δια των διατάξεων του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 842/1971.
  2.Εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσιακά και πειθαρχικά Συμβούλια αντί του Διευθυντού Παιδαγωγικής Ακαδημίας μετέχει οργανικός Διευθυντής Σχολής Νηπιαγωγών, εφ' όσον υπηρετούν τοιούτοι πλείονες του ενός, άλλως μετέχει Διευθυντής Παιδαγωγικής Ακαδημίας.








ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
ΔΙΔΑΚΤΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑ-ΤΗΡΗΣΙΣ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
Συγγραφή, έγκρισις, έκδοσις, διάθεσις
  ’ρθρ.18.-1.Δια τα διδασκόμενα εις τας Σχολάς Νηπιαγωγών βασικά μαθήματα χρησιμοποιούν αι σπουδάστριαι εγκεκριμένα βιβλία.
  2.Δια την συγγραφήν, την έγκρισιν, την έκδοσιν και την διάθεσιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον βιβλίων ισχύουν αι διατάξεις των άρθρ. 23 και 24 του Ν.Δ. 842/1971.
Τήρησις στοιχείων
  ’ρθρ.19.-Δια το προσωπικόν των Σχολών Νηπιαγωγών τηρούνται εν εκάστη τούτων και εν τη οικεία Διευθύνσει του Υπουργείου, εις ίδια βιβλία και φακέλλους, τα απαραίτητα υπηρεσιακά στοιχεία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Σχολαί Νηπιαγωγών Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας
  ’ρθρ.20.-1.Επιτρέπεται εις την εν Αθήναις Φιλεκπαιδευτικήν Εταιρείαν να ιδρύση Σχολάς Νηπιαγωγών μέχρι δύο.
  Αι Σχολαί αύται ιδρύονται κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας δια Β.Δ./των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 651/1970 Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον Σχολαί Νηπιαγωγών οργανούνται και λειτουργούν κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4, 5 (παρ. 1 περίπτ. Α΄ παρ. 2), 6 (παρ. 3), 7 (περίπτ. Α΄), 8 (περίπτ. Α΄), 9, 10, 11, 14, 15, 17, 18, 19, 22, 23 και 26 του παρόντος.
  3.Η εποπτεία και ο έλεγχος επί της λειτουργίας των Σχολών τούτων ασκείται υπό των αρμοδίων δια τας δημοσίας Σχολάς Νηπιαγωγών εποπτικών οργάνων.
  4.Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Σχολών Νηπιαγωγών της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας υπάγεται ως προς άπαντα τα θέματα της υπηρεσιακής καταστάσεως αυτού εις την αρμοδιότητα των κατά το άρθρ. 17 του παρόντος υπηρεσιακών Συμβουλίων, ενεργούντων μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας.
Στέγασις Σχολών-Μεταβίβασις κτιρίων
  ’ρθρ.21.-1.Αι δια του παρόντος ιδρυόμεναι Σχολαί Νηπιαγωγών στεγάζονται εις τα κτίρια των καταργηθεισών Παιδαγωγικών Ακαδημιών Καρδίτσης και Θεσσαλονίκης, άτινα ομού μετά των συνα-φών εγκαταστάσεων τούτων, εφ' όσον απετέλουν περιουσιακά στοιχεία των τέως Σχολικών

(Αντί της σελ. 276,09) Σελ. 276,09(α)
Τεύχος 441-Σελ. 115

Ταμείων των Ακαδημιών τούτων, περιέρχονται αυτοδικαίως εις την κυριότητα των αντιστοίχων Σχολικών Ταμείων των ιδρυομένων Σχολών Νηπιαγωγών.
  2.Η κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούσα εν Καλλιθέα Αθηνών Σχολή Νηπιαγωγών δύναται να μεταφερθή δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων εις άλλον Δήμον ή Κοινότητα της περιοχής τ. Δ. Πρωτευούσης, ή εις άλλην πόλιν.
Ισχύς διατάξεων
  ’ρθρ.22.-α)Δια του παρόντος δεν θίγονται αι διατάξεις του Ν.Δ. 4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" και του Α.Ν. 274/1968 "περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, ως και των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ." αι αναφερόμεναι εις το μισθολόγιον των εκπαιδευτικών λειτουργών, Δευτεροβαθμίου (Μέσης) Εκπαιδεύσεως και των τούτοις μισθολογικώς εξομοιουμένων.
  β)Τα πάσης φύσεως επιδόματα τα παρεχόμενα εις τους λειτουργούς της Μέσης Εκπαιδεύσεως παρέχονται και εις το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των Σχολών Νηπιαγωγών.
Εξουσιοδότησις δια την έκδοσιν Β.Δ./των και 
υπουργικών αποφάσεων
  ’ρθρ.23.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται ειδικώτερον τα αφορώντα:
  α)Εις τα της εισαγωγικής δοκιμασίας, θεωρητικής και πρακτικής και της  πιστοποιήσεως περί της υγιεινής καταστάσεως και της σωματικής διαπλάσεως των υποψηφίων δια τας Σχολάς Νηπιαγωγών. Δια του αυτού Β.Δ/τος δύναται να καθορισθή και κρίσις των υποψηφίων δι' ειδικών δοκιμασιών (TESTS).
  β)Εις το ωρολόγιον και αναλυτικόν πρόγραμμα μαθημάτων και ασκήσεων, ως και εις την κατανομήν αυτών εις έτη σπουδών.
  γ)Εις τα του ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους και του εορτολογίου, τα των εγγραφών, μετεγγραφών, φοιτήσεως, ποινών, εξετάσεων τίτλων σπουδών κλπ. των σπουδαστριών και εις παν εν γένει θέμα αναφερόμενον εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Σχολών Νηπιαγωγών.




Σελ. 276,10(α)
Τεύχος 441-Σελ. 116

2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται ειδικώτερον τα αφορώντα:
  α)Εις τον αριθμόν των κατά Ακαδημαϊκόν έτος εισακτέων εις εκάστην Σχολήν Νηπιαγωγών.
  β)Εις την αύξησιν ή μείωσιν των Τμημάτων των Σχολών Νηπιαγωγών.
  γ)Εις τα καθήκοντα και τα δικαιώματα του Διευθυντού, του Υποδιευθυντού, του διδακτικού προσωπικού, ως και εις τα της συνθέσεως, της λειτουργίας και των αρμοδιοτήτων του συλλόγου των διδασκόντων εν ολομελεία ή εν περιωρισμένη συνθέσει.
  δ)Εις τα της τηρήσεως των απαραιτήτων υπηρεσιακών στοιχείων περί ων το άρθρ. 19.








































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ένταξις υπηρετούντος προσωπικού
  ’ρθρ.24.-1.α)Το οργανικώς υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις την Σχολήν Νηπιαγωγών Καλλιθέας εκπαιδευτικόν προσωπικόν εντάσσεται εις τας δι' αυτού προβλεπομένας οργανικάς θέσεις και τους αντιστοίχους βαθμούς, δι' αποφάσεων των κατά το άρθρ. 17 Υπηρεσιακών Συμβουλίων, εφ' όσον κρίνεται κατάλληλον, διατηρούν πλήρεις τας αποδοχάς του (βασικόν μισθόν, προσαυξήσεις, επιδόματα) εις ας περιπτώσεις προκύπτει διαφορά επί έλαττον.
  Εις τας θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού του παρόντος δύναται να εντάσσωνται και οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες καθηγηταί της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας, οι μη συγκεντρούντες άπαντα τα τυπικά προσόντα του άρθρ. 7 του παρόντος, μετά ουσιαστικήν κρίσιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, τιθέμενοι οπωσδήποτε, κατά την διαδικασίαν της κρίσεως, εις το αριστερόν των εχόντων τα προσόντα συναδέλφων των.
  β)Οι κρινόμενοι ως μη κατάλληλοι μετατάσσονται υποχρεωτικώς, δι' αποφάσεως των οικείων Υπηρεσιακών Συμβουλίων, εις αντιστοίχους οργανικάς θέσεις διδακτικού προσωπικού της Δημοτικής ή Μέσης Εκπαιδεύσεως, κατά περίπτωσιν, τοιούτων δε μη υπαρχουσών κενών ως υπεράριθμοι καταλαμβάνοντες εφεξής τας πρώτας κενουμένας οργανικάς θέσεις.
  γ)Δια την Διευθύντριαν έχει ανάλογον εφαρμογήν η παρ. 1 εδάφ. β΄ του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 842/1971.
  2.Ο υπηρετών επιστάτης κηπουρός, εντάσσεται εις την θέσιν του επιστάτου κλητήρος επί τω κατεχομένω βαθμώ, εξελισσόμενος κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  3.Η αντιστοιχία των δια του παρόντος οριζομένων βαθμών προς τους κατεχομένους υπό του υπηρετούντος προσωπικού εν τη Σχολή Νηπιαγωγών Καλλιθέας είναι η του άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 651/1970.
Κατάργησις εκκρεμούσης διαδικασίας προαγωγών
  ’ρθρ.25.-Πάσα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εκκρεμής καθ' οιονδήποτε τρόπον διαδικασία προαγωγών εκπαιδευτικών της Σχολής Νηπιαγωγών Καλλιθέας καταργείται εις οιονδήποτε στάδιον και εάν ευρίσκεται αύτη, αι δε τοιαύται προαγωγαί εις τους κατά τον παρόντα νόμον αντιστοίχους βαθμούς ενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις αυτού.





Εισιτήριοι εξετάσεις
  ’ρθρ.26.-Μέχρι της εκδόσεως του Β.Δ/τος του προβλεπομένου υπό της παρ. 1α του άρθρ. 23 του παρόντος έχουν εφαρμογήν αι περί εισιτηρίων εξετάσεων δια τας Ανωτάτας και Ανωτέρας Σχολάς ισχύουσαι διατάξεις.
Απορριφθείσαι σπουδάστριαι
  ’ρθρ.27.-Αι απορριφθείσαι σπουδάστριαι των καταργηθέντων Μονοετών Τμημάτων Εκπαιδεύσεως Νηπιαγωγών παρά Παιδαγωγικαίς Ακαδημίαις Ακαδημαϊκού έτους 1970-71 εγγράφονται άνευ εξετάσεως εις το πρώτον έτος σπουδών των Σχολών Νηπιαγωγών καθ' υπέρβασιν του αριθμού εισακτέων.
Κύρωσις αποφάσεως
  ’ρθρ.28.-Κυρούται και κτάται ισχύν νόμου, αφ' ης ίσχυσεν, η ακόλουθος απόφασις του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί ιδρύσεως Σχολών Νηπιαγωγών", υπ' αριθ. 137201/ 12.10.71, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 869/1971 (τεύχ. Β΄) Φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πάσα δε διάταξις ταύτης αντικειμένη προς τας διατάξεις του παρόντος παύει ισχύουσα από της δημοσιεύσεως αυτού (βλ. ανωτ. αριθ. 10).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
Κατάργησις διατάξεων
  ’ρθρ.29.-1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική, ρυθμίζουσα άλλως τα δια των διατάξεων του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα, καταργείται από της ισχύος αυτού.
  Ειδικώτερον καταργούνται αι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 9, 11 και 12 του Ν.Δ. 3997/1959 "περί Σχολών Νηπιαγωγών και άλλων τινών διατάξεων" και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β.Δ. 765/1960 "περί της ενάρξεως και λήξεως του διδακτικού έτους, των εισιτηρίων εξετάσεων κλπ. της Σχολής Νηπιαγωγών", και 667/1961 "περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων, ποινών κλπ. σπουδαστριών της Σχολής Νηπιαγωγών".
  2.Θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό των διατάξεων του παρόντος διέπονται υπό των ισχυουσών διατάξεων.
Έναρξις ισχύος του παρόντος
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Αντί των σελ. 276,11(α)-276,13) Σελ. 276,11(β)
Τεύχος 441-Σελ. 117


12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 9335 της 21 Ιαν./20 Απρ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 279)
Περί των καθηκόντων του διδακτικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 2γ του Ν.Δ. 1057/1971 "περί Σχολών Νηπιαγωγών".
  2.Την υπ' αριθ. 139821/15.10.71 απόφασιν ημών "περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν, τον Γεν. Γραμματέα κλπ." (ΦΕΚ 850/71 τεύχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 128/1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα καθήκοντα και τα δικαιώματα του Διευθυντού, του Υποδιευθυντού και του διδακτικού προσωπικού των Σχολών Νηπιαγωγών καθορίζονται κατά τα εν τοις επομένοις:
Τρόπος και ώραι διδασκαλίας
  ’ρθρ.2.-1.Ο Διευθυντής, ο Υποδιευθυντής και οι Καθηγηταί των Σχολών Νηπιαγωγών ασκούν το διδακτικόν των έργον είτε από της έδρας είτε εις τα εργαστήρια και το σπουδαστήριον.
  2.Αι εβδομαδιαίαι ώραι διδασκαλίας, χορωδίας, πρακτικών ή εργαστηριακών ασκήσεων ορίζονται κατ' ανώτατον όριον ως ακολούθως:
  α)Διευθυντής ώραι 8.
  β)Υποδιευθυντής ώραι 12.
  γ)Καθηγηταί ώραι 20.
  3.’παντες οι εν τη προηγουμένη παραγράφω υποχρεούνται, όπως παραμένουν εν τη Σχολή Νηπιαγωγών επί 30 ώρας εβδομαδιαίως κατ' ανώτατον όριον δια την διδασκαλίαν, την χορωδίαν, τας πρακτικάς ή εργαστηριακάς ασκήσεις και την προσφοράν άλλων εργασιών εν αυτή.
Καθήκοντα και δικαιώματα διδακτικού 
προσωπικού πέραν του διδακτικού έργου
  ’ρθρ.3.-1.Ο Διευθυντής της Σχολής Νηπιαγωγών πέραν του διδακτικού του έργου ασκεί και τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Προΐσταται της Σχολής Νηπιαγωγών και συντονίζει το έργον αυτής και είναι διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος των υπηρετούντων εν τη Σχολή Νηπιαγωγών και τοις προσηρτημένοις αυτή Προτύποις νηπιαγωγείοις (άρθρ. 9 παρ. 1α και 11 παρ. 1ε Ν.Δ. 1057/1971).
  β)Ασκεί καθήκοντα και έχει δικαιώματα Επιθ/τού Δημοτικής Εκ/σεως άρθρ. 28 παρ. 3 και 5 Ν.Δ. 651/1970 επί του διδακτικού προσωπικού των προτύπων νηπιαγωγείων, των προσηρτημένων τη Σχο

  
  
  
  
λή Νηπιαγωγών, Διοικητικού δε Επιθ/τού Μέσης Εκπ/σεως και Επιθ/τού ειδικότητος, άρθρ. 16 παρ. 2 και 3 και άρθρ. 17 και 19 του αυτού ως άνω Ν.Δτος επί του διδακτικού προσωπικού της Σχολής Νηπιαγωγών. Ούτος συντάσσει εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος δι' άπαν το υπηρετούν εν τη Σχολή Νηπιαγωγών προσωπικόν κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 14 παρ. 1α και 1β του Ν.Δ. 1057/1971. Επί περιπτώσεων κωλύματος λόγω συγγενείας αξιολογών είναι επί μεν του εκπαιδευτικού προσωπικού ο Εκπαιδευτικός Σύμβουλος, επί δε του διοικητικού και υπηρετικού τοιούτου ο Υποδιευθυντής.
  γ)Εισηγείται εις το Υπουργείον, δια της αρμοδίας Διευθύνσεως, την λήψιν μέτρων δια την εκπλήρωσιν των σκοπών της Σχολής Νηπιαγωγών.
  δ)Συγκαλεί και διευθύνει τας συνεδριάσεις του καθηγητικού συλλόγου και του τμήματος αυτού.
  ε)Κατανέμει το προσωπικόν αναλόγως των υφισταμένων εκάστοτε αναγκών.
  ς)Κατανέμει τας σπουδαστρίας κατά τμήματα.
  ζ)Εγκρίνει τας πάσης φύσεως δαπάνας της Σχολικής Εφορείας και αποφασίζει επί των παντός είδους προμηθειών και εκτελέσεως έργων κατά τας ισχυούσας περί Σχολικών Ταμείων και Σχολικών Εφορειών διατάξεις.
  η)Εποπτεύει δια την λειτουργίαν των τμημάτων, του σπουδαστηρίου, των προτύπων νηπιαγωγείων, την εφαρμογήν του αναλυτικού προγράμματος και την σύνταξιν του ωρολογίου τοιούτου.
  θ)Συντάσσει και υποβάλλει εις το Υπουργείον κατά το τέλος του ακαδημαϊκού έτους έκθεσιν περί της λειτουργίας της Σχολής Νηπιαγωγών μετά παρατηρήσεων και προτάσεων επί των παρατηρουμένων ελλείψεων και αναγκών, ως και επί των ληπτέων μέτρων βελτιώσεως.
  ι)Γνωστοποιεί εις το διδακτικόν προσωπικόν τας εκάστοτε νέας εκπαιδευτικάς διατάξεις και τας σχετικάς αποφάσεις και διαταγάς προϊσταμένων αρχών, κοινοποιεί δε εις τους ενδιαφερομένους τα εις αυτούς απευθυνόμενα έγγραφα.
  ια)Επιμελείται της εφαρμογής του ισχύοντος αναλυτικού και ωρολογίου προγράμματος των διδακτέων μαθημάτων.
  ιβ)Καθορίζει την έναρξιν και την λήξιν της ημερησίας εργασίας κατ' εφαρμογήν των ισχυουσών διατάξεων περί εβδομαδιαίων ωρών εργασίας του διδακτικού προσωπικού.
  ιγ)Αποφασίζει δια την διενέργειαν εορτών, εκπ/κών εκδρομών ή την ανάπτυξιν μορφωτικών εσωσχολικών ή εξωσχολικών δραστηριοτήτων ως και δια παν ζήτημα αφορών εις την καλήν λειτουργίαν της Σχολής Νηπιαγωγών.
  ιδ)Κατανέμει μεταξύ των διδασκόντων τα πέραν της διδασκαλίας των μαθημάτων εσωσχολικά και εξωσχολικά έργα.
  ιε)Καθορίζει δια πράξεώς του την πέραν των εν άρθρ. 2 παρ. 2 οριζομένων ωρών διδασκαλίας, εργαστηριακών ασκήσεων και χορωδίας εργασίαν.

(Μετά την σελ. 276,12(β) Σελ. 276,13(α)
Τεύχος 452-Σελ. 101
  
2.Ο Υποδιευθυντής της Σχολής Νηπιαγωγών πέραν του διδακτικού του έργου ασκεί και τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Επικουρεί τον Δ/ντήν εις την άσκησιν των διοικητικών και εποπτικών του καθηκόντων.
  β)Αναπληροί τον Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον εις όλα τα καθήκοντα και τας αρμοδιότητας αυτού, εξαιρέσει της πειθαρχικής δικαιοδοσίας και του δικαιώματος συντάξεως εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος επί των ομοιοβάθμων του καθηγητών της Σχολής Νηπιαγωγών.
  3.Το λοιπόν διδακτικόν προσωπικόν (Καθηγηταί) ασκεί τα ακόλουθα καθήκοντα:
  α)Διδάσκει τα μαθήματα της ειδικότητός του εν τη αιθούση διδασκαλίας και τοις εργαστηρίοις, συμφώνως προς το αναλυτικόν πρόγραμμα.
  β)Διδάσκει υποδειγματικώς εις τα πρότυπα και άλλα νηπιαγωγεία.
  γ)Παρακολουθεί τας πρακτικάς και εργαστηριακάς ασκήσεις των σπουδαστριών.
  δ)Συνοδεύει τας σπουδαστρίας εις ενημερωτικάς επισκέψεις και εκπαιδευτικάς εκδρομάς, θεωρούμενον ως ασκούν διατεταγμένην υπηρεσίαν.
  ε)Εκτελεί πάσαν ανατιθεμένην αυτώ υπηρεσίαν υπό του Διευθυντού της Σχολής Νηπιαγωγών και του Υποδιευθυντού αυτής.
  Η παρούσα δημοσιευθύτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





















Σελ. 276,14(α)
Τεύχος 452-Σελ. 102

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 319
	της 11/23 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί του ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, του εορτολογίου, των εγγραφών, μετεγγραφών, των αμοιβών και ποινών, της φοιτήσεως, των εξετάσεων και των τίτλων σπουδών των σπουδαστριών των Σχολών Νηπιαγωγών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 21 Π.Δ. 98/1983, (ΦΕΚ Α΄ 44), (ανωτ. σελ. 264,30) και ισχύει για τα θέματα αυτού το άνω Π.Δ. 98/1983.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 56242 της 9/20 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 706)
Περί αυξήσεως των τμημάτων των Σχολών Νηπιαγωγών Θεσσαλονίκης και Καρδίτσης.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του εδάφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 1057/1971, Ν.Δ./τος "περί Σχολών Νηπιαγωγών" (ΦΕΚ 279, τεύχ. Α΄), αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν από του προσεχούς σχολικού έτους 1973-74 τα τμήματα των Σχολών Νηπιαγωγών Θεσσαλονίκης και Καρδίτσης, από 3 εις 4.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 54
	της 23 Ιουν./6 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί μετεκπαιδεύσεως μείζονος διαρκείας των νηπιαγωγών εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 4 του υπ' αριθ. 1222/1972 Ν.Δ/τος "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.".
  2.Την υπ' αριθ. 376/13.4.1973 γνωμάτευσιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την υπ' αριθ. 305/17.5.73 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις την μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1222/1972 Ν.Δ/τος συμμετέχουν και πτυχιούχοι νηπιαγωγοί.
2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον μετεκπαίδευσιν καλούνται νηπιαγωγοί έχουσαι την εν παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1222/72 εκπαιδευτικήν υπηρεσίαν και ηλικίαν, κατόπιν προκρίσεως και 






διαγωνισμού, εφαρμοζομένης κατά αναλογίαν της υπ' αριθ. 118429/72 (ΦΕΚ/1004/72 τ.Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί καθορισμού των διαδικασιών προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας και μετεκπαίδευσιν εις την ειδικήν αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
’ρθρ.2.-1.Τα διδασκόμενα μαθήματα εις την μετεκπαίδευσιν νηπιαγωγών διακρίνονται:
  α)εις κοινά μετά των μετεκπαιδευομένων διδασκάλων και 
  β)εις ειδικά νηπιαγωγικά.
  4)Οργάνωσις και Διοίκησις της Εκπαιδεύσεως και
  5)Ξένη γλώσσα (Αγγλική ή Γαλλική ή Γερμανική).
  β.Τα ειδικά μαθήματα είναι:
  1)Νηπιαγωγικά.
  2)Ελληνικά.
  3)Ρυθμική Νηπίων.
  4)Πρακτικαί ασκήσεις.
  3.Τα κοινά μαθήματα διδάσκονται και εξετάζονται από κοινού μετά των μετεκπαιδευομένων διδασκάλων ή και κεχωρισμένως εις ίδια τμήματα, κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Διδασκαλείου, αναλόγως των διατιθεμένων χώρων και του αριθμού των μετεκπαιδευομένων.
Μητρώα μετεκπαιδευομένων νηπιαγωγών
  ’ρθρ.3.-Δια τας μετεκπαιδευομένας νηπιαγωγούς τηρούνται εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ίδια βιβλία, όμοια προς τα τηρούμενα δια τους μετεκπαιδευομένους διδασκάλους με τας αναγκαιούσας φραστικάς μόνον μεταβολάς.
Τίτλοι σπουδών
  ’ρθρ.4.-Οι τίτλοι σπουδών οι χορηγούμενοι εις τας επιτυχώς περαιούσας την μείζονα μετεκπαίδευσιν νηπιαγωγούς είναι του αυτού τύπου με τους χορηγουμένους, κατά τας διατάξεις του υπ' αριθ. 68/1973 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 22 τεύχ. Α΄) εις τους διδασκάλους, με τας φραστικάς μόνον μεταβολάς τας αναφερομένας εις την ιδιότητα και προέλευσιν των μετεκπαιδευθεισών ως και τα διδαχθέντα μαθήματα.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 106
	της 21/27 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί ιδρύσεως Σχολής Νηπιαγωγών εν Χανίοις.





Αντί για τη σελ. 276,15(δ) Σελ. 276,15(ε)
Τεύχος Θ23-Σελ. 105

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 558.2/1/129811 της 19/27 Δεκ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1486)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 118429/19.9.1972 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί καθορισμού των διαδικασιών προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας και μετεκπαίδευσιν εις την ειδικήν αγωγήν εν τω Μαρασλείω Διδασκαλείω Δημοτικής Εκπαιδεύσεως".
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Φ. 557.1/31/26818/1974 ομοίας (ανωτ. σελ. 272,253).
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 8β του Ν.Δ. 1222/1972 (ΦΕΚ 153/1972 τεύχ. Α΄) "περί μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως", και
  β)Την υπ' αριθ. 1052/1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (Α.Σ.-Δ.Υ.), αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η, συμφώνως προς τα εν τω άρθρ. 3 παρ. 1 της υπ' αριθ. 118429/1972 αποφάσεως (ανωτ. σελ. 272,253), εκδιδομένη κατά μήνα Οκτώβριον εγκύκλιος αναφέρεται κεχωρισμένως εις την πρόσκλησιν των διδασκάλων και κεχωρισμένως εις την πρόσκλησιν των νηπιαγωγών των ενδιαφερομένων όπως συμμετάσχουν εις την δοκιμασίαν επιλογής προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας εις το Μαράσλειον Διδασκαλείον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  2.Αι, συμφώνως προς τα εν τω άρθρ. 3 της αυτής ως άνω αποφάσεως, συντασσόμεναι υπό των Επιθεωρητών και Γενικών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως καταστάσεις των υποβαλουσών αιτήσεις νηπιαγωγών, ως και αι πράξεις περί της καταλληλότητος αυτών συντάσσονται κεχωρισμένως από τας αντιστοίχους καταστάσεις και πράξεις τας αναφερομένας εις τους διδασκάλους.
’ρθρ.2.-Ο διαγωνισμός προς επιλογήν των καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας νηπιαγωγών διεξάγεται ταυτοχρόνως, εις τους αυτούς χώρους μερίμνη των αυτών επιτροπών, μετά του αντιστοίχου διαγωνισμού προς επιλογήν των καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας διδασκάλων.




Σελ. 276,16(ε)
Τεύχος Θ23-Σελ. 106

’ρθρ.3.-Αι μετέχουσαι εις τον διαγωνισμόν νηπιαγωγοί εξετάζονται εις τα ακόλουθα μαθήματα:
  α)Εις την ανάλυσιν αποσπάσματος έργου δοκίμου συγγραφέως εκ της Παιδικής Λογοτεχνίας.
  β)Εις την Ψυχολογίαν του Παιδός και ιδία του νηπίου.
  γ)Εις την Γενικήν Παιδαγωγικήν, και
  δ)Εις την Διδακτικήν του Νηπιαγωγείου.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 152.21/Β/11464
	της 1 Νοεμ./17 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 1111)
Περί καθορισμού εισακτέων αλλοδαπών-αλλογενών στη σχολή Νηπιαγωγών Αθηνών για το Ακαδ. έτος 1979-80.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 309
	της 25 Ιουλ. /10 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα των μαθημάτων και ασκήσεων των Σχολών Νηπιαγωγών κατά τα έτη σπουδών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 205/24 Απρ.- 3 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 76).































ΘΕΜΑ
ι

Μειονοτικά Σχολεία
  
  Βλ. και άρθρ. 22 κωδικοπ. Νόμου 1242Β΄/ 1919 (ανωτ. σελ. 184).

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΙΓ΄
	της 16/23 Ιουν. 1882
Περί συστάσεως Τουρκικών και Ισραηλιτικών παιδευτηρίων εν τοις προσαρτηθείσαις επαρχίαις.
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν εν ταις προσαρτηθείσαις επαρχίαις παιδευτήρια Τουρκικά και Ισραηλιτικά.
  ’ρθρ.2.-Τα παιδευτήρια ταύτα, έως ότου κανονισθώσιν άλλως τα κατ' αυτά, θα διατηρώνται δαπάναις του Κράτους.
  ’ρθρ.3.-Ο αριθμός των παιδευτηρίων, ο χρόνος της συστάσεως, ο τόπος και ο βαθμός αυτών, τα προσόντα των διδασκάλων και τα καθ' έκαστα περί αυτών ορισθήσονται δια Β.Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ 568
	της 31 Δεκ. 1914/12 Ιαν. 1915
Περί διδασκαλίας της Ελληνικής γλώσσης εν Οθωμανικοίς και Ισραηλιτικοίς σχολείοις των Νέων Χωρών.
  ’ρθρ.1.-Εις τα εν ταις νέαις χώραις του Βασιλείου, αδεία της Κυβερνήσεως, λειτουργούντα Οθωμανικά και Ισραηλιτικά σχολεία διδάσκεται υποχρεωτικώς η Ελληνική γλώσσα.
  ’ρθρ.2.-Δι' έκαστον των σχολείων τούτων ο αριθμός των διδασκάλων προς διδασκαλίαν της Ελληνικής γλώσσης ορίζεται δια πράξεως του επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργού, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου εποπτικού Συμβουλίου της δημοτικής εκπαιδεύσεως, εγκρινομένης υπό του εκπαιδευτικού συμβουλίου.
  Οι διδάσκαλοι ούτοι, λαμβανόμενοι εκ των εχόντων τα προσόντα να διορισθώσι και εις δημοτικά σχολεία, διορίζονται, μετατίθενται, τιμωρούνται και απολύονται καθ' ον και οι εν τοις σχολείοις τούτοις υπηρετούντες τρόπον, και έχουσι τον αυτόν και εκείνοι μισθόν και τα αυτά δικαιώματα.
  Δύναται η τοιαύτη διδασκαλία ν' ανατεθή και εις λειτουργούς της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως υπηρετούντας εν Δημοσίοις σχολείοις επί επιμισθίω δρχ. 40 μηνιαίως, δια μίαν καθ' εκάστην ώραν διδασκαλίας.

  
Εν οις δημοτικοίς σχολείοις του Κράτους φοιτώσιν 20 τουλάχιστον Οθωμανοί ή Ισραηλίται μαθηταί αμφοτέρων των φύλων δύναται να διδάσκηται η Θρησκεία και η γλώσσα τούτων υπό διδασκάλων διοριζομένων υπό του αρμοδίου Νομάρχου μετά γνώμην του Επιθεωρητού των δημοτικών σχολείων, τη προτάσει του οικείου θρησκευτικού αρχηγού, επί βαθμώ και μισθώ κανονισθησομένω δια Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.3.-Προς μισθοδοσίαν των διδασκάλων τούτων αναγράφεται εν τω προϋπολογισμώ του επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως Υπουργείου και εν ταις δια την δημοτικήν εκπαίδευσιν δαπάναις η αναγκαία πίστωσις.
  Ο παρών νόμος τίθεται εις ισχύν από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ 1618
	της 31 Δεκ. 1918/7 Ιαν. 1919
Περί διορισμού ιδίων επιθεωρητών δια τα μουσουλμανικά σχολεία της Νέας Ελλάδος
  Κατηργήθη υπό του Ν.Δ. 31/31 Δεκ. 1923

4.	ΝΟΜΟΣ 1627
	της 3/7 Ιαν. 1919
Περί συστάσεως υποδιδασκαλείων προς μόρφωσιν υποδιδασκάλων δια τα μουσουλμανικά σχολεία.

5.	ΝΟΜΟΣ 2456
	της 27 Ιουλ./2 Αυγ. 1920
    Περί Ισραηλιτικών κοινοτήτων
  ’ρθρ.5.-1.Αι Ισραηλιτικαί Κοινότητες δύνανται να ιδρύωσι και συντηρώσιν εκπαιδευτήρια δια τους Ισραηλιτόπαιδας.
  2.Το πρόγραμμα των εν τοις σχολείοις τούτοις διδασκομένων μαθημάτων, συντασσόμενον υπό των Κοινοτήτων, δέον να μη αντίκειται εις τους γενικούς νόμους του Κράτους, να η σύμφωνον προς τας παραδεδεγμένας παιδαγωγικάς αρχάς και να προνοή περί επαρκούς διδασκαλίας της επισήμου γλώσσης του Κράτους. Πλην της διδασκαλίας της Ελληνικής ως γλωσσικού μαθήματος και η διδασκαλία



Σελ. 277

της ιστορίας, της γεωγραφίας και των φυσικομαθηματικών θα γίνεται Ελληνιστί. Το προσωπικόν το διδάσκον τα εις την Ελληνικήν μαθήματα διορίζεται καθ' α και το των δημοσίων σχολείων προσωπικόν. Πάντα τα λοιπά μαθήματα, όσα αναγράφει το πρόγραμμα το συντασσόμενον υπό εκάστης Κοινότητος, διδάσκονται εις οιανδήποτε γλώσσαν επιθυμεί εκάστη κοινότης.
  3.Η λειτουργία των Ισραηλιτικών σχολείων δέον να η σύμφωνος προς τας δια τα δημόσια σχολεία παραδεδεγμένας αρχάς της σχολικής υγιεινής.
  4.Τα κοινοτικά Ισραηλιτικά σχολεία υπόκεινται εις την επιθεώρησιν του Κράτους. Τα καθήκοντα και δικαιώματα των επιθεωρητών κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.
  5.Οι τε μαθηταί και οι απόφοιτοι των Ισραηλιτικών σχολείων δύνανται μετ' ευδόκιμον κατατακτήριον εξέτασιν, ης τα καθ' έκαστα κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος, να εγγραφώσιν εις σχολεία δημόσια, Μέσης ή Δημοτικής εκπαιδεύσεως.
  6.Οι απόφοιτοι των Ισραηλιτικών σχολείων έχουσι τα αυτά προσόντα με τους αποφοίτους των ομοιοβάθμων δημοσίων σχολείων, εφ' όσον το πρόγραμμα αυτών ήθελεν εγκριθή υπό του Υπουργείου της Παιδείας, ως ομότιμον προς τα των ομοιοβάθμων δημοσίων σχολείων, αι δε επί απολυτηρίω εξετάσεις εν αυτοίς ήθελον διεξάγεσθαι ενώπιον επιτροπής και υφ' ους όρους θέλει κανονίσει Β.Δ/μα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 3 σελ. 67.

6.	ΝΟΜΟΣ 2781
	της 3/4 Ιουν. 1922
Περί ενισχύσεως της Εκπαιδεύσεως των εν Θράκη μουσουλμανικών, Ισραηλιτικών και Αρμενικών κοινοτήτων.
  (Προβλέπεται εγγραφή πιστώσεων δια την εκπαίδευσιν Οθωμανών, Ισραηλιτών και Αρμενίων).
  Δια τα ιδιωτικά σχολεία Αρμενοπαίδων βλ. και άρθρ. 3 Α.Ν. 818/1937 (κατωτ. θέμα Ζα).

7.	ΝΟΜΟΣ 6120
	της 27 Απρ./3 Μαΐου 1934
Περί ιδρύσεως Γιουγκοσλαυϊκού σχολείου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εν Θεσσαλονίκη.



Σελ. 278

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 248
	της 12/17 Οκτ. 1936
Περί ιδρύσεως γενικού επιθεωρητού των ξένων και μειονοτικών σχολείων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 80 Α.Ν. 2180/1940).
’ρθρ.2.-Εις ξένα σχολεία επιτρέπεται να γίνηται χρήσις μόνον διδακτικών βιβλίων εγκρινομένων υπό του εκπαιδευτικού συμβουλίου, καθ' α Β.Δ/μα θέλει ορίσει.
  Η χρησιμοποίησις και κυκλοφορία διδακτικών βιβλίων μη εγκρινομένων κατά τ' ανωτέρω συνεπάγεται τας υπό του Νόμ. 5911/1933 "περί διδακτικών βιβλίων" προβλεπομένας κυρώσεις.
  Μέχρι της εγκρίσεως διδακτικών βιβίων δια τα εις ξένας γλώσσας διδασκόμενα μαθήματα, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου, επιτρέπεται η χρήσις και βιβλίων εγκρινομένων δι' αποφάσεως του υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας, μετά γνωμοδότησιν υπ' αυτού καταρτιζομένης επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-Το πρόγραμμα των μαθημάτων των Ισραηλιτικών κοινοτικών σχολείων, όσον αφορά μεν τα εις την Ελληνικήν γλώσσαν διδασκόμενα μαθήματα, είναι το αυτό με το των αντιστοίχων δημοσίων σχολείων, όσον δ' αφορά τα εις την εβραϊκήν διδασκόμενα υπόκειται υπό την έγκρισιν του υπουργείου Θρησκευμάτων και Παιδείας.
  Επιτρέπεται εις τα σχολεία ταύτα η διδασκαλία της εβραϊκής γλώσσης, ιστορίας, και θρησκείας εις μεν τας 4 κατωτέρας τάξεις επί 14 ώρας καθ' εβδομάδα, εν συνόλω και δια τα τρία ταύτα μαθήματα, εις δε τας δύο ανωτέρας επί 11 ώρας καθ' εβδομάδα.
  Επιτρέπεται επίσης εις τας δύο ανωτέρας τάξεις των δημοτικών κοινοτικών ισραηλιτικών σχολείων να διδάσκηται μία ξένη γλώσσα εις ώρας εκτός του προγράμματος και ουχί επί πλείονας των εξ ωρών καθ' εβδομάδα δι' εκάστην τάξιν.














9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/6 Ιουλ. 1937
Περί των καθηκόντων του Γεν. Επιθεωρητού των ξένων και μειονοτικών σχολείων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Α.Ν. υπ' αριθ. 248/1936 "περί ιδρύσεως θέσεως Γενικού Επιθεωρητού των ξένων και μειονοτικών σχολείων", προτάσει του επί των Θρησκευμάτων και Παιδείας Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  Ήδη ο Γεν. Επιθεωρητής μειονοτικών και ξένων σχολείων διορίζεται βάσει του άρθρ. 34 Α.Ν. 2180/1940 (κατωτ. θέμα Δγ).
  ’ρθρ.1.-Ο Γενικός Επιθεωρητής των ξένων και μειονοτικών σχολείων, εδρεύων εν Θεσσαλονίκη, ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον επί των εν τω Κράτει λειτουργούντων ξένων και μειονοτικών και ιδιωτικών Ισραηλιτικών εκπαιδευτηρίων της δημοτικής και μέσης εκπαιδεύσεως και δη,
  α)Επιθεωρών τα εν λόγω σχολεία άπαξ τουλάχιστον κατ' έτος εξετάζει αν ταύτα έχωσι την υπό του νόμου απαιτουμένην σύνθεσιν όσον αφορά τον αριθμόν, το είδος και τα προσόντα του προσωπικού, επιτηρεί εις την τήρησιν των περί εγγραφής, φοιτήσεως, διδασκαλίας, προγράμματος, διδακτικών βιβλίων κλπ., διατάξεων του Κράτους, εξακριβοί την επιμέλειαν, την ικανότητα και την εν τω σχολείω και τη κοινωνία διαγωγήν του Διευθυντού και των διδασκόντων και υποδεικνύει μεν εις αυτούς τα δέοντα, υποβάλλει δε εις το Υπουργείον και το Εκπαιδευτικόν Συμβούλιον μεθ' εκάστην περιοδείαν ή κατά μήνα, εν ανάγκη δε ευθύς μετά την επιθεώρησιν, ημερολόγιον περιοδείας και εκθέσεις περί καταστάσεως των επιθεωρουμένων σχολείων.
  Τους ειδικούς καθηγητάς των φιλολογικών, Φυσικών, Μαθηματικών, και Γυμναστικής, δι' ους υπάρχουν ειδικοί επιθεωρηταί, επιθεωρεί ωσαύτως ο Γενικός Επιθεωρητής των ξένων και μειονοτικών σχολείων, ελέγχει αυτούς και υποδεικνύει τα δέοντα προς βελτίωσιν.
  β)Εγκρίνει την μετεγγραφήν μαθητών από ενός εκπαιδευτηρίου εκ των ανηκόντων εις την δικαιοδοσίαν αυτού σχολείων εις άλλο και γνωμοδοτεί περί παντός θέματος αφορώντος ζητήματα μαθητικά ή άλλα σχετικά με τα εκπαιδευτήρια της δικαιοδοσίας αυτού.
  γ)Γνωμοδοτεί περί χορηγίας αδείας προς μεταβίβασιν ξένου ή μειονοτικού σχολείου εις έτερον πρόσωπον ως και δια την μεταφοράν των τοιούτων σχολείων από διδακτηρίου εις διδακτήριον.
  δ)Ελέγχει τους τίτλους εγγραφής και θεωρεί τους τίτλους σπουδών των μαθητών των ξένων και μειονοτικών σχολείων.








ε)Τηρεί μητρώον και βιβλίον ποιότητος του προσωπικού των ξένων και μειονοτικών σχολείων, ούτινος η πρόσληψις και η αντικατάστασις γίνεται μόνον τη υποδείξει αυτού, εφ' όσον πρόκειται περί του κατά το άρθρ. 3 (περιπτ. β΄) του Νόμ. 4862 προσωπικού των σχολείων τούτων.
  ς)Τηρεί κατάλογον των εν Ελλάδι λειτουργούντων ξένων και μειονοτικών σχολείων, βιβλίον της κινητής και ακινήτου περιουσίας αυτών και ελέγχει τους προϋπολογισμούς και απολογισμούς της διαχειρίσεως αυτών.
  ζ)Προεδρεύει του οικείου τοπικού εποπτικού Συμβουλίου της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως εφ' όσον ευρίσκεται εις την έδραν τούτου καθ' ας συνεδριάσεις αυτού πρόκειται να συζητηθώσιν ζητήματα αφορώντα εις τον πειθαρχικόν έλεγχον, μετάθεσιν ή την προαγωγήν κλπ, του διδακτικού προσωπικού των κοινοτικών ισραηλιτικών και των μειονοτικών σχολείων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, του εκ του δημοσίου Ταμείου μισθοδοτουμένου.
  ’ρθρ.3.-Τον Επιθεωρητήν των ξένων και μειονοτικών σχολείων εις τας εκτός της έδρας του περιφερείας αναπληρούσιν όσον αφορά την μέσην εκπαίδευσιν και εφ' όσον ούτος δεν παρίσταται εν αυταίς οι οικείοι επιθεωρηταί της μέσης εκπαιδεύσεως εις πάντα τα έργα αυτού.
  Τα έργα της επιθεωρήσεως των ξένων και μειονοτικών σχολείων δημοτικής εκπαιδεύσεως δύναται ν' αναθέτη ο επιθεωρητής των ξένων και μειονοτικών σχολείων εν όλω ή εν μέρει εις τους επιθεωρητάς της δημοτικής εκπαιδεύσεως, ασκών έλεγχον επ' αυτών δια την τήρησιν της ανατεθειμένης αυτοίς εντολής.
  ’ρθρ.4.-Οι επιθεωρηταί της μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως υποχρεούνται να παρέχωσι προς τον επιθεωρητήν των ξένων και μειονοτικών σχολείων πάσαν ζητουμένην παρ' αυτών πληροφορίαν σχετικήν προς την λειτουργίαν των εν τη περιφερεία των ξένων και μειονοτικών σχολείων.
  ’ρθρ.5.-Εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν των ξένων και μειονοτικών σχολείων δύναται ο Υπουργός της Παιδείας, παρουσιαζομένης ανάγκης ν' αναθέση δι' ειδικής εντολής και έργα αναγόμενα εις την δικαιοδοσίαν των άλλων επιθεωρητών.
  ’ρθρ.6.-Τη προτάσει του Γενικού Επιθεωρητού των ξένων και μειονοτικών σχολείων και δια πράξεως του Υπουργού αποσπάται παρ' αυτώ εις εκ των εν τη έδρα αυτού υπηρετούντων λειτουργών της μέσης ή δημοτικής εκπαιδεύσεως ως βοηθός του Γραφείου αυτού.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


Σελ. 279

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 818
	της 6/25 Αυγ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3578 "περί ιδιωτικών σχολείων κλπ."
  ’ρθρ.7.-"1.Διδάσκαλοι εις τα μειονοτικά σχολεία προσλαμβάνονται μόνον μετ' έγκρισιν του Γενικού Διοικητού παρεχομένην μετά σύμφωνον γνώμην του Γενικού Επιθεωρητού των μειονοτικών και ξένων σχολείων και εφ' όσον είναι γνώσται της ελληνικής γλώσσης".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 29 Α.Ν. 2517/1940).
  2.Οι κατά την ισχύν του Α.Ν. 818/1937 υπηρετούντες εις τα τοιαύτα σχολεία και μη γνωρίζοντες την ελληνικήν γλώσσαν υποχρεούνται να εκμάθωσι ταύτην και υποβληθώσιν εις σχετικήν εξέτασιν εντός διετίας από της ισχύος του αυτού Α.Ν. 818/1937 ενώπιον εξεταστικής επιτροπής αποτελουμένης, προκειμένου περί των υπηρετούντων εις τα σχολεία της Γενικής Διοικήσεως Θράκης, εκ των α)Γεν. Επιθεωρητού Ξένων και Μειονοτικών σχολείων, β)του οικείου Γεν. Επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και γ)του Επιθεωρητού Μουσουλμανικών σχολείων, αντί του οποίου, προκειμένου περί του προσωπικού των σχολείων των ισραηλιτικών κοινοτήτων Θράκης, μετέχει ο Επιθεωρητής δημ. σχολείων Κομοτινής. Η ως άνω επιτροπή, προκειμένου περί του προσωπικού των μειονοτικών σχολείων των λοιπών διαμερισμάτων του κράτους, αποτελείται α)εκ του Γεν. Επιθεωρητού Ξένων και Μειονοτικών σχολείων, β)εκ του οικείου Γεν. Επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και γ)εκ του εν τη έδρα της Γεν. Επιθεωρήσεως Στοιχ. εκπαιδεύσεως ανωτέρου κατά βαθμόν Επιθεωρητού δημ. 
σχολείων και εν ισοβαθμία αρχαιοτέρου εν υπηρεσία. Της Επιτροπής προεδρεύει ο αρχαιότερος των Γενικών Επιθεωρητών. Εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας του Γεν. Επιθεωρητού Ξένων και Μειονοτικών σχολείων η Επιτροπή συγκροτείται υπό των λοιπών μελών, τα οποία αναπληρούσιν αι νόμιμοι αναπληρωταί των.
  3.Εξέτασις ενεργηθείσα προ της ισχύος του παρόντος θεωρείται εγκύρως γενομένη εφ' όσον ενηργήθη κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 Α.Ν. 2029/1939.




Σελ. 280

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.17.-Ο Γενικός Επιθεωρητής μειονοτικών και ξένων σχολείων έχει δικαιοδοσίαν γενικού επιθεωρητού στοιχειώδους εκπαιδεύσεως ως προς τα μειονοτικά σχολεία στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, εφ' ων αρμοδιότητα επιθεωρητού δημοτικών σχολείων ασκούν οι οικείοι επιθεωρηταί δημοτικών σχολείων.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2021
	της 6/10 Μαρτ. 1952
Περί ιδρύσεως Ιταλικού δημοτικού σχολείου εν Αθήναις.
  ’ρθρον Μόνον.-Επιτρέπεται η ίδρυσις εν Αθήναις Ιταλικού Δημοτικού Σχολείου, με αποκλειστικόν σκοπόν, την μόρφωσιν των εν Αθήναις και περιχώροις Ιταλοπαίδων.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαΐου/10 Ιουλ. 1953
Περί ορισμού εδρών των Επιθεωρητών των Μουσουλμανικών Σχολείων Δυτικής Θράκης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του εδαφ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 132/36 την σχετικήν πρότασιν και του Γενικού Διοικητού Δυτικής Θράκης, μετά γνώμην του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 20/27.2.53 πράξιν της ολομελείας αυτού προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Ορίζομεν ως έδρας των υπό του Α.Ν. 132/36 προβλεπομένων δύο Επιθεωρητών Μουσουλμανικών Σχολείων Δυτικής Θράκης του ενός την πόλιν της Κομοτινής και του ετέρου την πόλιν της Ξάνθης.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.









14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3065
	της 6/9 Οκτ. 1954
Περί τρόπου ιδρύσεως και λειτουργίας Τουρκικών Σχολείων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως Δυτικής Θράκης και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων εις την εποπτείαν αυτών και τους Επιθεωρητάς Τουρκικών σχολείων Δυτικής Θράκης.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την ίδρυσιν Τουρκικών σχολείων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις την Δυτικήν Θράκην απαιτείται αίτησις υπογεγραμμένη υπό δέκα πέντε τουλάχιστον γονέων ή κηδεμόνων απολαυόντων των αστικών και πολιτικών δικαιωμάτων του Έλληνος πολίτου και μονίμων κατοίκων της πόλεως, κωμοπόλεως, χωρίου, συνοικισμού ή συνοικίας της τοπικής περιφερείας, εν η ζητείται η ίδρυσις του σχολείου, οίτινες θεωρούνται και ως ιδρυταί.
  2."Η άδεια ιδρύσεως και λειτουργίας Μειονοτικών Σχολείων εις Δυτικήν Θράκην χορηγείται υπό της οικείας Νομαρχίας, τη εισηγήσει του αρμοδίου Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων Ξάνθης ή Ροδόπης-Έβρου και μετά σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, τηρουμένων κατά τα άλλα των ισχυουσών διατάξεων δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας των ιδιωτικών σχολείων".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  3.Τα νυν λειτουργούντα Τουρκικά σχολεία, εφ' όσον δεν κέκτηνται άδειαν ιδρύσεως και λειτουργίας, δέον όπως δια της οικείας Εφορείας υποβάλωσιν εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος αίτησιν προς τούτο, συμφώνως προς τα εν τοις εδαφ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-"Δια πράξεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού μετά γνώμην Επιτροπής, αποτελουμένης εκ Διευθυντών Μειονοτικών Σχολείων, οριζομένης υπό του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως και μετά γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου (εν περιωρισμένη συνθέσει) καθορίζεται το αναλυτικόν πρόγραμμα των Μειονοτικών Σχολείων επί τη βάσει του ισχύοντος δια τα Δημόσια Σχολεία Δημοτικής Εκπαιδεύσεως προγράμματος".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.3.-1.Πάσαι αι ισχύουσαι διατάξεις περί υποχρεωτικής φοιτήσεως, εγγραφής, απουσιών, εξετάσεων, προαγωγής, απολύσεως κλπ. των μαθητών, του χρόνου ενάρξεως και λήξεως των μαθημάτων εν τοις σχολείοις Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως επεκτείνονται και εφαρμόζονται και εις τα Τουρκικά μειονοτικά σχολεία Θράκης, εκτός αν άλλως ορίζωνται τα περί τούτων δια του παρόντος.


2.Δια την προαγωγήν μαθητού Τουρκικού σχολείου από τάξεως εις τάξιν απαιτείται επί πλέον ο βαθμός της ετησίας προόδου αυτού εις εκάτερον των γλωσσικών μαθημάτων να είναι τουλάχιστον σχεδόν καλώς (5).
  ’ρθρ.4.-1."α)Αι απολυτήριοι εξετάσεις των μαθητών της ΣΤ΄ τάξεως των Μειονοτικών Σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ενεργούνται ενώπιον Επιτροπής.
  β)Προκειμένου οι μαθηταί της Γ΄ τάξεως των Μειονοτικών Γυμνασίων να εγγραφώσιν εις την Δ΄ τάξιν τούτων, υφίστανται κατατακτήριον εξέτασιν ενώπιον επιτροπής.
  γ)Τα του τρόπου και χρόνου της εν γένει διεξαγωγής των κατατακτηρίων και απολυτηρίων εξετάσεων, της εκδόσεως των αποτελεσμάτων ως και τα της συγκροτήσεως των ανωτέρω Επιτροπών, καθορίζονται ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  2.Δια τον χρόνον διενεργείας των εν λόγω απολυτηρίων εξετάσεων ισχύουσιν αι αυταί διατάξεις αι διέπουσαι τα της διεξαγωγής των απολυτηρίων εξετάσεων των δημοσίων δημοτικών σχολείων.
  3.Δια την διεξαγωγήν των αποτελεσμάτων των απολυτηρίων εξετάσεων των μαθητών των Τουρκικών σχολείων ισχύουσιν αι διατάξεις αι εφαρμοζόμεναι εις τα δημόσια δημοτικά σχολεία. Ουδείς μαθητής Τουρκικών σχολείων απολύεται αν ο βαθμός της ετησίας προόδου αυτού εις δύο εκ των Ελληνιστί διδασκομένων μαθημάτων ή εις εν εκ των γλωσσικών μαθημάτων δεν είναι τουλάχιστον σχεδόν καλώς (5).
  ’ρθρ.5.-1."Έκαστον μειονοτικόν σχολείον έχει ιδίαν Σχολικήν Εφορείαν ήτις είναι τριμελής. Αύτη συγκροτείται εξ ιδρυτικών μελών του σχολείου ή άλλων προσώπων, εχόντων προσόντα του ιδρυτού ως εν άρθρ. 1 εδάφ. 1 ορίζονται, εκλεγομένων υπό των γονέων, των κηδεμόνων και των άλλων συμμετεχόντων εις τα έξοδα συντηρήσεως του σχολείου και εγκρινομένων υπό του οικείου Νομάρχου. Αι λεπτομέρειαι της εκλογής κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου. Χρέη Γραμματέως της Σχολικής Εφορείας εκτελεί ο Διευθυντής του σχολείου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).






(Αντί της σελ. 281(α) Σελ. 281(β)
Τεύχος 610-Σελ. 51
  
2.Η ούτω συγκροτουμένη Σχολική Εφορεία λειτουργεί κατά τας εκάστοτε περί των Σχολικών Εφορειών των δημοσίων σχολείων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως ισχυούσας διατάξεις (έργα αυτής, άσκησις εποπτείας, έλεγχος, πόροι των σχολικών Ταμείων κλπ.).
  ’ρθρ.6.-(Αντικατεστάθη δια της παρ. 5 του άρθρ. 1, Ν.Δ. 1109/1972, κατωτ. αριθ. 23. Η παρ. 5 κατηργήθη, αφ' ης ίσχυσε, δια της παρ. 3, του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, τόμ. 32 σελ. 116,343).
  ’ρθρ.7.-"1.Τα Μειονοτικά Δημοτικά Σχολεία και πάντες οι εν αυτοίς υπηρετούντες εκπαιδευτικοί λειτουργοί, δημόσιοι και μη, υπάγονται εις την διοικητικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του οικείου Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων, επιφυλασσομένης της εφαρμογής της παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  2.Η Διοικητική Εκπαιδευτική Περιφέρεια των Μειονοτικών Σχολείων (Μέσης και Δημοτικής Εκπ/σεως), έδραν έχουσα την Καβάλαν, εκτείνεται γεωγραφικώς εφ' απάσης της εκτάσεως της διαλαμβανούσης τας περιοχάς, εν αις λειτουργούν τοιαύτα Σχολεία και υπάγεται απ' ευθείας εις την Δ/νσιν Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.α)Εις πάντα τα Μειονοτικά Σχολεία δύναται να ορίζηται δια πράξεως του οικείου Νομάρχου και μετά πρότασιν του αρμοδίου Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων, υποδιευθυντής εκ των υπηρετούντων εν αυτοίς δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών.
  β)Τα καθήκοντα των υποδιευθυντών των μειονοτικών σχολείων καθορίζονται δι' αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  4.α)Επιφυλασσομένης της εφαρμογής της διατάξεως του επομένου εδαφίου αι θέσεις των δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών των μειονοτικών σχολείων είναι θέσεις αρρένων.
  β)Εις τριθέσια δημοτικά σχολεία και άνω δύναται να τοποθετούνται και θήλεις εκπαιδευτικοί λειτουργοί, κατά την κρίσιν του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Επιθεωρητού μειονοτικών σχολείων.
  γ)Μετά συμπλήρωσιν τετραετούς πραγματικής υπηρεσίας εις μειονοτικά σχολεία οι δημόσιοι εκπαιδευτικοί λειτουργοί μετατίθενται τη αιτήσει των και υποχρεωτικώς δια την υπηρεσίαν κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ν.Δ. 651/1970, "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής", λαμβανομένης υπ' όψιν υπό του αρμοδίου Συμβουλίου και της προτιμήσεώς των ως προς τον τόπον μεταθέσεως.
  
  
  
Σελ. 282(β)
Τεύχος 610-Σελ. 52
  
5.α)Επί των επί συμβάσει διδασκάλων έχει εφαρμογήν το περί ιδιωτικών εκπαιδευτικών λειτουργών πειθαρχικόν δίκαιον, καθ' α ορίζεται εν άρθρ. 57 του Ν.Δ. 651/1970.
  Αι εις τούτους επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι αι ακόλουθοι:
  α)Επίπληξις.
  β)Πρόστιμον μέχρις αποδοχών 3 μηνών.
  γ)Προσωρινή απόλυσις μέχρις 6 μηνών.
  δ)Οριστική απόλυσις.
  β)Εκ των ανωτέρω ποινών αι της επιπλήξεως και του προστίμου δύνανται να επιβληθούν και υπό του ασκούντος την πειθαρχικήν εξουσίαν οικείου Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.8.-"1.Τα Μειονοτικά Σχολεία Δυτικής Θράκης αργούν:
  α)Κατά τας Εθνικάς εορτάς της 28ης Οκτωβρίου, 25ης Μαρτίου και κατά την ημέραν της ονομαστικής Εορτής του Βασιλέως.
  β)Κατά τας μειονοτικάς θρησκευτικάς εορτάς, ήτοι:
  1)Κατά το Σεκέρ Μπαϊράμ ημέρας 5, 2)κατά το Κουρμπάν Μπαϊράμ ημέρας 5, 3)κατά τας 4 εορτάς του Μωάμεθ (Λελέϊ-Ραγκάϋπ, Καλβούτ, Λεϊλέ Μπεράτ και Λελέϊ Μιράτς) και 4)κατά την ημέραν της εβδομαδιαίας αργίας και την πρώτην Ιανουαρίου.
  2.Ειδικώς ως προς τους δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς των ως άνω σχολείων ως αργία θεωρείται και το από της 24ης Δεκεμβρίου μέχρι της 3ης Ιανουαρίου και από της Μ. Πέμπτης μέχρι της Τρίτης του Πάσχα χρονικόν διάστημα".
  Το άρθρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.9.-"1.Οι τέσσαρες Επιθεωρηταί Μειονοτικών Σχολείων, περί ων εν παρ. 4 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 651/70, εδρεύουν ανά δύο εις τας πόλεις Ξάνθην και Κομοτηνήν. Τα γεωγραφικά όρια της εκπαιδευτικής περιφερείας εκάστου τούτων ορίζονται ως εν παρ. 2 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 651/70.
  2.Η πλήρωσις των θέσεων των Επιθεωρητών Μειονοτικών Σχολείων ενεργείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας μετά γνώμην του Υφυπουργού Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, εκ των επιτυχόντων εις τον διαγωνισμόν των Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ανεξαρτήτως σειράς επιτυχίας.
  Οι τοποθετούμενοι εις τας θέσεις ταύτας Επιθεωρηταί υποβάλλονται εις ειδικήν ταχύρρυθμον μετεκπαίδευσιν.






3.Οι Επιθεωρηταί των μειονοτικών σχολείων μετατίθενται εις άλλας εκπαιδευτικάς περιφερείας κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ν.Δ. 651/70 μετά επταετή συνεχή υπηρεσίαν, υποχρεωτικώς και δι' αυτούς και δια την υπηρεσίαν, λαμβανομένης υπ' όψιν υπό του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και της προτιμήσεώς των ως προς τον τόπον μεταθέσεως.
  4.Αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων και των Επιθεωρητών Μειονοτικών Σχολείων, περί ων εν παρ. 1 του άρθρ. 17 και παρ. 4 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 651/70, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.10.-"1.Τον Επιθεωρητήν των Μειονοτικών Σχολείων απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπηρετών εν τη αυτή πόλει έτερος Επιθεωρητής Μειονοτικών Σχολείων.
  2.Δια την λειτουργίαν των γραφείων του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων και των Επιθεωρητών Μειονοτικών Σχολείων, ισχύουν τα οριζόμενα εν άρθρ. 55 Ν.Δ. 651/70, τοποθετουμένων κατά προτίμησιν εκπαιδευτικών και διοικητικών γλωσσομαθών".
  Το άρθρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.11.-"1.Των Νομαρχιακών υπηρεσιακών Συμβουλίων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΝΥΣΔΕ), των Νομών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου μετέχουν και οι Επιθεωρηταί Μειονοτικών Σχολείων, οσάκις δε συζητούνται θέματα των Μειονοτικών Σχολείων, μετέχει των Ν.Υ.Σ.Δ.Ε. των Νομών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου, αντί του οικείου Νομαρχιακού Επιθεωρητού, ο Διοικητικός Επιθεωρητής Μειονοτικών Σχολείων ασκών χρέη Προέδρου.
  2.Των οικείων Νομαρχιακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Μέσης Εκπαιδεύσεως (ΝΥΣΜΕ), ως και των Ανωτέρων Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Α.Π.Υ.Σ.Μ.Ε. και Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) της Ζ΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας, μετέχει μετά ψήφου και ο κατά την παρ. 1 του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 651/70 Διοικητικός Επιθεωρητής Μειονοτικών Σχολείων, οσάκις συζητούνται θέματα της αρμοδιότητός του.
  3.Τον Διοικητικόν Επιθεωρητήν Μειονοτικών Σχολείων ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί καθ' όλας τας αρμοδιότητας αυτού εις των Επιθεωρητών Μειονοτικών Σχολείων, οριζόμενος εκάστοτε υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1109/1972 (κατωτ. αριθ. 23).

(Αντί για τη σελ. 283(ε) Σελ. 283(ζ)
Τεύχος 753-Σελ. 105
  
’ρθρ.12.-Εις την δικαιοδοσίαν του Ανωτέρου Υπηρεσιακού Συμβουλίου Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως (Α.Υ.Σ.Σ.Ε.) εις ο υπάγονται αι εκπαιδευτικαί περιφέρειαι της Δυτικής Θράκης υπάγονται και τα εν τη περιφερεία ταύτη λειτουργούντα σχολεία.
  Του Α.Υ.Σ.Σ.Ε. τούτου οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα τα Τουρκικά σχολεία μετέχει και ο Γενικός Επιθεωρητής Ξένων και Μειονοτικών σχολείων. Τούτον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί, κατόπιν εξουσιοδοτήσεώς του, ο Επιθεωρητής των Τουρκικών σχολείων ο εδρεύων εν τη έδρα του Α.Υ.Σ.Σ.Ε.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 20993 της 22 Φεβρ./17 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 209)
Περί προσαυξήσεως του μισθού των διδασκάλων της θρησκείας και γλώσσης των Ετεροδόξων κλπ. μαθητών Δημοτικών Σχολείων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 19655/537/ 1981 (ΦΕΚ Β΄ 193) αποφ. Υπ. Παιδείας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 42).

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 86 της 12 Μαΐου/13 Ιουν. 1960
	(ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί χορηγήσεως μηνιαίου ειδικού επιδόματος εις τους Διδασκάλους Ελληνικής Γλώσσης Μουσουλμανικών Σχολείων.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 36 Ν.Δ. 4242/1962 (τόμ. 2Α σελ. 384,33).
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Πρότασιν των επί των Εξωτερικών και Παιδείας κ.κ. Υπουργών περί οικονομικής ενισχύσεως των Ελλήνων διδασκάλων της Ελληνικής Γλώσσης εις τα Πομακικά και Μουσουλμανικά Σχολεία της Θράκης λόγω των εξαιρετικώς δυσμενών όρων εργασίας των διδασκάλων τούτων.
  2)Ότι η οικονομική ενίσχυσις των ανωτέρω διδασκάλων εκρίθη ως μέτρον αναγκαίον προς προσέλκυσιν εις τα σχολεία ταύτα δημοδιδασκάλων με ευδόκιμον προϋπηρεσίαν, ώστε ν' αποφεύγηται η εις την νευραλγικήν ταύτην περιοχήν της χώρας τοποθέτησις νεοδιοριζομένων και αγνώστου αποδόσεως διδασκάλων και


Σελ. 284(ζ)
Τεύχος 753-Σελ. 106

3)Σχετικήν εισήγησιν του επί των Οικονομικών κ. Υπουργού, αποφασίζει:
  Την από 1 Ιαν. 1960 χορήγησιν μηνιαίου ειδικού επιδόματος εις τους Έλληνας διδασκάλους της Ελληνικής Γλώσσης των Πομακικών και Μουσουλμανικών Σχολείων της Θράκης ως ακολούθως:
  Δια τους υπηρετούντας εις σχολεία λειτουργούντα εις πόλεις πληθυσμού άνω των 5.000 κατοίκων ως και εις χωρία κείμενα εντός ακτίνος 5 χιλιομέτρων από των πόλεων τούτων εις δραχ. 250.
  Δια τους υπηρετούντας εις τα λοιπά Σχολεία εις δραχ. 500.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 86 παρούσαν πράξίν του κυρωθησομένην νομοθετικώς μερίμνη του κ. Υπουργού επί των Οικονομικών.










































17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 15809 της 2 Φεβρ./5 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 72)
Περί καθορισμού των γενικών και ειδικών προσόντων των διδασκάλων των Τουρκιστί διδασκομένων μαθημάτων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 49420/1964 ομοίας (κατωτ. αριθ. 17).

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 49420 της 14 Μαρτ./6 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 163)
Περί καθορισμού των γενικών και ειδικών προσόντων των διδασκάλων των διδασκόντων εις τα Τουρκικά μειονοτικά σχολεία της Δυτικής Θράκης.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3065/1954 "περί τρόπου ιδρύσεως και λειτουργίας Τουρκικών σχολείων Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως κλπ." εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα γενικά και ειδικά προσόντα των διδασκάλων των Τουρκιστί διδασκομένων μαθημάτων εις τα Τουρκικά μειονοτικά σχολεία Δυτικής Θράκης, ως ακολούθως:
  Α΄.Γενικά προσόντα:
  1)Να κέκτηνται την Ελληνικήν Ιθαγένειαν, 2)να έχωσιν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς των υποχρεώσεις ή νομίμως να έχωσιν απαλλαγή τούτων ή να ευρίσκωνται νομίμως εκτός του στρατεύματος, 3)να μη έχωσι καταδικασθή εις οιανδήποτε ποινήν επί κλοπή, υπεξαιρέσει, απάτη, βιασμώ, πλαστογραφία και εγκλήματι κατά των ηθών ή να μη είναι υπόδικοι δια τελεσιδίκου βουλεύματος παραπεμφθέντες επί κακουργήματι κλπ., 4)να μη έχωσι στερηθή των πολιτικών των δικαιωμάτων συνεπεία καταδίκης, 5)να είναι υγιείς, 6)να έχωσι το προσήκον ήθος και να είναι υγιών κοινωνικών φρονημάτων και 7)να γνωρίζωσι καλώς την Ελληνικήν γλώσσαν, κατά βεβαίωσιν εκδιδομένην υπό εξεταστικής Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας, κατόπιν εξετάσεως υπ' αυτής των υποψηφίων, ενεργουμένης κατά μήνα Σεπτέμβριον εκάστου έτους.
  Β΄.Ειδικά προσόντα:
  1)Πτυχίον Παιδαγωγικής Ακαδημίας ή διδασκαλείου δημοτικής εκπαιδεύσεως, 2)απολυτήριον γυμνασίου ή άλλης Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως ή απολυτήριον (πτυχίον) των εν Κομοτηνή και Εχίνω Ιεροσπουδαστηρίων (Μενδρεσέ), 3)απολυτήριον ημιγυμνασίου, 4)ελλείψει εχόντων τα προσόντα των προηγουμένων περιπτώσεων απόφοιτοι των εξαταξίων δημοτικών Τουρκικών σχολείων των πόλεων Ξάνθης, Κομοτηνής και Χρύσης, κατά προτίμησιν δε οι έχοντες πολυετή ευδόκιμον προϋπηρεσίαν.
  
  
Προκειμένου περί υποψηφίων εχόντων απολυτήριον Ελληνικού σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή του Λυκείου Κομοτηνής δεν απαιτείται η υποβολή της κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαιώσεως περί κατοχής της Ελληνικής γλώσσης.
  Ως προς τον τρόπον και την διαδικασίαν της προσλήψεως των ανωτέρω διδασκάλων ισχύουν τα δια της υπ' αριθ. Ε.Π. 3835 της 8 Αυγ. 1955 οριζόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 50769 της 2 Μαρτ./15 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 263)
Περί προσαυξήσεως τριετιών Διδασκάλων Θρησκείας και Γλώσσης.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 19 του Ν.Δ. 3379/1955 και 2)την υπ' αριθ. 20993 της 22 Φεβρ. 1960 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 209/1960 τεύχος Β΄) δι' ης καθωρίσθησαν αι προσαυξήσεις των μισθών των διδασκάλων Θρησκείας και Γλώσσης των Ετεροθρήσκων και Ετεροδόξων και Ξενογλώσσων μαθητών των Δημοτικών Σχολείων, λόγω ευδοκίμου παραμονής εν τω αυτώ μισθώ αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την ως άνω απόφασιν, εγκρίνομεν την χορήγησιν εις τους εν τω σκεπτικώ της παρούσης μνημονευομένους, διδασκάλους τους συμπληρούντας 14ετή ευδόκιμον εν τω αυτώ μισθώ υπηρεσίαν, προσαυξήσεως ίσης προς το 40% του μισθού των.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1965.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 1 Απρ./11 Μαΐου 1966 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Περί χορηγήσεως μηνιαίου ειδικού επιδόματος εις τους Έλληνας διδασκάλους της Ελληνικής γλώσσης των Μουσουλμανικών Σχολείων Δωδεκανήσου.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινων διατάξεων" 2)την παρ. 10 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", 3)την υπ' αριθ. 1029/1965 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων υπηρεσιών και 4)την υπ' αριθ. 121/1966 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσσομεν:




(Αντί της σελ. 284,01(β) Σελ. 284,01(γ)
Τεύχος 452-Σελ. 107
  
’ρθρον μόνον.-1.Από της 1ης Ιουλ. 1965 χορηγείται μηνιαίον ειδικόν επίδομα εις τους Έλληνας διδασκάλους της Ελληνικής γλώσσης των Δημοτικών Σχολείων Δωδεκανήσου εις α φοιτούν Μουσουλμανόπαιδες.
  α)Δια τους υπηρετούντας εις σχολεία λειτουργούντα εις πόλεις πληθυσμού άνω των 5.000 κατοίκων ως και εις χωρία κείμενα εντός ακτίνος 5 χιλιομέτρων από των πόλεων τούτων εις δραχ. 250.
  β)Δια τους υπηρετούντας εις τα λοιπά σχολεία εις δραχ. 500.
  2.Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 404
	της 13/15 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί κυρώσεως αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων εις την μόρφωσιν ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων.
  (Παρατίθεται εις την σελ. 249(α)
  Βλ. και Β.Δ. 31/1969 (ανωτ. σελ. 245).
  Δια τους μισθούς των διδασκάλων μειονοτικών σχολείων βλ. απόφ. 78078/1968 (τόμ. 2Α σελ. 384,75).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 159503 της 18 Νοεμ./1 Δεκ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 966)
Περί εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητος Προσωπικού Μειονοτικών Σχολείων Δυτικής Θράκης.
  Έχοντες υπ' όψει: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 651/70 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως προσωπικού αυτής", β)το άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 101491/69 αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας, γ)το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 695/70 "περί εκπαιδεύσεως ελληνοπαίδων εξωτερικού", δ)το άρθρ. 2 παρ. 2 της υπ' αριθ. 133348/71 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και ε)το άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 139821/15.10. 71 υπουργικής αποφάσεως, αποφασίζομεν:
  1.Ο Διοικητικός Επιθ/τής Μειονοτικών Σχολείων Δυτικής Θράκης κατά το τέλος του διδακτικού έτους, συντάσσει εκθέσεις περί της υπηρεσιακής ικανότητος, ως αξιολογών:



Σελ. 284,02(γ)
Τεύχος 452-Σελ. 108

α)Δια τους υπηρετούντας, είτε οργανικώς είτε εν αποσπάσει, καθηγητάς εις τα Μειονοτικά Γυμνάσια Δυτικής Θράκης.
  β)Δια τους Επιθ/τάς των Μειονοτικών Δημοτικών Σχολείων.
  Επί των εκθέσεων τούτων γνωματεύει ο Δ/ντής της Δ/νσεως Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Ο Δ/ντής της Δ/νσεως Εκπ/σεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συντάσσει εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητος, ως αξιολογών, δια τον Διοικητικόν Επιθεωρητήν Μειονοτικών Σχολείων.
  Επί των εκθέσεων δε τούτων γνωματεύει ο Υφυπουργός, Περιφερειακός Διοικητής Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης.






































23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1109
	της 25/31 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3065/1954 και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων γενικώς εις την Εκπαίδευσιν της εν Δυτική Θράκη Μειονότητος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίστανται η παρ. 2 του άρθρ. 1, το άρθρ. 2, η παρ. 1 του άρθρ. 4, η παρ. 1 του άρθρ. 5 και το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3065/1954, ανωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3065/1954).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3065/1954).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3065/1954).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3065/1954).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3065/1954).
  ’ρθρ.7.-Εις τους δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς τους υπηρετούντας εις τα Μειονοτικά Σχολεία χορηγείται μηνιαίον επίδομα ειδικών συνθηκών, καθοριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, μη συμψηφιζόμενον μετά των εκάστοτε χορηγουμένων γενικών επιδομάτων.
  ’ρθρ.8.-Τα της συγγραφής, εγκρίσεως, εκδόσεως και διαθέσεως ειδικών διδακτικών βιβλίων δια τους μαθητάς των Μειονοτικών Σχολείων διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 749/1970 "περί διδακτικών βιβλίων", προτιμωμένης της συγγραφής κατ' ανάθεσιν αντί διαγωνισμού.
  ’ρθρ.9.-Αι θέσεις των δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών των Μειονοτικών Σχολείων περιλαμβάνονται εντός του αριθμού των οργανικών θέσεων των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 12 και 24 του Ν.Δ. 651/1970.
  ’ρθρ.10.-1.Εις την Ειδικήν Παιδαγωγικήν Ακαδημίαν Επιμορφώσεως και Μετεκπαιδεύσεως μειονοτικών διδασκάλων δύναται να οργανούται κατ' έτος τμήμα ταχυρρύθμου μετεκπαιδεύσεως των κατά τον παρόντα νόμον μειονοτικών διδασκάλων.
  2.Τα της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας του κατά την προηγουμένην παράγραφον τμήματος καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Κυρούται, αφ' ης εξεδόθη η κάτωθι απόφασις:
  Υπ. αριθ. Ε.Π. 8051/11.7.71 του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Θέμα: "Δαπάναι λειτουργίας Ταχυρρύθμου Μετεκπαιδεύσεως ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του Β.Δ. 31/1969 "περί ιδρύσεως Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας προς μόρφωσιν και επιμόρφωσιν ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων".
  2.Την υφισταμένην επιτακτικήν ανάγκην επιμορφώσεως των ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων.
  3.Την υπ' αριθ. 67898/3.6.71 απόφασιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων περί επιμορφώσεως ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων.
  4.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 695/70 και τας διατάξεις του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 101491/69 αποφάσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν:
  1.Την οργάνωσιν εν τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης Α΄ και Β΄ κύκλου επιμορφωτικών μαθημάτων εις 200 ημεδαπούς μουσουλμάνους διδασκάλους (επί 30 ημέρας).
  2.Την καταβολήν των οδοιπορικών εξόδων των κατά την ως άνω απόφασιν 200 ημεδαπών μουσουλμάνων διδασκάλων δια την μεταβίβασίν των εκ της εις ην υπηρετούν θέσεως εις Θεσσαλονίκην και επιστροφήν εις τας θέσεις των.
  3.Την καταβολήν εις το Εθνικόν Ίδρυμα "Ο Βασιλεύς Παύλος" δι' έκαστον μετεκπαιδευόμενον 100 δραχμών ημερησίως δια δαπάνας διαμονής και τροφοδοσίας, συμφώνως προς το υπ' αριθ. 0482/3/ 1504/5.2.71 έγγραφον του Εθνικού Ιδρύματος.
  4.Την καταβολήν εφ' άπαξ επιδόματος εκ δραχμών 1.500 δι' έκαστον μετεκπαιδευόμενον μουσουλμάνον διδάσκαλον.
  5.Την καταβολήν της απαιτηθησομένης δαπάνης εκ 10.000 δραχμών δι' έκδοσιν σημειώσεων των διδαχθησομένων μαθημάτων.
  ’πασαι αι ανωτέρω δαπάναι θα βαρύνουν την πίστωσιν του Ειδικού Φ.180 Κ.Α.0531, η δε πληρωμή τούτων γενήσεται δι' εκδόσεως χρηματικού εντάλματος προπληρωμής.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  ’ρθρ.12.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας ανωτέρω διατάξεις του παρόντος ή αναγομένη εις θέματα ρυθμιζόμενα υπ' αυτού καταργείται.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

(Μετά την σελ. 284,02(γ) Σελ. 284,03
Τεύχος 452-Σελ. 109


24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 57.658 της 3/9 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 315)
Περί κατατακτηρίων εξετάσεων μαθητών μειονοτικών Σχολείων Γ΄ τάξεως Γυμνασίου και απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών της ΣΤ΄ τάξεως των ως άνω Μειονοτικών Γυμνασίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1109/72 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3065/1954 και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων γενικώς εις την Εκπαίδευσιν της εν Δ. Θράκη Μειονότητος".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 490/1969 "περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων εις τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως".
  γ)Τας διατάξεις της παρ. α΄ του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 139821/12.10.71 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, όπως:
  Α΄.1.Προκειμένου οι μαθηταί της Γ΄ τάξεως των Μειονοτικών Γυμνασίων να εγγραφούν εις την Δ΄ τάξιν τούτων υφίστανται κατατακτήριον γραπτήν εξέτασιν εντός του β΄ 15ημέρου του μηνός Ιουνίου εκάστου έτους επί πάντων των πρωτευόντων μαθημάτων και επί των μαθημάτων της Ιστορίας και της Γεωγραφίας, ενώπιον Επιτροπών οριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων. Εις τας εξετάσεις ταύτας δύνανται να λάβουν μέρος άπαντες οι μαθηταί, οι φοιτώντες κανονικώς εις την Γ΄ τάξιν του Γυμνασίου.
  2.Εκάστη των Επιτροπών απαρτίζεται εκ τριών κρατικών καθηγητών της αυτής ειδικότητος του οικείου Γυμνασίου δια τα Ελληνιστί διδασκόμενα μαθήματα και εκ τριών μειονοτικών τοιούτων δια τα τουρκιστί διδασκόμενα μαθήματα. Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν υπάρχει επάρκεια καθηγητών της αυτής ειδικότητος, ο Διοικητικός Επιθεωρητής ορίζει δια μεν τα Ελληνιστί διδασκόμενα μαθήματα καθηγητάς εκ Δημοσίων Γυμνασίων της αυτής πόλεως, δια δε τα τουρκιστί διδασκόμενα μαθήματα εκ του ετέρου μειονοτικού Γυμνασίου.
  3.Ουδείς μαθητής κατατάσσεται εις την Δ΄ τάξιν του Γυμνασίου, εάν δεν συγκεντροί κατά τας εξετάσεις βαθμόν σχεδόν καλώς (10) εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων ως επίσης και εάν ο βαθμός των εξετάσεων μετά του Μ.Ο. του βαθμού της προόδου του έτους δεν δίδη Μ.Ο. σχεδόν καλώς (10).




4.Μαθηταί αποτυγχάνοντες κατά τας κατατακτηρίους εξετάσεις του Ιουνίου έχουν δικαίωμα ανεξετάσεως εντός του τελευταίου 10ημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου, εις α υστέρησαν μαθήματα. Οι αποτυγχάνοντες και κατά τας εξετάσεις ταύτας εις έν, δύο ή τρία κατ' ανώτατον όριον μαθήματα, δεν δικαιούνται ανανέωσιν εγγραφής εις την Γ΄ τάξιν. Ούτοι έχουν δικαίωμα προσελεύσεως εις τας εξετάσεις κατά το επόμενον έτος και εις τας αυτάς περιόδους.
  5.Μαθηταί αποτυγχάνοντες εις πλείονα των τριών μαθημάτων δύνανται να ανανεώσουν την εγγραφήν των εις την Γ΄ τάξιν.
  Β΄.1.Αι απολυτήριοι εξετάσεις διεξάγονται επί πάντων των μαθημάτων πλην της Γυμναστικής, ενώπιον Επιτροπών, οριζομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Επιθεωρητού κατά την ως άνω παρ. Α΄ (2).
  2.Ουδείς μαθητής απολύεται, εάν δεν συγκεντροί κατά τας εξετάσεις βαθμόν σχεδόν καλώς (10) εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων και εάν ο βαθμός των εξετάσεων μετά του Μ.Ο. του βαθμού προόδου του έτους δεν δίδη Μ.Ο. σχεδόν καλώς (10).
  3.Μαθηταί αποτυγχάνοντες κατά τας απολυτηρίους εξετάσεις έχουν δικαίωμα ανεξετάσεως, εις α υστέρησαν μαθήματα κατά Σεπτέμβριον. Οι αποτυγχάνοντες και κατά τας εξετάσεις ταύτας δεν δικαιούνται ανανεώσεως εγγραφής εις την ΣΤ΄ τάξιν, δύνανται όμως να υποστούν ανεξέτασιν κατά το επόμενον σχολικόν έτος κατά Ιούνιον και Σεπτέμβριον.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


















(Μετά την σελ. 284,03) Σελ. 284,05
Τεύχος 462-Σελ. 95

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 57659 της 3/11 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄ 327)
Περί απολυτηρίων εξετάσεων μαθητών Μειονοτικών Δημοτικών Σχολείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1109/72 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3065/1954 και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων γενικώς εις την εκπαίδευσιν της εν Δ. Θράκη Μειονότητος".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Προεδρικού Δ/τος της 18/21 Νοεμ. 1929.
  γ)Τας διατάξεις της παρ. α΄ του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 139821/12.10.71 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως:
  1.Αι απολυτήριοι εξετάσεις των μειονοτικών Δημοτικών Σχολείων Δ. Θράκης διενεργούνται εντός του α΄ δεκαημέρου του μηνός Ιουνίου εκάστου σχολικού έτους ενώπιον εξεταστικών Επιτροπών εις εξεταστικά κέντρα οριζόμενα δι' αποφάσεως του οικείου Επιθεωρητού, εγκρινομένης υπό του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων.
  2.Εκάστη των Επιτροπών απαρτίζεται εκ τριών κρατικών διδασκάλων δια ελληνιστί διδασκόμενα μαθήματα και εκ τριών μειονοτικών τοιούτων δια εις την μειονοτικήν γλώσσαν διδασκόμενα μαθήματα. Αι Επιτροπαί αύται ορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Επιθεωρητού εγκρινομένης υπό του Διοικητικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων.
  3.Της Επιτροπής προεδρεύει ο αρχαιότερος των κρατικών διδασκάλων δια τα ελληνιστί διδασκόμενα μαθήματα και ο αρχαιότερος των μειονοτικών τοιούτων δια τα εις την μειονοτικήν γλώσσαν διδασκόμενα τοιαύτα.
  4.Οι μαθηταί εξετάζονται επί της διδαχθείσης ύλης της ΣΤ΄ τάξεως προφορικώς τε και γραπτώς εις το μάθημα των Ελληνικών και γραπτώς μόνον εις τα υπόλοιπα μαθήματα πλην της Ωδικής, Γυμναστικής και Τεχνικών. Εις τα τελευταία ταύτα μαθήματα οι μαθηταί δεν υποβάλλονται εις εξετάσεις.
5.Τα ελληνιστί εξεταζόμενα μαθήματα βαθμολογούνται υπό των κρατικών διδασκάλων, τα δε λοιπά υπό των μειονοτικών τοιούτων. Ουδείς απολύεται, εάν δεν συγκεντροί κατά τας εξετάσεις βαθμόν σχεδόν καλώς (5) εις το μάθημα των Ελληνικών και της μειονοτικής γλώσσης και μέσον όρον εις άπαντα τα λοιπά εξεταζόμενα μαθήματα σχεδόν καλώς 



Σελ. 284,06
Τεύχος 462-Σελ. 96

(5). Ο βαθμός ούτος των λοιπών μαθημάτων εξάγεται εκ του Μ.Ο. της προόδου των δύο τετραμήνων και του βαθμού της γραπτής εξετάσεως, της γενομένης ενώπιον της Επιτροπής.
  6.Δι' όσα μαθήματα δεν προβλέπεται γραπτή δοκιμασία, τελικός βαθμός είναι ο της προφορικής ετησίας προόδου.
  7.Μαθητής αποτυγχάνων εις τρία μαθήματα δεν απολύεται.
  8.Μαθητής υστερήσας εις έν ή δύο μαθήματα υφίσταται ανεξέτασιν, μετά 10ήμερον από της λήξεως των εξετάσεων, επί των μαθημάτων τούτων.
  9.Η επιτροπή μετά το πέρας των εξετάσεων, συντάσσει πρακτικόν αποτελεσμάτων, αντίγραφον του οποίου μετά των γραπτών δοκιμίων αποστέλλεται μερίμνη του προεδρεύοντος των κρατικών διδασκάλων εις τους οικείους Διευθυντάς των Δημοτικών Σχολείων, εξ ων προέρχονται οι μαθηταί, προς καταχώρισιν των βαθμών εις τον Γενικόν Έλεγχον, εξαγωγήν αποτελεσμάτων και την έκδοσιν τούτων. Το πρωτότυπον πρακτικόν υπογεγραμμένον υφ' απάντων των μελών η Επιτροπή υποβάλλει εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
































26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 31463 της 21/28 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 372)
Περί ιδρύσεως θέσεων Ελλήνων διδ/λων της Ελληνικής Γλώσσης εις τα Μειονοτικά Μουσουλμανικά Σχολεία της Δυτικής Θράκης.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 24 παρ. 4 και 25 παρ. 6 του Ν.Δ. 651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής" εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1109/1972 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων του Ν.Δ. 3065/ 1954 και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων γενικώς εις την εκπαίδευσιν της εν τη Δυτική Θράκη Μειονότητος".
  2)Των άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/ 1.7.1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής", (ΦΕΚ τεύχ. Β΄ 465/1972) και
  3)Την υπ' αριθ. 90/1973 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αυξάνονται αι επί βαθμοίς 8ω-6ω θέσεις του κλάδου των διδασκάλων Ελληνικής Γλώσσης κατά 6, κατανεμόμεναι ως ακολούθως:
  α)Μία θέσις εις το Μουσουλμανικόν Σχολείον Στηρίγματος της Α΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μουσουλμανικών Σχολείων Ξάνθης.
  β)Μία θέσις εις το 2ον Μουσουλμανικόν Σχολείον Ξάνθης της Α΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μουσουλμανικών Σχολείων Ξάνθης.
  γ)Μία θέσις εις το 2ον Μουσουλμανικόν Σχολείον άνω Θερμών της Α΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μουσουλμανικών Σχολείων Ξάνθης.
  δ)Μία θέσις εις το Μουσουλμανικόν Σχολείον Κοπτερού της Β΄ Περιφερείας Μουσουλμανικών Σχολείων Ροδόπης-Έβρου.
  ε)Μία θέσις εις το Μουσουλμανικόν Σχολείον Πελεκητής της Β΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μουσουλμανικών Σχολείων Ροδόπης-Έβρου και
  ς)Μία θέσις εις το Μουσουλμανικόν Σχολείον Κενταύρου της Α΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μουσουλμανικών Σχολείων Ξάνθης.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 14970/561 της 21 Φεβρ./4 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 259)
Περί καθορισμού βασικού μηνιαίου μισθού των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων διδασκάλων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 19655/537/ 1981 (ΦΕΚ Β΄ 193) αποφ. Υπ. Παιδείας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 42).


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 148879/3946 της 6/9 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1131)
Περί καθορισμού βασικού μηνιαίου μισθού των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων διδασκάλων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 34919/1410/ 1985 (ΦΕΚ Β΄ 440) απόφ. Υπ. Οικον. και Εθνικής Παιδείας, (κατωτ. αριθ. 48).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.247.8/124895 της 30 Οκτ./11 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1371)
Περί ορισμού της έδρας της Εκπαιδευτικής περιφερείας Μειονοτικών Σχολείων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 39, παρ. 1 και 44 παρ. 2 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπ/σεως" και της υπ' αριθ. Ε.Π. 203/1976 αναφοράς της Εκπαιδευτικής περιφερείας Μειονοτικών Σχολείων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιείται η υπ' αριθ. Φ.247.8/66862/3.8.76 ημετέρα απόφασις, ΦΕΚ 1026/18.8.76 (τ. Β΄), "περί καθορισμού της έδρας εκάστης Εκπαιδευτικής περιφερείας Μέσης Εκπ/σεως και των υπαγομένων εις ταύτας σχολείων, ως και της έδρας εκάστης Ανωτέρας Εκπαιδευτικής περιφερείας και των υπαγομένων εις ταύτας Εκπ/κών περιφερειών Μέσης Εκπ/σεως", μόνον καθ' ο μέρος αφορά αύτη την έδραν της εκπαιδευτικής περιφερείας Μειονοτικών Σχολείων, και ορίζεται ότι η Εκπαιδευτική περιφέρεια Μειονοτικών Σχολείων θα έχη του λοιπού έδραν την πόλιν της Καβάλας, αντί της πόλεως της Κομοτινής.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 42617 της 27/29 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 417)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων και καθηκόντων Υποδιευθυντών Μειονοτικών Σχολείων.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 16287/1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 34).











(Αντί για τη σελ. 284,07(δ) Σελ. 284,07(ε)
Τεύχος Θ23-Σελ. 107


31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 694 
	της 13/16 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί Μειονοτικών Σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δ. Θράκην.
  ’ρθρ.1.-1.Τα της εκπαιδεύσεως της εν Δυτική Θράκη μουσουλμανικής μειονότητος, διέπονται : α)Υπό των διατάξεων της δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος της 25 Αυγ. 1923 κυρωθείσης Συνθήκης περί Ειρήνης, συνομολογηθείσης εν Λωζάνη, β)υπό του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" και γ)υπό του παρόντος νόμου, επιφυλασσομένης εν πάση περιπτώσει της αρχής της διακρατικής αμοιβαιότητος.
  2.Οι εν τω παρόντι όροι "μειονότης", "μειονοτικός" και "μειονοτικοί" αναφέρονται αποκλειστικώς εις την εν Δυτική Θράκη μουσουλμανικήν μειονότητα.
  ’ρθρ.2.-Σκοπός του μειονοτικού σχολείου είναι η εξασφάλισις της σωματικής, πνευματικής και ηθικής αναπτύξεως και προόδου των μαθητών συμφώνως προς τους βασικούς σκοπούς της εν Ελλάδι γενικώς εκπαιδεύσεως και τας εις τα προγράμματα των αντιστοίχων δημοσίων σχολείων της Χώρας καθοριζομένας αρχάς.
  Αρθρ.3.-Τα μειονοτικά σχολεία τελούν υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.4.-Δια την ίδρυσιν, λειτουργίαν, επιθεώρησιν και εποπτείαν των μειονοτικών σχολείων δημοτικής εκπαιδεύσεως ισχύουν αναλόγως αι περί Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως κείμεναι εκάστοτε διατάξεις, επιφυλασσομένων των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.5.-1.α)Δια την ίδρυσιν μειονοτικών σχολείων υποβάλλεται εις τον οικείον Επιθεωρητήν μειονοτικών Σχολείων αίτησις υπογεγραμμένη υπό γονέων ή κηδεμόνων, απολαυόντων των αστικών και πολιτικών δικαιωμάτων του Έλληνος πολίτου και μονίμων κατοίκων της πόλεως, κωμοπόλεως, χωρίου, συνοικισμού ή συνοικίας της τοπικής περιφερείας δια την οποίαν ζητείται η ίδρυσις του σχολείου.
  β)Ο αριθμός των αιτούντων καθορίζεται εκάστοτε υπό του οικείου Νομάρχου λαμβανομένων υπ' όψιν της τοποθεσίας, του αριθμού των κατοίκων των ενδιαφερομένων δια την ίδρυσιν του σχολείου και της αρχής της διακρατικής αμοιβαιότητος.
  γ)Ο Επιθεωρητής διαβιβάζει την αίτησιν εις τον οικείον Νομάρχην μετά εισηγήσεως αυτού.
  2.Η άδεια ιδρύσεως του μειονοτικού σχολείου εκδίδεται δια πράξεως του Νομάρχου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Εις την άδειαν ορίζεται, ως ιδρυτής, εις εκ των αιτησάντων γονεύς ή κηδεμών, Έλλην πολίτης, εις τον οποίον τάσσεται προθεσμία, μη δυναμένη να υπερβή τον ένα μήνα προς αποδοχήν του ορισμού του ως ιδρυτού.


3.Εις ην περίπτωσιν ο οριζόμενος ως ιδρυτής δεν αποδεχθή τον ορισμόν, ο Νομάρχης επιλέγει έτερον πρόσωπον εκ του πίνακος των αιτησάντων τιθεμένης προθεσμίας αποδοχής του ορισμού του ως ιδρυτού κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα. Εάν και ούτος αποποιηθή τον ορισμόν του ως ιδρυτού τηρείται η αυτή διαδικασία μέχρις εξαντλήσεως του πίνακος. Εξαντλουμένου του πίνακος ο Νομάρχης ορίζει τον κατά την κρίσιν του καταλληλότερον δια την ιδιότητα του ιδρυτού γονέα ή κηδεμόνα.
  4.Η ιδιότης του ιδρυτού παύει όταν εκλείψη η ιδιότης αυτού ως γονέως ή κηδεμόνος μαθητού του σχολείου και εις την θέσιν του ορίζεται αμέσως υπό του Νομάρχου έτερον πρόσωπον επιλεγόμενον εκ του πίνακος των αιτησάντων την ίδρυσιν γονέων ή κηδεμόνων των μαθητών του σχολείου.
  Εις περίπτωσιν μη αποδοχής του ορισμού υπό του επιλεγέντος ισχύουν κατ' αναλογίαν τα εις τας παρ. 2 και 3 οριζόμενα.
  5.Η άδεια ανακαλείται άμα ως εκλείψουν κατά την κρίσιν του Νομάρχου αι προϋποθέσεις λειτουργίας του σχολείου. Η ανάκλησις ενεργείται δια πλήρους ητιολογημένης πράξεως του Νομάρχου εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Η ισοτιμία των μειονοτικών σχολείων προς τα της δημοσίας εκπαιδεύσεως και αι σχετικαί προϋποθέσεις αυτής, ορίζονται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προτάσει του αρμοδίου Επιθεωρητού, διαφυλασσομένης της αρχής της διακρατικής εν προκειμένω αμοιβαιότητος.
  7.Το μειονοτικόν σχολείον, εκπροσωπείται εις τας σχέσεις αυτού μετά των αρμοδίων εκπαιδευτικών και άλλων διοικητικών αρχών του Κράτους ή ενώπιον των δικαστηρίων, υπό του ορισθέντος ως ιδρυτού του σχολείου Έλληνος πολίτου, κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.6.-1.Το μειονοτικόν σχολείον έχει ιδίαν τριμελή Εφορείαν, διοριζομένην υπό του οικείου Νομάρχου, όστις επιλέγει τα μέλη αυτής εκ πίνακος περιέχοντος τουλάχιστον πέντε και το πολύ δεκαπέντε ονόματα γονέων ή κηδεμόνων των μαθητών του περί ου πρόκειται μειονοτικού σχολείου. Ο πίναξ ούτος καταρτίζεται κατόπιν εκλογών υπό των εχόντων δικαίωμα ψήφου, κατοίκων της έδρας του σχολείου Ελλήνων πολιτών.
  2.Δικαίωμα ψήφου, έχουν μόνον οι μόνιμοι κάτοικοι της πόλεως, κωμοπόλεως, χωρίου, συνοικισμού ή συνοικίας της εκπαιδευτικής περιφερείας ην εξυπηρετεί το σχολείον, οι οποίοι είναι γονείς ή κηδεμόνες μαθητών του σχολείου και εφ' όσον ούτοι δεν έχουν ασκήσει το δικαίωμά των αυτό δια την εκλογήν Σχολικής Εφορείας



(Μετά την σελ. 284,10) Σελ.284,11
Τεύχος 650-Σελ.69

ετέρου σχολείου της εκπαιδευτικής περιφερείας.
  3.Ο χρόνος θητείας εκάστης Σχολικής Εφορείας ορίζεται τριετής, μεθ' ο διεξάγονται νέαι εκλογαί και καταρτίζεται νέος πίναξ, κατά τας προηγουμένας παραγράφους.
  4.Κατά την διάρκειαν της θητείας των τα μέλη της Σχολικής Εφορείας δέον να διατηρούν την ιδιότητα γονέως και κηδεμόνος μαθητού του σχολείου του οποίου είναι Έφοροι. Οι εκ των μελών της Σχολικής Εφορείας παύοντες να έχουν την ιδιότητα ταύτην αντικαθίστανται υπό του οικείου Νομάρχου δι' επιλογής ετέρων εκ του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου πίνακος. Εξαντλουμένου του πίνακος ο Νομάρχης διορίζει τον κατά την κρίσιν του καταλληλότερον δια τα έργα του μέλους της Σχολικής Εφορείας γονέα ή κηδεμόνα.
  Ο διορισμός ούτος ισχύει μόνον μέχρι της νέας εκλογής εφόρων εις το τέλος εκάστης τριετίας.
  5.Η διαδικασία της εκλογής και τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες της Σχολικής Εφορείας καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού εκδιδομένων βάσει του παρόντος νόμου και εντός του πλαισίου της γενικωτέρας εκπαιδευτικής νομοθεσίας της Χώρας ρυθμίζονται τα ακόλουθα αναφερόμενα θέματα των μειονοτικών σχολείων της Δ. Θράκης.
  α)Σύνθεσις του διδακτικού προσωπικού του μειονοτικού σχολείου.
  β)Πρόσληψις (τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, διαδικασία), δικαιώματα, υποχρεώσεις, κατάρτισις και ανανέωσις συμβάσεως εργασίας, πειθαρχικόν δίκαιον, λύσις σχέσεως και γενικώς θέματα καταστάσεως του μη έχοντος την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου προσωπικού, ως και της ασφαλίσεως του προσωπικού τούτου εις το ΙΚΑ ή εις ετέρους ασφαλιστικούς οργανισμούς.
  γ)Υποχρεώσεις του μειονοτικού σχολείου ως προς τα κατώτατα όρια μισθοδοσίας των διδασκόντων εις αυτό και τας συνεισφοράς αυτού ως εργοδότου εις το ΙΚΑ ή ετέρους ασφαλιστικούς οργανισμούς.
  δ)Διορισμός Διευθυντού και Υποδιευθυντού μειονοτικών σχολείων, τρόπος αναπληρώσεως αυτών, καθήκοντα και υποχρεώσεις αυτών.
  ε)Θέματα αφορώντα εις την διδασκαλίαν εν γένει, ήτοι:





Σελ.284,12
Τεύχος 650-Σελ.70

(1)Αναλυτικά προγράμματα. Βασικά μαθήματα, ωράρια διδασκαλίας των τουρκιστί και ελληνιστί διδασκομένων μαθημάτων. Εξετάσεις πάσης φύσεως, συντελεσταί βαθμολογίας και τίτλοι σπουδών. Ειδικά μαθήματα κοινωνικής διαπαιδαγωγήσεως, μορφωτικαί και αθλητικαί σχολικαί δραστηριότητες. Συμμετοχή Μουσουλμάνων Θρησκευτικών λειτουργών εις την διδασκαλίαν των Θρησκευτικών.
  (2)Επιγραφαί, πινακίδες, σχολική αλληλογραφία, διδακτικά βιβλία, βοηθήματα, εποπτικά μέσα διδασκαλίας και σχολικαί βιβλιοθήκαι.
  ς)Θέματα αφορώντα εις την φοίτησιν των μαθητών, ήτοι:
  (1)Εγγραφή, μετεγγραφή, διαγραφή μαθητών, κανονισμός φοιτήσεως και τυχόν ειδικαί μαθητικαί ταυτότητες και έτερα μαθητικά θέματα.
  (2)Σχολικαί εκδηλώσεις, τελετή της Σημαίας, έπαρσις αυτής, εορτολόγιον και αργίαι μειονοτικών σχολείων.
  ζ)Θέματα αφορώντα εις τα της συντηρήσεως των σχολικών κτιρίων και της οικονομικής εν γένει διαχειρίσεως του μειονοτικού σχολείου και αι σχετικαί προς αυτό υποχρεώσεις του ιδρυτού και της Σχολικής Εφορείας.
  η)Θέματα αφορώντα εις την σύμπραξιν των γονέων μετά των διδασκάλων ως π.χ. 
  (1)Συμβούλια γονέων, συνεστιάσεις γονέων και διδασκάλων.
  (2)Τρόπος λήψεως αποφάσεως γονέων και κηδεμόνων περί της ημέρας εβδομαδιαίας αργίας, του χρησιμοποιηθησομένου αλφαβήτου, αραβικού ή λατινικού, ως και επί ετέρων θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος γονέων και κηδεμόνων.
  θ)Θέματα σχετικά προς την διάθεσιν των εγγραφομένων δια πάσαν περίπτωσιν εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων πιστώσεων.
  2.Τα μειονοτικά Δημοτικά Σχολεία και πάντες οι εν αυτοίς υπηρετούντες εκπαιδευτικοί λειτουργοί, δημόσιοι και μη, υπάγονται εις την διοικητικήν και πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του Γενικού Επιθεωρητού και των Επιθεωρητών μειονοτικών σχολείων.














  
’ρθρ.8.-1.Δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος αι κατά περίπτωσιν αρμοδιότητες του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.).
  2.Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος λειτουργούντα μειονοτικά σχολεία της Δυτικής Θράκης υποχρεούνται όπως εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος υποβάλουν αίτησιν δια την χορήγησιν αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του παρόντος. Μέχρι της χορηγήσεως της αδείας ταύτης και υπό την προϋπόθεσιν ότι η αίτησις υπεβλήθη εμπροθέσμως, θεωρούνται ως νομίμως λειτουργούντα. Κατά τα λοιπά τα σχολεία ταύτα διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.
  4.Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων υπουργικών αποφάσεων, εφαρμόζονται αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κείμεναι διατάξεις.
  5.Επιφυλασσομένης της ισχύος της προηγουμένης παραγράφου καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 695 
	της 13/16 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών Σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  ’ρθρ.1.-1.α)Η θέσις του Γενικού Επιθεωρητού μειονοτικών σχολείων περιλαμβάνεται εντός του συνολικού αριθμού των θέσεων του άρθρ. 40 του Νόμ. 309/1976.
  β)Η έδρα του Γενικού Επιθεωρητού μειονοτικών σχολείων ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Η πλήρωσις της θέσεως του Γενικού Επιθεωρητού μειονοτικών σχολείων ενεργείται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, είτε ανεξαρτήτως σειράς εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις προκρινομένων προς κατάληψιν θέσεων Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως δια προαγωγής αυτών, είτε εκ των υπηρετούντων Γενικών Επιθεωρητών δια μεταθέσεως.
  2.α)Αι θέσεις των Επιθεωρητών μειονοτικών σχολείων ορίζονται εις τέσσαρας περιλαμβανόμεναι εντός του συνολικού αριθμού των θέσεων του άρθρ. 20 του Νόμ. 309/1976. Ούτοι εδρεύουν ανά δύο εις Ξάνθην και Κομοτηνήν.


Αι διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 3 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" έχουν και εν προκειμένω εφαρμογήν.
  β)Η πλήρωσις των θέσεων των Επιθεωρητών μειονοτικών σχολείων ενεργείται δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εκ των κατά τας κειμένας διατάξεις προκρινομένων δια την κατάληψιν θέσεων Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή εκ των υπηρετούντων, ανεξαρτήτως σειράς, δια προαγωγής ή μεταθέσεως.
  3.Η γνώσις της Τουρκικής γλώσσας εκτιμάται ιδιαιτέρως κατά την πλήρωσιν των θέσεων Γενικού Επιθεωρητού και Επιθεωρητών μειονοτικών σχολείων. Οι τοποθετούμενοι εις τας θέσεις ταύτας υποβάλλονται εις ταχύρρυθμον εκπαίδευσιν οργανουμένην υπό του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως.
  4.Εις τα οικεία Υπηρεσιακά Συμβούλια Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως των Νομών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου μετέχουν μετά ψήφου ο Γενικός Επιθεωρητής και οι Επιθεωρηταί μειονοτικών σχολείων, εφ' όσον συζητούνται θέματα της αρμοδιότητός των.
  5.Θέματα σχετικά με την σύνταξιν εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων υπό του Εποπτικού προσωπικού των μειονοτικών σχολείων δια το υπ' αυτό προσωπικόν ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Ο Γενικός Επιθεωρητής και οι Επιθεωρηταί των μειονοτικών σχολείων μετατίθενται εις άλλας εκπαιδευτικάς περιφερείας κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, μετά επταετή δε συνεχή υπηρεσίαν μετατίθενται τη αιτήσει των υποχρεωτικώς, λαμβανομένης υπ' όψιν υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και της προτιμήσεώς των ως προς τον τόπον μεταθέσεως.
  7.Αι ειδικώτεραι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Γενικού Επιθεωρητού και των Επιθεωρητών μειονοτικών σχολείων ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  8.Δια τας εκτός έδρας μετακινήσεις του εποπτικού προσωπικού δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας, ισχύουν αι εκάστοτε κείμεναι διατάξεις, περί μετακινήσεως εκτός έδρας των δημοσίων υπαλλήλων επιτρεπομένων παρεκκλίσεων καθοριζομένων δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Προεδρίας, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Αι αναγκαίαι πιστώσεις δι' έξοδα κινήσεως εκτός έδρας εγγράφονται κατ' έτος εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (Υπηρεσία Εκπαιδεύσεως Ελ-






(Μετά την σελ. 284,12) Σελ.284,13

ληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων).
  ’ρθρ.2.-1.Τον Γενικόν Επιθεωρητήν μειονοτικών σχολείων, απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο αρχαιότερος των Επιθεωρητών μειονοτικών σχολείων.
  2.Τον Επιθεωρητήν των μειονοτικών σχολείων απόντα, ελλείποντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο υπηρετών εν τη αυτή πόλει έτερος Επιθεωρητής μειονοτικών σχολείων.
  3.Παρά τω Γενικώ Επιθεωρητή και τοις Επιθεωρηταίς μειονοτικών σχολείων τοποθετούνται κατά προτίμησιν εκπαιδευτικοί λειτουργοί και διοικητικοί υπάλληλοι γνώσται της Τουρκικής γλώσσης ή ετέρων γλωσσών.
  ’ρθρ.3.-1.Παρά τη Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης (Ε.Π.Α.Θ.) συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις, προστιθέμεναι εις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 842/71, του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 1075/71 και του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 143/73 αντιστοίχους τοιαύτας :
  Κλάδος Α2 Πτυχιούχων Πανεπιστημιακών Σχολών 2 θέσεις Καθηγητών Φιλολόγων επί βαθμοίς 4ω έως 2ω.
  Μία θέσις Καθηγητού Μαθηματικών επί βαθμοίς 4ω έως 2ω.
  Αι ανωτέρω θέσεις αναδιαρθρώθησαν δια της παρ. 1 άρθρ. 11 Νόμ. 817/1978 (τόμ. 32 σελ. 116,17).
  2.Καθήκοντα Υποδιευθυντού της Ε.Π.Α.Θ. ασκεί ο ανώτερος, εν τω βαθμώ Καθηγητής αυτής και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.
  3.α)Αι κεναί θέσεις του τακτικού εκπαιδευτικού προσωπικού της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης πληρούνται δια διορισμού ή μετατάξεως ή μεταθέσεως εκ των εχόντων τα κατά τας κειμένας διατάξεις προσόντα.
  β)Η πλήρωσις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  4.α)Μέχρι της πληρώσεως των θέσεων του διδακτικού προσωπικού της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης ή εάν εξαιρετικαί υπηρεσιακαί ανάγκαι το επιβάλλουν, δύναται να αποσπώνται παρ' αυτή Εκπαιδευτικοί αντιστοίχων Κλάδων της Μέσης Εκπαιδεύσεως ή των Παιδαγωγικών Ακαδημιών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εκδιδομένης μετά πρότασιν του Διευθυντού της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης και σύμφωνον γνώμην του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος.
β)Η απόσπασις ενεργείται δι' έν ακαδημαϊκόν έτος δυναμένη να ανανεούται εφ' όσον εξακολουθούν υφιστάμενοι οι λόγοι οι προκαλέσαντες ταύτην.

Σελ. 284,14

γ)Το κατ' απόσπασιν υπηρετούν διδακτικόν προσωπικόν προαγόμενον εις βαθμούς συνεπαγομένους μετάθεσιν εκ της οργανικής των θέσεως κατά την διάρκειαν της αποσπάσεως δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά ητιολογημένην γνώμην του Διευθυντού της Σχολής να εξακολουθήση υπηρετών εν τη Σχολή, εφ' όσον τούτο επιβάλλουν εξαιρετικαί υπηρεσιακαί ανάγκαι και μέχρις άρσεως των αναγκών τούτων.
  5.Το διδακτικόν προσωπικόν της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας δεν δύναται να μετατεθή τη αιτήσει του προ της παρόδου πενταετίας από της τοποθετήσεώς του. Δύναται όμως δια λόγους υπηρεσιακού συμφέροντος να μετατεθή και ενωρίτερον εκ της Σχολής δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά πρότασιν του Διευθυντού της Σχολής και σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  6.Το διδακτικόν προσωπικόν της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας εξελίσσεται βαθμολογικώς, καθ' ον εκάστοτε τρόπον και το διδακτικόν προσωπικόν των αντιστοίχων κλάδων των λοιπών Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δύναται να καθορίζεται η διάρθρωσις των θέσεων του διδακτικού προσωπικού κατά κλάδους, βαθμούς και μισθολογικά κλιμάκια επί τω τέλει προσαρμογής προς τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις περί του διδακτικού προσωπικού των Παιδαγωγικών Ακαδημιών.
  7.Κατά την πρόσληψιν και τον διορισμόν μουσουλμάνων διδασκάλων εις τα μειονοτικά σχολεία προτιμώνται οι απόφοιτοι της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  8.Μαθηταί Μουσουλμάνοι το θρήσκευμα, κεκτημένοι ενδεικτικού Ε΄ τάξεως εξαταξίου Γυμνασίου ή Β΄ τάξεως Λυκείου ή απόφοιτοι Ιεροδιδασκαλείου εισάγονται κατόπιν εξετάσεων εις την προκαταρκτικήν τάξιν της Ε.Π.Α.Θ. Οι απόφοιτοι των μειονοτικών Γυμνασίων εισάγονται υπό τους αυτούς όρους εις την πρώτην κανονικήν τάξιν της Ε.Π.Α.Θ. Η εξεταστέα δι' άπαντας τους ανωτέρω ύλη καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Τα προσόντα εισαγωγής εις την Ε.Π.Α.Θ. δύνανται να ορίζωνται και άλλως δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται και αι ειδικώτεραι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης διατάξεως.





  
9.Οι απόφοιτοι της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας διορίζονται δημόσιοι εκπαιδευτικοί λειτουργοί των μειονοτικών σχολείων.
  Δια Π.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζονται τα της συστάσεως των θέσεων, κλάδων και βαθμών, τα του τρόπου διορισμού, τα της δοκιμαστικής υπηρεσίας, τα των υποχρεώσεων, περιορισμών και άρσεως της δημοσιοϋπαλληλικής ιδιότητος προαγωγής, μεταθέσεως, μισθοδοσίας, πειθαρχικού δικαίου, τα της λύσεως της υπαλληλικής σχέσεως ως και πάντα τα συναφή υπηρεσιακά θέματα.
  10.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες του Διευθυντού, του Υποδιευθυντού και των Καθηγητών της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας, έτι δε και : α)Τα σπουδαστικά θέματα, β)τα προγράμματα διδασκαλίας, τα διδακτικά και λοιπά βιβλία και εποπτικά μέσα διδασκαλίας, γ)τα θέματα στεγάσεως, δ)θέματα εσωτερικής λειτουργίας της Σχολής, ε)τα της οργανώσεως προκαταρκτικών τάξεων, ς)τα της οργανώσεως επιμορφωτικών μαθημάτων δια τους ημεδαπούς Μουσουλμάνους διδασκάλους και δημοσίους εκπαιδευτικούς ή τμημάτων ταχυρρύθμου εκπαιδεύσεως αυτών, ζ)θέματα οικονομικής φύσεως εν γένει, η)τα της εγγραφής των εις Πανεπιστημιακάς Σχολάς, θ)τα του τρόπου συντάξεως εκθέσεως ουσιαστικών προσόντων δια το διδακτικόν προσωπικόν, ι)τα της συστάσεως, οργανώσεως και λειτουργίας σχολικού ταμείου, τα της διοικήσεως και επιχορηγήσεως αυτού, τα της διαχειρίσεως των πόρων αυτού και παντός ετέρου συναφούς θέματος. Εις τας υπό στοιχεία ζ και ι περιπτώσεις συμπράττει και ο Υπουργός 
Οικονομικών.
  11.α)Εις τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 113/1975 "περί παροχής υγειονομικής περιθάλψεως εις τους σπουδαστάς των Σχολών αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" υπάγεται και η Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης.
  β)Τα θέματα περί ων το άρθρ. 2 του ιδίου Νόμου δύναται, προκειμένου περί των σπουδαστών της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης, να ρυθμίζωνται και διαφόρως από τα αυτά θέματα τα αφορώντα εις τους σπουδαστάς των λοιπών Δημοσίων Παιδαγωγικών Ακαδημιών, δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  12.Επί της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας ισχύουν κατά τα λοιπά αι εκάστοτε κείμεναι διατάξεις περί Παιδαγωγικών Ακαδημιών δια θέματα μη ρυθμιζόμενα ειδικώς υπό του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-1.α)Αι θέσεις των μη Μουσουλμάνων διδασκάλων δημοσίων υπαλλήλων των μειονοτικών σχολείων περιλαμβάνονται εντός του αριθμού των θέσεων του άρθρ. 16 του Νόμ. 309/1976, αι δε των καθηγητών εντός του αριθμού των θέσεων του άρθρ. 34 του αυτού Νόμου.





β)Οι τοποθετούμενοι το πρώτον εις μειονοτικά σχολεία υποβάλλονται προ της αναλήψεως υπηρεσίας εις ταύτα εις ταχύρρυθμον μετεκπαίδευσιν βάσει προγράμματος καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Μετά την συμπλήρωσιν πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας εις μειονοτικά σχολεία, οι δημόσιοι εκπαιδευτικοί λειτουργοί μετατίθενται τη αιτήσει των, υποχρεωτικώς, λαμβανομένης υπ' όψιν υπό του αρμοδίου Συμβουλίου και της προτιμήσεώς των ως προς τον τόπον μεταθέσεως. Εν πάση περιπτώσει και ανεξαρτήτως χρόνου παραμονής εν τω μειονοτικώ σχολείω, οι ανωτέρω λειτουργοί, εισηγήσει του Επιθεωρητού και εγκρίσει του Γενικού Επιθεωρητού δύνανται να τίθενται, δια λόγους δημοσίου συμφέροντος, εις την διάθεσιν του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, προς τοποθέτησιν εις άλλα σχολεία.
  3.Εις τους δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς τους υπηρετούντας εις τα μειονοτικά σχολεία και το εποπτικόν προσωπικόν αυτών, χορηγείται μηνιαίον επίδομα ειδικών συνθηκών, καθοριζόμενον δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το επίδομα τούτο καταβάλλεται και εις τους εκπαιδευτικούς και διοικητικούς υπαλλήλους τους υπηρετούντας εις τα Γραφεία του Εποπτικού Προσωπικού.
  4.Προκειμένου πληρώσεως, δια διορισμού, θέσεων διδασκάλων μειονοτικών σχολείων προτιμώνται αι καταγόμενοι εκ της Δ. Θράκης ή ομογενείς προερχόμενοι εκ χωρών του εξωτερικού καθοριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 287/76, περί μέτρων αφορώντων εις τους υπηρετούντας εις παραμεθορίους περιοχάς δημοσίους υπαλλήλους.
  ’ρθρ.5.-1.Εις το Μουσουλμανικόν Γυμνάσιον Κομοτηνής, ελλείψει Γυμνασιάρχου Μουσουλμάνου, Έλληνος υπηκόου, διορίζεται Διοικητικός Διευθυντής, Μουσουλμάνος Έλλην πολίτης, προτάσει της Εφορείας ή του Ιδρυτού και εγκρίσει του Νομάρχου, εις την ητιολογημένην κρίσιν του οποίου απόκειται η εκτίμησις των προσόντων του προτεινομένου. Η διάρκεια της ισχύος του διορισμού, αι προϋποθέσεις ανανεώσεως του διορισμού και αντικαταστάσεως του Διοικητικού Διευθυντού, ως και τα καθήκοντα αυτού καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Θέματα αφορώντα εις την λειτουργίαν και το προσωπικόν του ανωτέρω Γυμνασίου ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.







(Μετά την σελ. 284,14) Σελ. 284,15
Τεύχος 650-Σελ.73
  
’ρθρ.6.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δύναται να ορίζεται όπως εις μη Μουσουλμανικά σχολεία της Γενικής ή Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως της Δ. Θράκης διδάσκωνται και Τουρκιστί έν ή πλείονα μαθήματα.
  Δια των αυτών αποφάσεων ορίζονται τα προσόντα των οικείων εκπαιδευτικών λειτουργών, η φύσις της σχέσεως παροχής των υπηρεσιών των, οι μαθηταί δια τους οποίους η διδασκαλία αύτη είναι υποχρεωτική, τα προγράμματα διδασκαλίας, τα βιβλία και βοηθήματα, ως και παν έτερον συναφές θέμα.
  ’ρθρ.7.-1.Δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος αι κατά περίπτωσιν αρμοδιότητες του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.)
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  3.Μέχρις εκδόσεως των υπό του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Υπουργικών Αποφάσεων εφαρμόζονται αι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος κείμεναι διατάξεις.
  4.Επιφυλασσομένης της ισχύος της προηγουμένης παραγράφου καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπ' αυτού.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























Σελ.284,16
Τεύχος 650-Σελ.74

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 11667 της 31 Ιαν. /16 Φεβρ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 127)
Περί καθηκόντων και αρμοδιοτήτων Γενικού Επιθεωρητού των Μειονοτικών Σχολείων.
  Βλέπε ήδη διατάξεις του Π.Δ. 340/1983 (ΦΕΚ Α΄ 120), (κατωτ. σελ. 258,159).

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 16287 της 8/18 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 139)
Περί τρόπου διορισμού Διευθυντών και Υποδιευθυντών των Μειονοτικών Δημοτικών Σχολείων και αρμοδιοτήτων και καθηκόντων Υποδιευθυντών των Σχολείων αυτών.
  Έχοντας υπόψη το άρθρο 7, παράγραφος 1, εδάφιο δ, του Νόμου 694/1977 "περί Μειονοτικών Σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτικήν Θράκην", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο διορισμού των Διευθυντών και Υποδιευθυντών των Μειονοτικών Δημοτικών Σχολείων και τις αρμοδιότητες και τα καθήκοντα αυτών ως εξής:
  Ι.Διορισμός Διευθυντού και Υποδιευθυντού.
  1.Διευθυντής των Μειονοτικών Δημοτικών σχολείων, διορίζεται Μουσουλμάνος διδάσκαλος με απόφαση του Νομάρχου μετά από πρόταση του Γενικού Επιθεωρητού των Μειονοτικών σχολείων εισηγήσει του οικείου Επιθεωρητού Δημοτικής εκπαιδεύσεως Μειονοτικών σχολείων και γνώμη του ιδρυτού. Από τους υπηρετούντες Μουσουλμάνους διδασκάλους προτιμάται ο δημόσιος εκπαιδευτικός λειτουργός, απόφοιτος της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας, εφ' όσον υπάρχει.
  2.Υποδιευθυντής των Μειονοτικών Δημοτικών σχολείων διορίζεται Χριστιανός διδάσκαλος δημόσιος εκπαιδευτικός λειτουργός με απόφαση του Νομάρχου μετά από πρόταση του οικείου Επιθεωρητού.
  ΙΙ.Καθήκοντα Διευθυντού και Υποδιευθυντού.
  1.Οφείλουν να μεριμνούν για την τακτική διεξαγωγή της γραφικής εργασίας και την τήρηση των βιβλίων και αρχείων του σχολείου.
  2.Συντάσσουν εγκαίρως τους πίνακες προσωπικού και τα στατιστικά στοιχεία και εξασφαλίζουν την τακτική τήρηση των φακέλων των μαθητών.
  3.Λαμβάνουν γνώση όλων των εισερχομένων εγγράφων και μονογραφούν όλα τα εξερχόμενα έγγραφα.
  4.Καταρτίζουν το χρονοδιάγραμμα των εκδηλώσεων κατά τις Εθνικές επετείους, τις ημέρες αποτιμήσεως τιμής στους ήρωες και τις λοιπές κοινωνικές εκδηλώσεις.
  5.Προτείνουν όταν κρίνουν αυτό απαραίτητο τη σύγκληση συνεδριάσεως όλου του διδακτικού προσωπικού του σχολείου για την εξασφάλιση της εκτελέσεως των παιδαγωγικών και διδακτικών έργων σύμφωνα με τους Νόμους, τους κανονισμούς και τις σχετικές διαταγές και παρακολουθεί την εκτέλεση των αποφάσεων που λαμβάνονται κατά τις συνεδριάσεις αυτές.
  6.Συνεργάζονται για την εφαρμογή των ετησίων προγραμμάτων ημερησίων εκδηλώσεων και περιπάτων. 
  7.Ελέγχουν και συνυπογράφουν τα τυχόν τηρούμενα βιβλία βαθμολογίας διδασκόντων, τους μαθητικούς ελέγχους, τα ατομικά βιβλία των μαθητών, τα βιβλία εγγραφής, τα βιβλία των ετησίων εξετάσεων, τα βιβλία πρακτικών συλλόγου διδασκόντων, το βιβλίο παρουσίας, το βιβλίο γενικού ελέγχου, το βιβλίο πιστοποιητικών σπουδών ως και όλα τα πιστοποιητικά.
  8.Διδάσκουν τις ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας που προβλέπονται από το Νόμο.
  9.Φυλάσσουν προς επίδειξη στους αρμοδίους για επιθεώρηση ανά ένα αντίτυπο κάθε εντύπου (περιοδικού, βιβλίου κ.λ.π.) που περιέρχονται στο σχολείο.




10.Συμπληρώνουν και υπογράφουν τα φύλλα μητρώων όλων των διδασκόντων στο σχολείο.
  11.Λαμβάνουν μέτρα από κοινού με τους γονείς για την κατάρτιση μαθητών καταφανώς ανεπαρκών σε σχέση με το επίπεδο της τάξεως, στην οποία φοιτούν.
  12.Προεδρεύουν στην επιτροπή που καθορίζει τα θέματα των εξετάσεων.
  13.Προεδρεύουν του Συμβουλίου των διδασκόντων όταν συνέρχεται για την αναζήτηση τρόπου θεραπείας της καταστάσεως που δημιουργείται από παραπτώματα μαθητών.
  14.Εκλέγουν με το σύλλογο διδασκόντων το διδακτικό προσωπικό που θα είναι υπεύθυνο για την καθοδήγηση των μαθητών του σχολείου κατά την πραγματοποίηση διαφόρων σχολικών, εξωσχολικών και κοινωνικού περιεχομένου εκδηλώσεων.
  15.Διοικούν το σχολείο μέσα στα πλαίσια του Νόμου, των διαταγμάτων, αποφάσεων, πράξεων, εγκυκλίων, διαταγών και του προγράμματος. Παρακολουθούν τις εισαγόμενες καινοτομίες στη λειτουργία των Μειονοτικών σχολείων και συντελούν στην εξέλιξή τους και στην προαγωγή του παιδαγωγικού και διδακτικού έργου του σχολείου.
  16.Καταρτίζουν τα σχέδια των παιδαγωγικών και διδακτικών εργασιών ώστε να υλοποιούνται οι σκοποί της ελληνικής εθνικής αγωγής και εκπαιδεύσεως, γιαυτό έρχεται σε επαφή με τα όργανα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, προπαρασκευάζοντας τις αναγκαίες υλικές προϋποθέσεις.
  17.Λαμβάνουν όλα τα μέτρα ώστε το σχολικό κτίριο να είναι χρησιμοποιήσιμο για όλες τις ώρες εργασίας και αναπαύσεως των μαθητών και κατάλληλο για το παιδαγωγικό και διδακτικό έργο του σχολείου.
  18.Καθορίζουν και γνωστοποιούν στους ενδιαφερομένους πια εργασία θα εκτελέσει ο καθένας απ' αυτούς και εξασφαλίζουν την αρμονική συνεργασία μεταξύ τους. Γιαυτό εκτελούν τις ακόλουθες εργασίες και λαμβάνουν τα παρακάτω αναγραφόμενα και άλλα παρεμφερή μέτρα:
  α)Εξασφαλίζουν την ύπαρξη διδασκόντων για όλα τα μαθήματα και αν για οποιοδήποτε λόγο δεν υπάρχουν, αναλαμβάνουν τη διδασκαλία των σχετικών μαθημάτων οι ίδιοι.
  β)Κατανέμουν μεταξύ των διδασκόντων τις τάξεις ανάλογα με τις υφιστάμενες συνθήκες.
  γ)Συντάσσουν και εφαρμόζουν τον πίνακα εφημερίας κατά τις αργίες.
  δ)Εξασφαλίζουν την ύπαρξη αγαθών σχέσεων μεταξύ του προσωπικού και των μαθητών αφ' ενός και του λαού αφ' ετέρου.
  ε)Διεξάγουν τακτικά τη γραφική υπηρεσία του σχολείου και τηρούν το μητρώο των μαθητών.
  στ)Υπογράφουν τους ελέγχους και συντάσσουν και επικυρούν τα απολυτήρια, τα βιβλία πιστοποιητικών σπουδών, τα πιστοποιητικά, το βιβλίο γενικού ελέγχου και τα υπόλοιπα βιβλία που τηρούνται στο σχολείο.
  ζ)Εκτελούν τις εργασίες που αναφέρονται στα κινητά πράγματα του σχολείου σύμφωνα προς τους σχετικούς Νόμους, τα διατάγματα, τις αποφάσεις, τις εγκυκλίους και διαταγές.
  η)Καταρτίζουν σε συνεργασία με τον ιδρυτή τον προϋπολογισμό του σχολείου, τον υποβάλλουν προς έγκριση στον αρμόδιο Νομάρχη και δίνουν τις εντολές για την καταβολή δαπανών που αναφέρονται σαυτόν.
  θ)Παρακολουθούν την κατάσταση των μαθητών που δεν καταβάλλουν εγκαίρως τα δίδακτρα.
  ι)Καθορίζουν τους μισθούς των διδασκόντων και του υπολοίπου προσωπικού και στέλνουν τα σχετικά στον ιδρυτή.
  19.Προεδρεύουν των συνεδριάσεων του διδακτικού προσωπικού των σχολείων.






(Αντί για τη σελ. 284,17(α) Σελ.284,17(β)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ.83
  
ΙΙΙ.Καθήκοντα Υποδιευθυντού.
  1.Είναι άμεσος βοηθός του Διευθυντή στα διευθυντικά του καθήκοντα. Είναι ο πρώτος μετά το Διευθυντή αρμόδιος και υπεύθυνος για την λειτουργία του σχολείου από διοικητικής και εκπαιδευτικής απόψεως, σύμφωνα με τους Νόμους, τους κανονισμούς και τις σχετικές διαταγές.
  2.Είναι ο μετά τον Διευθυντή υπεύθυνος για το καθοδηγητικό έργο που συντελείται στο σχολείο, για την ορθή εκτέλεση των εσωσχολικών και εξωσχολικών εκπαιδευτικών και παιδαγωγικών εργασιών και για τη διεξαγωγή των διοικητικών υποθέσεων.
  3.Πραγματοποιεί συχνές συσκέψεις με τους διδάσκοντες την Ελληνική γλώσσα και τα στην Ελληνική διδασκόμενα μαθήματα με σκοπό την αύξηση των επιτυχιών των μαθητών στα μαθήματα αυτά.
  4.Προεδρεύει κατά τις απολυτήριες εξετάσεις της τελευταίας τάξεως της εξεταστικής επιτροπής για τα μαθήματα ελληνικής γλώσσας.
  5.Ελέγχει και επικυρώνει τα σχέδια ημερήσιας εργασίας που καταρτίζονται για όλο το έτος από τους διδάσκοντες την Ελληνική γλώσσα και τα στην Ελληνική γλώσσα διδασκόμενα μαθήματα.
  6.Ρυθμίζει τα θέματα εφημερίας των διδασκόντων και καταρτίζει το σχετικό πρόγραμμα.
  7.Παρακολουθεί και αναφέρει στο Διευθυντή τις περιπτώσεις παραμελήσεως καθηκόντων, καθυστερημένης προσελεύσεως ή μη προσελεύσεως των διδασκόντων και του υπολοίπου προσωπικού του σχολείου.
  8.Εξασφαλίζει την έγκαιρη λήψη και διανομή των διδακτικών βιβλίων της Ελληνικής γλώσσας και των μαθημάτων που διδάσκονται στην Ελληνική γλώσσα.
  9.Αναφέρει στον Διευθυντή του σχολείου τις περιπτώσεις διδασκόντων που κατά την εκτέλεση του παιδαγωγικού και διδακτικού έργου τους παρέβησαν το Νόμο, τα κανονιστικά διατάγματα, τις κανονιστικές αποφάσεις και πράξεις και τις εγκυκλίους και οδηγίες των προϊσταμένων Αρχών.
  10.Οφείλει να παρακολουθεί την εξέταση της υγείας των μαθητών και να εξασφαλίζει την εκτέλεση των αναγκαίων εμβολιασμών τους.
  11.Υπογράφει τα αποδεικτικά μετεγγραφής των μαθητών σε άλλα σχολεία.
  12.Υπογράφει τους ελέγχους μαθητών και αν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται ο Διευθυντής τους ελέγχους υπογράφει ο βαθμολογικά ανώτερος από τους διδάσκοντας την ελληνική.
  13.Είναι μέλος των εξεταστικών επιτροπών και προΐσταται πάντοτε σε όσες από αυτές αφορούν μαθήματα που διδάσκονται στην ελληνική.
  14.Υπογράφει τους τίτλους σπουδών που απονέμονται σε όσους αποφοιτούν από το σχολείο.


Σελ.284,18(β)
Τεύχος ΣΤ111-Σελ.84

15.Βεβαιώνει και επικυρώνει την τυχόν επιβαλλομένη διόρθωση των εγγράφων που φυλάσσονται στο σχολείο και των τίτλων σπουδών που έχουν χορηγηθεί.
  16.Ερευνά τις περιπτώσεις παραπτωμάτων μαθητών.
  17.Εξασφαλίζει την αποδοτική εκτέλεση της παιδαγωγικής και εκπαιδευτικής εργασίας και των προσθέτων εργασιών από όλα τα μέλη της σχολικής κοινωνίας και καθοδηγεί προς τούτο τους διδάσκοντες, τους μαθητές και το υπόλοιπο προσωπικό.
  Προς τούτο:
  α)Παρακολουθεί από κοντά τα διδασκόμενα μαθήματα σε κάθε γλώσσα τη μεθόδευση της Σχολικής εργασίας και την εκτέλεση των εργασιών που ανατίθενται στο μη εκπαιδευτικό προσωπικό.
  β)Λαμβάνει τα μέτρα που χρειάζονται για την άσκηση και μόρφωση του προσωπικού του σχολείου και βοηθεί προς τούτο τους αρμοδίους.
  γ)Ελέγχει τα σχέδια των διδασκόντων και τα βιβλία των μαθημάτων και παρουσίας και παρακολουθεί την τακτική φοίτηση των μαθητών.
  δ)Ασκεί τις κατά Νόμο αρμοδιότητες σχετικά με το προσωπικό που δεν εκτελεί όπως πρέπει το έργο του και αναφέρει στον αρμόδιο Επιθεωρητή Μειονοτικών σχολείων, όταν η περίπτωση υπερβαίνει τη δικαιοδοσία του.
  18.Έχει την εξουσία να διευθύνει, θέτει σε τάξη και ελέγχει όλες τις εργασίες του σχολείου μέσα στα πλαίσια των Νόμων, των διαταγμάτων, των αποφάσεων, των οδηγιών και διαταγών και είναι υπεύθυνος για τη λειτουργία, απόδοση και πρόοδο του σχολείου, κατά τρόπο ανταποκρινόμενο στους στόχους των δημοσίων σχολείων.
  19.Αναπληρώνει τον Διευθυντή όταν αυτό απαιτείται.
  20.Παραλαμβάνει το σχολείο από τον αποχωρούντα Διευθυντή αν η παράδοση δεν γίνεται στον αντικαταστάτη του.
  21.Παραλαμβάνει στο τέλος του σχολικού έτους από τους διδάσκοντας τους σχετικούς προς τις τάξεις τους φακέλους και βιβλία.
  22.Καθορίζει τις ημέρες συγκλήσεως και τα θέματα ημερησίας διατάξεως των συνεδριάσεων του συλλόγου διδασκόντων του σχολείου.
  23.Λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για την καθαριότητα του σχολείου και
  24.Ασκεί επί πλέον των αρμοδιοτήτων, που αναφέρονται στην παρούσα απόφαση, και όλες τις αρμοδιότητες που οι ισχύουσες διατάξεις προβλέπουν για τους Διευθυντές των δημοσίων σχολείων.








35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 52447 της 8/22 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Β΄ 473)
Περί διαδικασίας εκλογής υποψηφίων μελών Σχολικών Εφορειών των Μειονοτικών Σχολείων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρου 6 του Νόμου 694/1977 "περί Μειονοτικών Σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτικήν Θράκην", αποφασίζουμε:
  Η διαδικασία εκλογής για την κατάρτιση πίνακα υποψηφίων μελών Σχολικών Εφορειών των Μειονοτικών Σχολείων καθορίζεται όπως στα επόμενα άρθρα.
’ρθρον 1.
  1.Ο αρμόδιος Νομάρχης εκδίδει κάθε τρία χρόνια και κατά το μήνα Δεκέμβριο, προκήρυξη για τη διεξαγωγή εκλογών μεταξύ των γονέων και κηδεμόνων των μαθητών Μειονοτικών Σχολείων.
  2.Στην προκήρυξη αναφέρεται ο σκοπός των εκλογών, ο τόπος και ο χρόνος διεξαγωγής αυτών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Η προκήρυξη τοιχοκολλείται στο κατάστημα του Σχολείου, για να λάβουν γνώση οι γονείς και κηδεμόνες των μαθητών του Σχολείου.
  4.Με την προκήρυξη καλούνται όσοι θέλουν μέσα σε (5) ημέρες από την προκήρυξη να υποβάλλουν δια των Επιθ/τών στην οικεία Νομαρχία αίτηση υποψηφιότητας καθώς και βεβαίωση της Κοινοτικής αρχής που να φαίνεται ο τόπος της μόνιμης κατοικίας του υποψηφίου.
  5.Μέσα σε δέκα ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας της προηγουμένης παραγράφου οι Επιθ/τές συντάσσουν και υποβάλλουν στον οικείο Νομάρχη ονομαστικό κατάλογο των υποψηφίων.
  6.Ο Νομάρχης εγκρίνοντας τον κατάλογο των υποψηφίων τον επαναφέρει, μέσα σε πέντε ημέρες, στον Επιθ/τή με τη φροντίδα του οποίου τοιχοκολλείται στο Γραφείο του Σχολείου.
  7.Εκλογές δεν γίνονται αν οι εκλόγιμοι δεν είναι τουλάχιστον (5) πέντε.
’ρθρον 2.
  1.Δικαίωμα ψήφου έχουν μόνο οι μόνιμοι κάτοικοι της πόλεως, κωμοπόλεως, χωρίου, συνοικισμού ή συνοικίας της εκπαιδευτικής περιφέρειας που εξυπηρετεί το Σχολείο, οι οποίοι είναι γονείς και κηδεμόνες μαθητών του Σχολείου.
  2.Δεν έχουν το προηγούμενο δικαίωμα, όσοι έχουν ψηφίσει για την εκλογή Σχολικής Εφορείας, άλλου Μειονοτικού Σχολείου.
’ρθρον 3.
  Οι εκλογές διεξάγονται χωριστά για κάθε Μειονοτικό Σχολείο.
’ρθρο 4.
  1.Για τη διεξαγωγή των εκλογών συγκροτείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη τριμελής Εφορευτική Επιτροπή, χωριστά για κάθε Σχολείο, που αποτελείται από δύο γονείς ή κηδεμόνες των μαθητών του οικείου Σχολείου, που έχουν δικαίωμα ψήφου και από το Διευθυντή ή τον Υποδιευθυντή του Σχολείου, ο οποίος εκτελεί και χρέη Γραμματέα της Επιτροπής.
  2.Με την ίδια απόφαση ορίζεται ένα από τα μέλη ως Πρόεδρος της Επιτροπής καθώς και τα αναπληρωματικά μέλη.
’ρθρο 5.
  1.Η ψηφοφορία διενεργείται με βάση τους εκλογικούς καταλόγους, που περιλαμβάνει όλους τους έχοντες δικαίωμα ψήφου για κάθε Μειονοτικό Σχολείο χωριστά.
  2.Οι ανωτέρω κατάλογοι για να έχουν ισχύ πρέπει να είναι θεωρημένοι από τον οικείο Νομάρχη.








3.Η ψηφοφορία διεξάγεται εντός του Μειονοτικού Σχολείου και σε χώρο που καθορίζει και διαρρυθμίζει καταλλήλως η Εφορευτική Επιτροπή.
’ρθρο 6.
  Η Εφορευτική Επιτροπή έχει δική της σφραγίδα και τηρεί τα εξής βιβλία α)βιβλία πρακτικών και β)πρωτόκολλο ψηφοφορίας.
’ρθρο 6.
  1.Τα ψηφοδέλτια κατασκευάζονται από λευκό χαρτί και έχουν σχήμα ορθογώνιο διαστάσεων 20Χ25 εκατοστά.
  2.Κάθε ψηφοδέλτιο είναι έγκυρο εφόσον φέρει τη σφραγίδα της εφορευτικής Επιτροπής και τη μονογραφή των μελών της.
  3.Οι φάκελοι μέσα στους οποίους κλείνονται τα ψηφοδέλτια είναι ομοιόμορφοι και από χαρτί αδιαφανές, λευκής αποχρώσεως και φέρουν τη σφραγίδα της Εφορευτικής Επιτροπής.
’ρθρο 8.
  1.Οι εκλογείς προσέρχονται στο κατάστημα της ψηφοφορίας ανά τρεις και παρουσιάζονται στην Εφορευτική Επιτροπή, η οποία αναγνωρίζει την ταυτότητα και επαληθεύει την εγγραφήν τους, στον εκλογικό κατάλογο.
  2.Ψηφοφόρος που δεν είναι εγγεγραμμένος στον εκλογικό κατάλογο δεν μπορεί να ψηφίσει.
  3.Σε κάθε εκλογέα η Εφορευτική Επιτροπή δίνει ένα φάκελο με ένα ψηφοδέλτιο, σφραγισμένο και μονογραφημένα.
  4.Στη συνέχεια ο εκλογέας αποσύρεται στον καθορισμένο χώρο και κλείνει στο φάκελο το ψηφοδέλτιο αφού προηγουμένως αναγράφει σ' αυτό τους υποψηφίους της προτιμήσεώς του, οι οποίοι μπορεί να είναι μέχρι 15.
  5.Έπειτα επικολλά το φάκελο και επανερχόμενος δείχνει αυτόν στην Εφορευτική Επιτροπή και μετά τον ρίχνει ιδιόχειρα μέσα στην κάλπη.
’ρθρο 9.
  1.Κάθε εκλογέας που δεν μπορεί να συμπληρώσει το λευκό ψηφοδέλτιο, απευθύνεται στον Πρόεδρο της Εφορευτικής Επιτροπής, ο οποίος και παρέχει την συνδρομή του.
  2.Τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής, εφόσον είναι εγγεγραμμένα στον εκλογικό κατάλογο, ψηφίζουν στο ίδιο κατάστημα, αμέσως μετά τη λήξη της ψηφοφορίας.
’ρθρο 10.
  1.Μετά το πέρας της ψηφοφορίας κλείεται το πρωτόκολλο ψηφοφορίας και υπογράφεται από τα μέλη της Εφορευτικής Επιτροπής.
  2.Στη συνέχεια η Εφορευτική Επιτροπή ενεργεί ως ακολούθως: Ο Πρόεδρος παίρνει από την κάλπη ένα-ένα φάκελο, τον αποσφραγίζει και αφού εξακριβώσει ότι είναι έγκυρο το ψηφοδέλτιο, το δείχνει στα άλλα μέλη και διαβάζει τα ονόματα που είναι εγγεγραμμένα σ' αυτό.
  3.Έπειτα συντάσσεται πίνακας που περιλαμβάνει κατά σειρά πλειοψηφίας μέχρι (15) από τους επικρατέστερους ψηφισθέντες.
  4.Ο πίνακας υποβάλλεται στον οικείο Επιθ/τή με αναφορά που περιλαμβάνει τα ακόλουθα:
  α)Τον αριθμό των εγγεγραμμένων ψηφοφόρων, β)τον αριθμό των ψηφισάντων, γ)τον αριθμό των εγκύρων ψηφοδελτίων και δ)τον αριθμόν των άκυρων ψηφοδελτίων.
  5.Ο Επιθεωρητής στέλνει με τις παρατηρήσεις του, τον πίνακα στον οικείο Νομάρχη προς κύρωση. Μαζί με τον πίνακα αποστέλλονται και τα λοιπά στοιχεία.
’ρθρο 11.
  Την εποπτεία επί των εκλογών ενεργούν ο Γενικός Επιθ/τής των Μειονοτικών Σχολείων και οι Επιθ/τες Δημοτικής εκπαιδεύσεως των Μειονοτικών Σχολείων, ο καθένας στον τομέα της αρμοδιότητός του.


 (Αντί για τη σελ. 284,19) Σελ.284,19(α)
Τεύχος Ε73-Σελ.17

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 55367 της 16 Μαΐου /1 Ιουν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 501)
Περί συνθέσεως διδακτικού προσωπικού Μειονοτικών Σχολείων Δυτικής Θράκης.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 7, παράγραφος 1, εδάφ. (α΄ β΄ και γ΄) του Νόμου 694/1977 "περί Μειονοτικών σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτικήν Θράκην", αποφασίζουμε :
’ρθρο μόνο.
Σύνθεση διδακτικού προσωπικού.
  Η σύνθεση του διδακτικού προσωπικού των Μειονοτικών σχολείων Δυτικής Θράκης καθορίζεται, ως ακολούθως:
  α)Σχολεία με αριθμό μαθητών μέχρι 12, Μουσουλμάνος διδάσκαλος ένας (1), Χριστιανός διδάσκαλος ένας (1).
  β)Σχολεία με αριθμό μαθητών από 13, έως 60, διθέσια, Μουσουλμάνος διδάσκαλος ένας (1), Χριστιανός ένας (1).
  γ)Σχολεία με αριθμό μαθητών από 61 έως 120 τετραθέσια, Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι δύο (2), Χριστιανοί δύο (2).
  δ)Σχολεία με αριθμό μαθητών από 121 έως 150 πενταθέσια, Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι τρεις (3), Χριστιανοί διδάσκαλοι (2).
  ε)Σχολεία με αριθμό μαθητών από 151 έως 180 εξαθέσια, Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι τρεις (3), Χριστιανοί διδάσκαλοι τρεις (3).
  στ)Σχολεία με αριθμό μαθητών από 181 έως 210, επταθέσια, Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι τέσσαρες (4) Χριστιανοί διδάσκαλοι τρεις (3).
  ζ)Σχολεία με αριθμό μαθητών από 211 έως 240, οκταθέσια, Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι τέσσαρες (4), Χριστιανοί διδάσκαλοι τέσσερις (4).
  "η)Σχολεία με αριθμό μαθητών 241 και άνω χαρακτηρίζονται με βάση τους 30 μαθητές κατά δάσκαλο και τον μεν περιττό αριθμό καταλαμβάνουν οι μουσουλμάνοι διδ/λοι, τον δε άρτιο οι Χριστιανοί".
  Το εδάφ. η προστέθηκε από την Ζ2/72/3-23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 125) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 48).
  "1.Οι στα Μ/κά Δημοτικά Σχολεία μουσουλμάνοι δάσκαλοι τοποθετούνται ασχέτως φύλου και βαθμού.





Σελ.284,20(α)
Τεύχος Ε73-Σελ.18

2.Οι στα Μ/κά Δημοτικά Σχολεία Χριστιανοί δάσκαλοι τοποθετούνται κατά φύλο και βαθμό.
  Στα 2/θέσια άρρενες 1 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 4/θέσια και 5/θέσια άρρενες 2 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 6/θέσια και 7/θέσια άρρενες 2 και μία (1) θήλυς με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 8/θέσια και άνω δύνανται να τοποθετούνται κατά φύλο και βαθμό ως εξής:
  Στα 8/θέσια και 9/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  ’ρρενες 2 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις μία (1) με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 10/θέσια και 11/θέσια.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  ’ρρενες 3 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις μία (1) με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 12/θέσια και 13/θέσια.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  ’ρρενες 3 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 2 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄. 
  Στα 14/θέσια και 15/θέσια:
  Δάσκαλος (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  ’ρρενες 4 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 2 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 16/θέσια και 17/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό δ/ντή Β΄, για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες 3 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄, θήλεις 2 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.














  
Στα 18/θέσια και 19/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό Δ/ντή Β΄, για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α.
  ’ρρενες 3 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α.
  Θήλεις 3 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 20/θέσια και 21/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό δ/ντή Β΄ για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες τέσσερες με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις τρεις με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 22/θέσια και 23/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό δ/ντή Β΄, για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες 5 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 3 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 24/θέσια και 25/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό Δ/ντή Β΄, για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες 5 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 4 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄
  Στα 26/θέσια και 27/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.






Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό δ/ντή Β΄ για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες έξι (6) με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 4 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 28/θέσια και 29/θέσια:
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δάσκαλος ένας (1) με βαθμό δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου.
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό δ/ντή Β΄ για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου, ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες 7 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 4 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Στα 30/θέσια :
  Δάσκαλος με βαθμό δ/ντή Α΄ αδιακρίτως φύλου, ένας (1).
  Δάσκαλος με βαθμό Δ/ντή Β΄ αδιακρίτως φύλου, ένας (1).
  Δ/ντής Β΄ σε θέση δασκάλου και μη υπάρχοντος δασκάλου με βαθμό δ/ντή Β΄, για την κατάληψη της προβλεπομένης θέσεως, δάσκαλος με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  ’ρρενες 7 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  Θήλεις 5 με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄.
  3.Στα 6/θέσια και άνω Σχολεία στις οργανικές θέσεις θηλέων, εφόσον δεν υπάρχουν αιτήσεις ή δηλώσεις διδ/σσών με βαθμό δασκάλου ή δασκάλου Α΄, τις θέσεις καταλαμβάνουν άρρενες με τον ίδιο βαθμό".
   "4.Από την εφαρμογή της ανωτέρω αποφάσεως αυτοί που θα κριθούν υπεράριθμοι κατά φύλο ή θέση παραμένουν στις θέσεις τους μέχρι της τακτοποιήσεως της υπεραριθμίας που θα προκύψει".
  Η άνω παρ. 4 προστέθηκε από την Ζ2/201/17 Ιουν. - 12 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 586) Απ. Υπ. Παιδείας.
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Ζ2/72/1982 (ΦΕΚ Β΄ 125) Απ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 43).







(Μετά τη σελ. 284,20(α) Σελ.284,201
Τεύχος Ε73-Σελ.19

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 55369 της 16 Μαΐου /1 Ιουν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 501)
Περί εγγραφών, μετεγγραφών, φοιτήσεων, εξετάσεων, τίτλων σπουδών και άλλων μαθητικών θεμάτων Μειονοτικών Σχολείων, της Μουσουλμανικής Μειονότητος Δυτ. Θράκης.
  Έχοντας υπόψη την παρ. 1 περ. ε΄ (2) και στ΄ (1) και (2) του άρθρου 7 του Ν. 694/1977 (ΦΕΚ. 264/77 τ.Α΄) "περί Μειονοτικών σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτ. Θράκην", αποφασίζουμε:
’ρθρο 1.
  Θέματα που αναφέρονται στις εγγραφές, μετεγγραφές, τη φοίτηση, τη βαθμολογία, την προαγωγή, τους τίτλους σπουδών, τα διδασκόμενα μαθήματα και άλλα συναφή μαθητικά θέματα ρυθμίζονται από τις κείμενες διατάξεις της Γενικής και ειδικότερα της Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως και από τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 2.
Υποχρεωτική για την εκπαίδευση ηλικία.
  1.Στην Α΄ τάξη του Μειονοτικού σχολείου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως εγγράφονται υποχρεωτικά παιδιά και των δύο φύλων που συμπληρώνουν την 1η Οκτωβρίου του έτους της εγγραφής τους την ηλικία των 5 ετών και 6 μηνών. Η ηλικία αποδεικνύεται με την προσκόμιση πιστοποιητικού του Δήμου ή της Κοινότητας, του τόπου εγγραφής τους στα Μητρώα ή τα Δημοτολόγια, στο οποίο αναγράφεται η ακριβής ημερομηνία γεννήσεως ή ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως που έχει νόμιμα συνταχθεί.
  2.Δεν γίνονται δεκτά στα Μειονοτικά σχολεία τα ψυχικά και σωματικά ανώμαλα παιδιά, καθώς και εκείνα που πάσχουν από μεταδοτικές ασθένειες.
  3.Τα παιδιά που βρίσκονται στην ηλικία για τη φοίτηση στη δημοτική εκπαίδευση αλλά δεν γνωρίζουν ανάγνωση και γραφή εγγράφονται στην πρώτη τάξη, με την επιφύλαξη της διατάξεως της παραγράφου 5 του άρθρου 6 της παρούσης αποφάσεως.
’ρθρο 3.
Υποχρέωση εγγραφής.
  Οι γονείς ή κηδεμόνες είναι υποχρεωμένοι να εγγράφουν έγκαιρα τα παιδιά τους που βρίσκονται στην ηλικία της δημοτικής εκπαιδεύσεως.

Σελ.284,202
Τεύχος Ε73-Σελ.20

’ρθρο 4.
Σχολείο στο οποίο θα γίνονται οι εγγραφές.
  Οι μαθητές και των δύο φύλων που βρίσκονται στην ηλικία της δημοτικής εκπαιδεύσεως εγγράφονται στο σχολείο της Περιφερείας όπου βρίσκεται ο τόπος της κατοικίας των. Η Περιφέρεια από την οποία κάθε σχολείο μπορεί να δεχθεί μαθητές καθορίζεται πριν από την έναρξη εγγραφών και ανάλογα με τις δυνατότητες του σχολείου με απόφαση του αρμόδιου Επιθεωρητή.
’ρθρο 5.
Χρόνος εγγραφής.
  Οι εγγραφές των μαθητών στα Μειονοτικά σχολεία γίνονται από την πρώτη Σεπτεμβρίου μέχρι και τις δέκα τέσσερις του ιδίου μηνός.
  Με τη λήξη της προθεσμίας αυτής κάθε εγγραφή μαθητή στο σχολείο θεωρείται μη νόμιμη αν δεν εγκριθεί από τον οικείο Επιθεωρητή.
  Προκειμένου όμως για μαθητές που επανέρχονται από το εξωτερικό ή δεν μπόρεσαν λόγω ασθενείας να εγγραφούν εμπρόθεσμα, η εγγραφή τους γίνεται σε όλη τη διάρκεια του διδακτικού έτους.
































’ρθρο 6.
Τρόπος εγγραφής.
  1.Οι μαθητές που προσέρχονται για πρώτη φορά στο σχολείο εγγράφονται στο βιβλίο μητρώου και προόδου μαθητών με αλφαβητική σειρά και κατά τάξη. Πρώτα εγγράφονται οι μαθητές της πρώτης τάξεως και ακολουθούν οι μαθητές των λοιπών τάξεων.
  2.Στο βιβλίο μητρώου και προόδου μαθητών καταχωρίζονται τα εξής στοιχεία : α) στοιχεία ταυτότητος (ονοματεπώνυμο, όνομα πατέρα, και μητέρας, τόπος γεννήσεως, νομός, ημερομηνία γεννήσεως, Δήμος ή Κοινότητα εγγραφής, αριθμός μητρώου ή δημοτολογίου, ιθαγένεια, θρήσκευμα, φύλο, επάγγελμα πατέρα και μητέρας, διεύθυνση κατοικίας), β)στοιχεία εγγραφής : τάξη, τίτλος εγγραφής (είδος, αριθμός και ημερομηνία, εκδούσα αρχή) σχολικό έτος, γ)βαθμολογική κατάσταση : τάξη, βαθμολογία τριμήνου, μέσος όρος κατά μάθημα, γενική βαθμολογία (μέσος όρος επιδόσεως όλων των μαθημάτων) απουσίες δικαιολογημένες, αδικαιολόγητες και διαγωγή του μαθητή.
  3.Γονέας ή κηδεμόνας απευθύνεται στον οικείο Επιθεωρητή για την πρώτη εγγραφή του παιδιού του, η οποία ενεργείται από τη διεύθυνση του σχολείου ύστερα από έγκριση του ανωτέρου Επιθεωρητή.
  Η σχετική αίτηση μπορεί να υποβάλλεται στον οικείο Επιθεωρητή και μέσω του αρμόδιου Διευθυντή του σχολείου. 
  4.Τα παιδιά των αλλοδαπών που βρίσκονται στην Ελλάδα για λόγους υπηρεσίας μπορούν να εγγραφούν και να φοιτήσουν ύστερα από άδεια του αρμόδιου Επιθεωρητή κατά τη διάρκεια της υπηρεσίας του πατέρα ή της μητέρας τους στο πλησιέστερο σχολείο της κατοικίας τους, υπό την προϋπόθεση τηρήσεως της αρχής της διακρατικής αμοιβαιότητας. 
  5.Η εγγραφή μαθητών που έχουν διδαχθεί κατ' οίκον και δεν έχουν φοιτήσει καθόλου σε Μειονοτικό δημοτικό σχολείο λόγω ειδικών παθήσεων ενεργείται ύστερα από κατατακτήρια εξέταση. Στην περίπτωση αυτή εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρου 8 παράγραφος 8 του Προεδρικού Διατάγματος 483/1977 "περί οργανώσεως και λειτουργίας των δημοτικών σχολείων Δημοσίας και Ιδιωτικής Εκπαιδεύσεως".
’ρθρο 7.
Μετεγγραφές.
  1.Επιτρέπεται μετεγγραφή: α)σε δημόσια δημοτικά σχολεία, β)σε άλλο Μειονοτικό δημοτικό σχολείο όταν η οικογένεια του μαθητή ή ο κηδεμόνας του μετοικήσει, γ)αν υπάρχουν άλλοι λόγοι που εκτιμούνται από τον αρμόδιο Επιθεωρητή.
  2.Σε περίπτωση μετεγγραφής συντάσσεται σχετικό πιστοποιητικό όπου αναγράφεται η μαθητική κατάσταση του μεταγραφομένου μαθητή (βαθμοί, απουσίες, διαγωγή, ποινές, παρατήρήσεις).
  3.Το πιστοποιητικό αποστέλλεται υπηρεσιακώς στη διεύθυνση του σχολείου στο οποίο γίνεται η μετεγγραφή.
  Μέχρις ότου ληφθεί ο τίτλος μετεγγραφής από τον Διευθυντή του νέου σχολείου του μαθητή, ο μαθητής γίνεται δεκτός να φοιτήσει εκεί βάσει απλού υπηρεσιακού σημειώματος με το οποίο εφοδιάζεται από το Διευθυντή του σχολείου από το οποίο ζήτησε τη μετεγγραφή του.
  4.Όταν πρόκειται για μαθητές που μεταβαίνουν στο Εξωτερικό, χορηγείται, ύστερα από αίτηση του γονέως ή του κηδεμόνος τους, βεβαίωση στην οποία φαίνονται οι βαθμοί των μαθημάτων του έτους φοιτήσεώς τους.
  Η ανωτέρω βεβαίωση εκδίδεται με έγκριση του αρμόδιου Επιθεωρητού.
  5.Δεν επιτρέπεται η μετεγγραφή μαθητών από δημόσια ή ιδιωτικά δημοτικά σχολεία σε Μειονοτικά δημοτικά σχολεία.









’ρθρο 8.
Φοίτηση.
  Όταν διαπιστωθεί ότι ένας μαθητής βγήκε από τα όρια του νομού όπου ευρίσκεται το σχολείο ή ανεχώρησε στο εξωτερικό ή ότι δεν εξακριβώνεται η διεύθυνση της κατοικίας του ή εν πάσει περιπτώσει, δεν εξασφαλίζεται η φοίτησή του ο μαθητής αυτός διαγράφεται από το βιβλίο μητρώου και προόδου μαθητών.
’ρθρο 9.
Βαθμολογία.
  Η βαθμολογία για τα Ελληνιστί διδασκόμενα μαθήματα διατηρείται ως έχει σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί βαθμολογίας των μαθητών των Ελληνικών σχολείων.
’ρθρο 10.
Βιβλίο προαγωγών - Βιβλίο απολυτηρίων.
  1.Πέντε ημέρες μετά τη λήξη του διδακτικού έτους ο Διευθυντής και Υποδιευθυντής του σχολείου συντάσσουν και υποβάλλουν σε δύο αντίγραφα για έγκριση, στον αρμόδιο Επιθεωρητή Μειονοτικών σχολείων το βιβλίο προαγωγής μαθητών για κάθε τάξη. Το βιβλίο αυτό συντάσσεται βάσει υποδείγματος. Το ένα από τα δύο βιβλία κρατεί ο Επιθεωρητής και το άλλο επιστρέφει στο σχολείο εγκεκριμένο.
  2.Μέσα στη προθεσμία που προβλέπεται από την πρώτη παράγραφο συντάσσεται σε τρία αντίτυπα από το Διευθυντή και Υποδιευθυντή του σχολείου βιβλίο απολυτηρίων το οποίο αποστέλλεται στον αρμόδιο Επιθεωρητή Μειονοτικών σχολείων για επικύρωση, ο οποίος ύστερα από έλεγχο το υποβάλλει στο Γενικό Επιθεωρητή Μειονοτικών σχολείων για επικύρωση.
  Ένα αντίτυπο του βιβλίου φυλάσσει ο Γενικός Επιθεωρητής και ένα αντίτυπο επιστρέφει στον αρμόδιο Επιθεωρητή Μειονοτικών σχολείων. Το τρίτο επιστρέφεται επικυρωμένο στο σχολείο. Η ίδια διαδικασία τηρείται και για τη συμπλήρωση και επικύρωση των απολυτηρίων των μαθητών.
’ρθρο 11
Ημέρες αργίας.
  Τα Μειονοτικά σχολεία Δυτικής Θράκης αργούν οσάκις αργούν και τα δημοτικά Χριστιανικά σχολεία και επί πλέον κατά τις θρησκευτικές Μουσουλμανικές εορτές ήτοι: 1)Κατά το ΣΕΚΕΡ ΜΠΑΪΡΑΜ, ημέρες πέντε, 2)Κατά το ΚΟΥΡΜΠΑΝ ΜΠΑΪΡΑΜ, ημέρες πέντε, 3)Κατά τις τέσσερις εορτές του Μωάμεθ (ΛΕΛΕΪ ΡΑΓΚΑΫΠ, ΚΑΛΒΟΥΤ ΛΕΪΛΕ ΜΠΕΡΑΤ και ΛΕΪΛΕ ΜΙΡΑΤΣ).
’ρθρον 12.
Αγωγή.
  1.Η αγωγή στα Μειονοτικά σχολεία πρέπει να προβλέπει στην ενίσχυση και ανάπτυξη της αγάπης και της πίστεως προς την πατρίδα.
  2.Ιδιαίτερα κατά τις Εθνικές εορτές πρέπει να εξαίρωνται οι μεγάλοι αγώνες και θυσίες των Ελλήνων για τα ιδανικά της ελευθερίας, της ειρήνης και της δικαιοσύνης και να προβάλλεται η παγκοσμίως αναγνωρισμένη συμβολή του αρχαίου Ελληνικού πνεύματος στην πολιτιστική πρόοδο της ανθρωπότητος.
’ρθρο 13.
Εκπαιδευτικοί περίπατοι-Εκδρομές.
  1.Οι εκπαιδευτικοί περίπατοι και οι εκδρομές των μαθητών γίνονται βάσει προγράμματος που καταρτίζεται εκ των προτέρων και εγκρίνεται από τον αρμόδιο Επιθεωρητή.
  2.Για τις πολυήμερες εκδρομές λαμβάνεται και η συγκατάθεση των γονέων. Οι εκδρομές αυτές πρέπει να γίνονται μέσα στον Ελληνικό χώρο και μόνο για τους μαθητές των δύο τελευταίων τάξεων του Δημοτικού σχολείου.

(Μετά την σελ. 284,20) Σελ. 284,21
Τεύχος 674-Σελ.45
  
’ρθρο 14.
  Δίδακτρα.
  1.Οι μαθητές των Μειονοτικών σχολείων καταβάλλουν ετησίως δίδακτρα που καθορίζονται από τον ιδρυτή του σχολείου και εγκρίνονται από την οικεία Νομαρχία.
  2.Τα δίδακτρα είναι ανάλογα με την οικονομική κατάσταση των γονέων και εν πάσει περιπτώσει δεν μπορούν να υπερβαίνουν τα εκάστοτε καθοριζόμενα για τους μαθητές των ιδιωτικών σχολείων.
’ρθρο 15.
Διδακτικά βιβλία και άλλα έντυπα.
  Στα Μειονοτικά δημοτικά σχολεία χρησιμοποιούνται βιβλία τα οποία έχει εγκρίνει το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η φύλαξη, διάθεση και χρήση βιβλίων και κάθε άλλου εντύπου  στο χώρο του σχολείου που δεν έχει εγκρίνει το Υπουργείο απαγορεύεται.
  ’ρθρο 16.
  Τελετή της σημαίας.
  1.Κατά την έναρξη και λήξη του σχολικού έτους και κατά την έναρξη της επισήμου αργίας της Εθνικής εορτής της 25ης Μαρτίου γίνεται η τελετή της σημαίας.
  Κατά την τελετή ψάλλεται ο Εθνικός Ύμνος. Στην τελετή μετέχουν όλοι οι μαθητές και το προσωπικό του σχολείου.
  2.Κατά τις ημέρες των επισήμων αργιών υψώνεται η Ελληνική σημαία στο κτίριο του σχολείου.
  ’ρθρο 17.
  Τελετές.
  Κατά τις Εθνικές επετείους γίνονται τελετές που αποβλέπουν στην ανάπτυξη των εθνικών αισθημάτων των μαθητών σύμφωνα με τα εγκεκριμένα προγράμματα, διατηρουμένων των όρων και προϋποθέσεων του Ελληνοτουρκικού Πρωτοκόλλου του 1968.
  ’ρθρο 18.
  Προσευχή.
  Κάθε πρωί και πριν από την έναρξη των μαθημάτων γίνεται ομαδική προσευχή είτε ολοκλήρου του σχολείου, είτε κατά τάξεις.
  
Σελ. 284,22
Τεύχος 674-Σελ.46
  
’ρθρο 19.
  Βιβλιοθήκη Τάξεων.
  1.Κάθε τάξη έχει τη μαθητική της βιβλιοθήκη.
  Η βιβλιοθήκη περιέχει, αποκλειστικά, βιβλία και κάθε είδους έντυπα που έχουν εγκριθεί από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Τα βιβλία και λοιπά έντυπα της βιβλιοθήκης είναι στη διάθεση των μαθητών.
’ρθρο 20.
Τηρούμενα στοιχεία:
  Στα Μειονοτικά σχολεία τηρούνται υποχρεωτικά τα ακόλουθα:
  1.Το Σύνταγμα της Ελλάδος.
  2.Το αναλυτικό Πρόγραμμα.
  3.Οι νόμοι, αποφάσεις και εγκύκλιοι που είναι σχετικοί με την στοιχειώδη εκπαίδευση.
  4.Λεξικό της ελληνικής γλώσσης.
  5.Ορθογραφικός οδηγός.
  6.Ιστορικοί και γεωγραφικοί άτλαντες.
  7.Τα επαγγελματικά βιβλία για τους διδασκάλους, που είναι σχετικά με την στοιχειώδη εκπαίδευση και που έχουν εγκριθεί από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρο 21.
  Φαρμακείο.
  1.Σε κάθε σχολείο πρέπει να υπάρχει φαρμακείο που να περιέχει τα ακόλουθα φαρμακευτικά είδη για την παροχή πρώτων βοηθειών.
  1.Αμμωνία
  2.Βάμμα ιωδίου 
  3.Οξυγονούχο ύδωρ
  4.Οινόπνευμα
  5.Αλοιφές για εγκαύματα ή πληγές
  6.Αιθέρες για εισπνοές
  7.Ασπιρίνες
  8.Γάζα, επίδεσμοι και υδρόφιλο βαμβάκι
  9.Θερμόμετρο
  10.Λαβίδα.
  Όλα αυτά πρέπει να είναι πάντα καθαρά και έτοιμα για να χρησιμοποιηθούν.
  2.Στο φαρμακείο δεν επιτρέπεται να υπάρχουν φάρμακα που για την προμήθειά τους απαιτείται ιατρική συνταγή και για την χρήση τους ιατρική οδηγία.







38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 55368 της 16 Μαΐου /6 Ιουν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 526)
Περί τρόπου προσλήψεως των επί συμβάσει Μουσουλμάνων διδασκάλων και θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως αυτών.
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 7, παράγραφος 1 εδάφ. (α΄, β΄, και γ΄) του Νόμου 694/1977 "περί Μειονοτικών σχολείων της Μουσουλμανικής μειονότητος εις Δυτικήν Θράκην", αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
Πρόσληψη διδακτικού προσωπικού.
  1.Οι κατά τη δημοσίευση του Νόμου 694/1977 "περί Μειονοτικών σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτικήν Θράκην" Μουσουλμάνοι που υπηρετούν ως ανεξαρτήτως προσόντων, διατηρούνται μέχρι την με οποιοδήποτε τρόπο αποχώρησή τους από την υπηρεσία.
  2.Οι Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι προσλαμβάνονται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ύστερα από απόφαση του οικείου Νομάρχη, που εκδίδεται μετά από πρόταση του αρμόδιου Επιθεωρητή και γνώμη του ιδρυτή του σχολείου για ένα έως τρία έτη. Η ανανέωση της συμβάσεως γίνεται κατά την ίδια διαδικασία για ένα έτος και εντός μηνός πριν από τη λήξη.
  3.Οι προσλαμβανόμενοι Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου πρέπει να γνωρίζουν την Ελληνική γλώσσα. Η γνώση της Ελληνικής γλώσσας ελέγχεται από ειδική Επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  Με όμοια απόφαση καθορίζονται η διεξαγωγή, ο έλεγχος για τη διαπίστωση της γνώσεως, η ημερομηνία και ο τόπος διεξαγωγής των εξετάσεων και τα καταβαλλόμενα εξέταστρα.
  4.Η μισθοδοσία των επί συμβάσει εκπαιδευτικών καταβάλλεται στους δικαιούχους από τη Σχολική Εφορεία, κάθε πρώτη του μηνός, με μισθοδοτικές καταστάσεις θεωρημένες από τους οικείους Επιθεωρητές.
  5.Οι Σχολικές Εφορείες υποχρεούνται να ασφαλίζουν τους επί συμβάσει Μουσουλμάνους διδασκάλους στο Ι.Κ.Α. ή άλλο ασφαλιστικό οργανισμό.
  ’ρθρο 2.
Μετακίνηση των επί συμβάσει Μουσουλμάνων διδασκάλων.
  1.Με απόφαση του οικείου Νομάρχη, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Γενικού Επιθεωρητή των Μειονοτικών σχολείων και σύμφωνη γνώμη του αρμόδιου Επιθεωρητή επιτρέπεται μετακίνηση των επί συμβάσει εργασίας Μουσουλμάνων διδασκάλων, οποτεδήποτε εφόσον επιβάλλεται για το συμφέρον της υπηρεσίας.
  2.Η τοποθέτηση ισχύει μέχρι τη λήξη του Σχολικού έτους, κατά το οποίο ενεργείται. Μπορεί δε να ανανεωθεί για ένα έτος, με σύμβαση εργασίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 της παρούσης αποφάσεως.
  3.Οι αποδοχές του μετακινουμένου καταβάλλονται από τη Σχολική Εφορεία του νέου σχολείου από την ημέρα αναλήψεως υπηρεσίας. Η μετακίνηση αυτή ανακοινούται τρεις μήνες προηγουμένως στον ιδρυτή ή τη Σχολική Εφορεία και πάντως δεν γίνεται προ της λήξεως του Σχολικού έτους.
  ’ρθρο 3.
Αναπλήρωση απουσιαζόντων διδασκάλων.
  1.Οι απουσιάζοντες από την υπηρεσία Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι λόγω αναρρωτικής αδείας, αναπληρώνονται από άλλους συναδέλφους τους, που υπηρετούν στο ίδιο σχολείο ή μετακινούνται από άλλο σχολείο.
  2.Η προηγούμενη παράγραφος ισχύει και για τις θήλεις εκπαιδευτικούς που απουσιάζουν λόγω κυήσεως ή τοκετού.

’ρθρο 4.
Πειθαρχικό Δίκαιο.
  1.Πειθαρχική δικαιοδοσία επί των Μουσουλμάνων διδασκάλων και των ιδρυτών των Μειονοτικών σχολείων ασκούν 
  α)Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι αυτών και 
  β)Τα Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια.
  2.Πειθαρχικώς προϊστάμενοι είναι : α)Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β)Ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων γ)Ο Νομάρχης επί των στην αρμοδιότητά του υπαγομένων δ)Ο Γενικός Επιθεωρητής των Μειονοτικών σχολείων σε όλους τους Μουσουλμάνους διδασκάλους και ιδρυτές των Μειονοτικών σχολείων, ανεξαρτήτως Νομού και ε)Ο Επιθεωρητής των Μειονοτικών σχολείων επί των υπαγομένων στην αρμοδιότητά του.
  3.Οι ασκούντες την πειθαρχική δικαιοδοσία πειθαρχικώς προϊστάμενοι μπορούν να επιβάλουν την μεν ποινή της επιπλήξεως όλοι, την δε ποινή του προστίμου υπό τις εξής διακρίσεις:
  α)Ο Υπουργός μέχρι των αποδοχών ενός μηνός.
  β)Ο Γενικός Γραμματέας μέχρι των αποδοχών των τριών τετάρτων ενός μηνός.
  γ)Ο Νομάρχης μέχρι το ήμισυ των αποδοχών ενός μηνός.
  δ)Ο Γενικός Επιθεωρητής μέχρι των δύο πέμπτων των αποδοχών ενός μηνός.
  ε)Ο Επιθεωρητής των Μειονοτικών σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως μέχρι του ενός πέμπτου των αποδοχών του μηνός.
  4.Υπηρεσιακά πειθαρχικά Συμβούλια για τους Μουσουλμάνους διδασκάλους και τους ιδρυτές των Μειονοτικών σχολείων είναι τα οικεία Περιφερειακά Υπηρεσιακά Συμβούλια Δημοτικής εκπαιδεύσεως (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) και το οικείο Ανώτερο Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε.)
  5.Τα Π.Υ.Σ.Δ.Ε. επιλαμβάνονται είτε πρωτοβαθμίως είτε κατ' έφεση επί των πειθαρχικών αποφάσεων του Γενικού Επιθεωρητή και των Επιθεωρητών Μειονοτικών σχολείων, το δε Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. κατ' έφεση επί των πρωτοβαθμίων αποφάσεων των Π.Υ.Σ.Δ.Ε.
  6.Σε έφεση υπόκεινται οι αποφάσεις των πειθαρχικώς προϊσταμένων, πλην του Υπουργού, του Γενικού Γραμματέα και των Νομαρχών.
  7.Κατά τα λοιπά ισχύουν στους επί συμβάσει Μουσουλμάνους διδασκάλους και τους ιδρυτάς των Μειονοτικών σχολείων αναλόγως οι διατάξεις των άρθρων 41, 42, 43, 44 και 45 του Νόμου 682/1977 "περί ιδιωτικών σχολείων Γενικής Εκπαιδεύσεως και Σχολικών Οικοτροφείων".
  8.Ως οικεία Π.Υ.Σ.Δ.Ε. κατά τις διατάξεις της παρούσης αποφάσεως θεωρούνται τα Π.Υ.Σ.Δ.Ε. Ξάνθης και Ροδόπης - Έβρου για τους υπαγομένους σε καθένα από αυτά Μουσουλμάνους διδασκάλους, ως οικείο δε Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. το Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε. της ΙΔ΄ Εκπαιδευτικής περιφέρειας στην Κομοτηνή.
  ’ρθρο 5.
Λύση σχέσεως εργασίας.
  Η σχέση εργασίας μεταξύ ιδρυτή του Μειονοτικού σχολείου και του Μειονοτικού εκπαιδευτικού, λύεται δια του θανάτου, της αποδοχής παραιτήσεως, της απολύσεως και της λήξεως του χρόνου της συμβάσεως εργασίας και μη ανανεώσεως αυτής.
  Για τη λύση της σχέσεως εργασίας εκδίδεται σχετική πράξη του οικείου Νομάρχη μετά πρόταση του οικείου Επιθεωρητή των Μειονοτικών σχολείων.


 (Μετά τη σελ. 284,22) Σελ.284,23

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 70464 της 20/29 Ιουν. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί καθηκόντων και αρμοδιοτήτων Σχολικής Εφορείας στα Μειονοτικά σχολεία της Δυτικής Θράκης.
  Έχοντας υπόψη την παρ. 5 του άρθρου 6 του Νόμου 694/1977 "περί Μειονοτικών σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτ. Θράκην", αποφασίζουμε:
  Α.Καθορίζουμε τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες της Σχολικής Εφορείας των Μειονοτικών Δημοτικών σχολείων της Δυτικής Θράκης, ως ακολούθως:
  1.Φροντίζει για την είσπραξη των υποχρεωτικών εισφορών και κάθε άλλου πόρου του σχολικού ταμείου.
  2.Διαθέτει τα οικονομικά μέσα για την αντιμετώπιση των εξόδων λειτουργίας του σχολείου.
  3.Εκποιεί την ακίνητη περιουσία ή υλικά του σχολείου κατόπιν αδείας του Υπουργείου Παιδείας και μετά από έγκριση του οικείου Επιθεωρητή των Μειονοτικών σχολείων, χορηγουμένη βάσει της αρχής της διακρατικής αμοιβαιότητας, εφόσον παρόμοιο δικαίωμα υπάρχει και υπέρ ελληνικού μειονοτικού σχολείου στην Τουρκία. Το εισπραττόμενο από την εκποίηση ποσό, δύναται να διαθέτει η Σχολική Εφορεία, πάντα υπό τον όρο της διακρατικής αμοιβαιότητας και για τα αντίστοιχα μειονοτικά ελληνικά σχολεία στην Τουρκία, σε άλλα σχολεία του ίδιου Δήμου ή της Κοινότητας ή της περιοχής.
  4.Εκμισθώνει την ακίνητη περιουσία του σχολείου κατόπιν αδείας του Υπουργείου Παιδείας και μετά από έγκριση του οικείου Επιθεωρητού των Μειονοτικών σχολείων χορηγουμένη βάσει της αρχής της διακρατικής αμοιβαιότητας, εφ' όσον παρόμοιον δικαίωμα υπάρχει και υπέρ ελληνικού μειονοτικού σχολείου στην Τουρκία. Η εκμίσθωση ακινήτου περιουσίας του μειονοτικού σχολείου γίνεται μετά από δημοπρασία κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  5.Καταβάλει τους μισθούς στους επί συμβάσει διδασκάλους και τις εργοδοτικές συνεισφορές στο Ι.Κ.Α.
  6.Αποφασίζει για την ανάληψη χρημάτων από τα Δημόσια Ταμεία.
  7.Αποδίδει λογαριασμό στον αρμόδιο Επιθεωρητή για τη διαχείριση των χρημάτων που έλαβε από κρατική επιχορήγηση.
  8.Διαχειρίζεται το σχολικό ταμείο.
  9.Αποδίδει λογαριασμό διαχειρίσεως στη νέα Σχολική Εφορεία και λογοδοτεί ενώπιον της συνελεύσεως των γονέων και κηδεμόνων.
  10.Τηρεί βιβλίο Ταμείου ακινήτου περιουσίας, υλικού, πράξεων, πρωτοκόλλου και χρησιμοποιεί τη σφραγίδα του σχολείου.
  
  
Σελ.284,24
  
11.Στην ειδική περίπτωση που ένα Βακούφιο συνίσταται μεν σε σχολείο είναι όμως προικισμένο και για βακουφικής περιουσίας, η Σχολική Εφορεία διατηρεί τις κατά τον Νόμο 694/1977 και της υπουργικής αυτής αποφάσεως, αρμοδιότητες και υποχρεώσεις αυτής, αλλά δεν αναμιγνύεται στην διαχείριση της λοιπής βακουφικής περιουσίας δια την οποίαν αρμόδια είναι η οικεία διαχειριστική Επιτροπή.
  Στην περίπτωση αυτή η Σχολική Εφορεία επί πλέον των διατάξεων του Νόμου 694/1977 και των σχετικών με αυτόν υπουργικών αποφάσεων οφείλει επίσης να λογοδοτεί, κατ' έτος, προς την διαχειριστική Επιτροπή του Βακουφίου δια την διαχείριση των χρημάτων που έλαβε εκ της Βακουφικής περιουσίας.
  12.Ειδικότερα τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του Προέδρου, του Γραμματέως ως και του Ταμίου της Σχολικής Εφορείας είναι τα ακόλουθα:
  α)Του Προέδρου:
  1.Αλληλογραφεί μετά του Επιθεωρητού και διευθύνει τις συνεδριάσεις της Σχολικής Εφορείας.
  2)Συγκαλεί τα μέλη της Σχολικής Εφορείας σε τακτικές και έκτακτες συνεδριάσεις.
  3.Συνυπογράφει με τον Ταμία τα διπλότυπα εισπράξεων ή τις εξωφλητικές αποδείξεις.
  4.Υπογράφει μετά του Γραμματέως τα πρακτικά των συνεδριάσεων.
  β)Του Γραμματέως:
  1.Τηρεί το πρωτόκολλο αλληλογραφίας.
  2.Συντάσσει τα πρακτικά της Σχολικής Εφορείας και τα υπογράφει.
  3.Υπογράφει μετά του Προέδρου τα πρακτικά των συνεδριάσεων.
  4.Παρέχει την συνδρομή του στον Ταμία για την ορθή τήρηση των λογιστικών βιβλίων.
  γ)Του Ταμίου :
  1.Προσυπογράφει τα διπλότυπα με τον Πρόεδρο.
  2.Τηρεί τα λογιστικά βιβλία.
  3.Εξοφλεί τα χρηματικά εντάλματα.
  4.Φροντίζει για τη θεώρηση διπλοτύπων εισπράξεων από τον Επιθεωρητή.
  5.Καταθέτει σε Τράπεζα ή Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο τις εισπράξεις για λογαριασμό της Σχολικής Εφορείας, εκτός από ποσό μέχρι 5.000 δραχμές που μπορεί να το κρατά για αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών.
  Γ.α)Η Σχολική Εφορεία συνεδριάζει τακτικά μεν δύο φορές το χρόνο, εκτάκτως δε όταν καλείται από τον Πρόεδρο αυτής.
  Μέλος της Σχολικής Εφορείας που δεν προσέρχεται σε δύο συνεδριάσεις θεωρείται παραιτηθέν.
  β)Όλα τα μέλη της Σχολικής Εφορείας είναι αλληλεγγύως συνυπεύθυνα για κάθε διαχειριστική ανωμαλία, η οποία θα αποτελούσε σύμφωνα με το Νόμο ποινικό αδίκημα.

  
  
  
  
  
  
40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ. 3301 της 10/27 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 412)
Περί διαχωρισμού των Μειονοτικών σχολείων Μ.Ε.Δυτ. Θράκης σε Λύκεια και Γυμνάσια κατά την έννοια των διατάξεων του Νόμ. 309/1976.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1024
	της 19/28 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 288)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 277 της 4 Δεκ. 1980)
Περί συστάσεως θέσεων, κλάδων και βαθμών δια τους Μουσουλμάνους Δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς των Μειονοτικών Δημοτικών Σχολείων Δυτικής Θράκης, αποφοίτους της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης, του τρόπου διορισμού αυτών και ρυθμίσεως θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως αυτών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 3 του Νόμ. 695/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών του διδακτικού και εποπτικού προσωπικού των Μειονοτικών Σχολείων και της Ειδικής Παιδαγωγής Ακαδημίας".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Μελετών και επιμορφώσεως".
  3.Την υπ' αριθ. 137/1978 πράξιν του Κέντρου εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.).
  4.Την υπ' αριθ. 1139/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Σύστασις θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Προς κάλυψιν των εις Μουσουλμανικόν διδακτικόν προσωπικόν αναγκών των Μειονεκτικών Σχολείων Δημοτικής Εκπαιδεύσεως Δυτικής Θράκης δια τα εις την Μειονοτικήν γλώσσαν διδασκόμενα μαθήματα συνιστώνται αι αναγκαίαι ανά πενταετίαν από της εφαρμογής του παρόντος θέσεις Μουσουλμάνων διδασκάλων, πτυχιούχων της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης.
  2.Δια την πρώτην πενταετίαν από της εφαρμογής του παρόντος, συνιστώνται 150 θέσεις αι οποίαι διαρθρούνται κατά βαθμούς και μισθολογικά κλιμάκια ως ακολούθως:
  α)2 θέσεις Διευθυντών Α΄ επί μισθολογικώ κλιμακίω 8
  β)3 θέσεις Διευθυντών Β΄ επί μισθολογικώ κλιμακίω 7
  γ)25 θέσεις διδασκάλων Α΄ επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 5-6 (ενιαίαι).
  δ)120 θέσεις διδασκάλων επί μισθολογικοίς κλιμακίοις 2-4 (ενιαίαι).
  Με το Π.Δ. 39/4-14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 19), κατωτ. αριθ. 56, οι θέσεις που συστήθηκαν με τις διατάξεις της άνω παραγράφου, αυξήθηκαν σε 250.

  
’ρθρ.2.-Τα της υπηρεσιακής καταστάσεως των Μουσουλμάνων διδασκάλων διέπονται υπό των περί τούτων οικείων διατάξεων του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής εκπαιδεύσεως, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του Νόμ. 567/1977 "περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εις την Γενικήν Εκπαίδευσιν" και του Υπαλληλικού Κώδικος, εξαιρέσει των θεμάτων εφ' ων προβλέπεται ιδία εν τω παρόντι ρύθμισις".
  Προσόντα διορισμού
  ’ρθρ.3.-1.Δια τον διορισμόν εις τας εν άρθρ. 1 προβλεπομένας θέσεις Μουσουλμάνων διδασκάλων Μειονοτικών Σχολείων απαιτούνται:
  α)Πτυχίον της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης και β)Πάντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις, δια την κατάληψιν θέσεων Δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών Δημοτικής εκπαιδεύσεως προβλεπόμενα λοιπά προσόντα.
  2.Οι υποψήφιοι υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν μετά των απαιτουμένων δικαιολογητικών εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν Μειονοτικών Σχολείων.
  Διορισμοί
  ’ρθρ.4.-1.Οι απόφοιτοι της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης, εφ' όσον υφίσταται κενή θέσις και έχουν τα κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος προσόντα, διορίζονται διδάσκαλοι εις τα Μειονοτικά Σχολεία Δυτικής Θράκης επί μισθολογικώ κλιμακίω 2ω.
  2.Ο διορισμός των ανωτέρω αποφοίτων ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιθ/του των Μειονοτικών Σχολείων.
  Δοκιμαστική υπηρεσία-Μονιμοποίησις
  ’ρθρ.5.-1.Οι Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι των Μειονοτικών Σχολείων διανύουν διετή δοκιμαστικήν υπηρεσίαν, κατά την διάρκειαν της οποίας δύνανται να απολυθούν δια λόγους αναγομένους εις την υπηρεσία των.
  2.Εντός τριών μηνών από της συμπληρώσεως της διετούς δοκιμαστικής υπηρεσίας, το αρμόδιον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αποφαίνεται, εάν ο διορισθείς είναι κατάλληλος προς μονιμοποίησιν.
  3.Ο κρινόμενος ως μονιμοποιητέος μονιμοποιείται δια πράξεως του οικείου Νομάρχου. Δι' ομοίας αποφάσεως απολύεται υποχρεωτικώς ο κρινόμενος ως μη μονιμοποιητέος.
  Καθήκοντα - Υποχρεώσεις - Περιορισμοί
  ’ρθρ.6.-1.Οι Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι των Μειονοτικών Σχολείων έχουν τα αυτά καθήκοντα, υποχρεώσεις και περιορισμούς, και οι λοιποί δημόσιοι υπάλληλοι.
  2.Δια πράξεως του οικείου Νομάρχου, εκδιδομένης κατόπιν αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβου-

(Αντί για τη σελ. 284,25) Σελ. 284,25(α)
Τεύχος 1152-Σελ. 83

λίου λαμβανομένης μετ' εισήγησιν του αρμοδίου Επιθεωρητού και πρότασιν του Γενικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων, δύναται οποτεδήποτε να αρθή η δημοσιοϋπαλληλική ιδιότης του Μουσουλμάνου διδασκάλου, δια παράβασιν των υπό της προηγουμένης παραγράφου επιβαλλομένων καθηκόντων, υποχρεώσεων και περιορισμών. Η άρσις της δημοσιοϋπαλληλικής ιδιότητος συνεπάγεται, την έκπτωσιν από της υπηρεσίας.
  Μεταθέσεις
  ’ρθρ.7.-1.Οι Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι μετατίθενται από ενός Μειονοτικού Σχολείου εις έτερον του αυτού ή ετέρου Νομού της Δυτικής Θράκης, εφ' όσον υπάρχει κενή θέσις τη αιτήσει των ή προς το συμφέρον της υπηρεσίας.
  2.Αι αιτήσεις προς μετάθεσιν υποβάλλονται εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν Μειονοτικών Σχολείων εντός του μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  3.Η μετάθεσις ενεργείται εντός του αυτού μεν Νομού δια πράξεως του οικείου Νομάρχου μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΠΥΣΔΕ), από Νομού δε εις Νομόν δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Ανωτέρου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΑΠΥΣΔΕ).
  4.Αι μεταθέσεις ενεργούνται μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους.
  5.Μετάθεσις τη αιτήσει του ενδιαφερομένου προ της συμπληρώσεως τριετίας εις το αυτό Σχολείον, δεν επιτρέπεται.
  Αποσπάσεις
  ’ρθρ.8.-1.Επιτρέπεται η απόσπασις Μουσουλμάνων διδασκάλων από ενός Μειονοτικού Σχολείου εις έτερον εντός της αυτής εκπαιδευτικής Περιφερείας αποκλειστικώς και μόνον, προς αντιμετώπισιν επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών.
  2.Η απόσπασις διαρκείας μέχρι δύο μηνών ενεργείται δι' αποφάσεως του οικείου Επιθ/τού. Παράτασις της αποσπάσεως δια χρόνον μείζονα του διμήνου, ενεργείται δια πράξεως του αυτού οργάνου και μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν οι εν αποσπάσει υπηρετούντες επανέρχονται εις τας οργανικάς των θέσεις άμα τη λήξει του διδακτικού έτους.
  
Σελ. 284,26(α)
Τεύχος 1152-Σελ. 84
  
’ρθρ.9.-Εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων των Μουσουλμάνων διδασκάλων συντάσσει, ως μόνος κριτής, ο οικείος Επιθ/τής Μειονοτικών Σχολείων, κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 60 του Νόμ. 309/1976.
  Προαγωγαί
  ’ρθρ.10.-1.Αι προαγωγαί των Μουσουλμάνων διδασκάλων ενεργούνται: α)Κατ' εκλογήν και β)Κατ' αρχαιότητα.
  2.Αι προαγωγαί ενεργούνται βάσει πινάκων προακτέων.
  3.Το αρμόδιον Υπηρεσιακόν Συμβούλιον συνέρχεται κατά μήνα Απρίλιον εκάστου έτους και συντάσσει εντός του αυτού μηνός τέσσαρες πίνακας κεχωρισμένως κατά βαθμούς ως ακολούθως: α)πίνακα αρχαιότητος πάντων των μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του ιδίου έτους, συμπληρούντων τον απαιτούμενον προς προαγωγήν χρόνον κεκτημένων δε κατά μήνα Απρίλιον του αυτού έτους τα τυχόν απαιτούμενα λοιπά τυπικά προσόντα, προς προαγωγήν επί τη βάσει δε του πίνακος τούτου και τους επομένους πίνακας προακτέων β)πίνακα των κατ' εκλογήν προακτέων γ)πίνακα των κατ' αρχαιότητα προακτέων και δ)πίνακα μη προακτέων.
  4.Αρμόδιον Συμβούλιον δια την σύνταξιν των πινάκων αρχαιότητος και προακτέων είναι το οικείον (Α.Π.Υ.Σ.Δ.Ε.).
  5.Οι συντασσόμενοι πίνακες προακτέων επικυρούνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ισχύουν μέχρι τέλους Μαρτίου του επομένου ημερολογιακού έτους.





















  
Πειθαρχικόν Δίκαιον
  ’ρθρ.11.-1.Πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί των Μουσουλμάνων διδασκάλων ασκούν: α)Οι πειθαρχικώς προϊστάμενοι αυτών, β)τα Πειθαρχικά Υπηρεσιακά Συμβούλια και γ)το Συμβούλιο Επικρατείας.
  2.Πειθαρχικώς Προϊστάμενοι είναι: α)Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή ο Υφυπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β)ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, γ)ο Νομάρχης επί των εις την αρμοδιότητά του υπαγομένων, δ)Ο Γενικός Επιθ/τής των Μειονοτικών Σχολείων εφ' όλων των Μουσουλμάνων διδασκάλων Μειονοτικών Σχολείων ανεξαρτήτως Νομού, στ)Ο Επιθ/τής των Μειονοτικών Σχολείων επί των εις την αρμοδιότητά του υπαγομένων.
  3.Οι ασκούντες την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν πειθαρχικώς προϊστάμενοι δύναται να επιβάλλουν την μεν ποινήν της επιπλήξεως πάντες, την δε του προστίμου υπό τας εξής διακρίσεις: α)Ο Υπουργός και ο Υφυπουργός μέχρι των αποδοχών ενός μηνός β)Ο Γενικός Γραμματεύς μέχρι και του ημίσεος των αποδοχών ενός μηνός.
  γ)Ο Νομάρχης μέχρι και του τρίτου των αποδοχών ενός μηνός, δ)Ο Γενικός Επιθ/τής  και ο Επιθ/τής μέχρι του ενός έκτου των αποδοχών ενός μηνός.
  4.Υπηρεσιακά Πειθαρχικά Συμβούλια δια τους Μουσουλμάνους διδασκάλους είναι τα οικεία ΠΥΣΔΕ και το οικείον ΑΠΥΣΔΕ.
  5.Τα ΠΥΣΔΕ επιλαμβάνονται είτε πρωτοβαθμίως είτε κατ' έφεσιν επί των πειθαρχικών αποφάσεων του Γενικού Επιθεωρητού και του Επιθ/τού Μειονοτικών Σχολείων, το δε ΑΠΥΣΔΕ κατ' έφεσιν επί των πρωτοβαθμίων αποφάσεων του ΠΥΣΔΕ.
  6.Εις έφεσιν υπόκεινται αι αποφάσεις των πειθαρχικώς Προϊσταμένων, πλην του Υπουργού, του Υφυπουργού, του Γενικού Γραμματέως και των Νομαρχών, καθ' ων επιτρέπεται μόνον προσφυγή ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  7.Η έφεσις και η προσφυγή και η προς άσκησιν αυτών προθεσμία δεν αναστέλλουν την εκτέλεσιν της πειθαρχικής αποφάσεως.
  Λύσις υπαλληλικής Σχέσεως
  ’ρθρ.12.-1.Η υπαλληλική σχέσις των Μουσουλμάνων διδασκάλων λύεται δια του θανάτου, της εκπτώσεως, της αποδοχής παραιτήσεως και της απολύσεως κατά τα οριζόμενα εις τον υπαλληλικόν κώδικα.
  2.Η λύσις της υπαλληλικής σχέσεως ενεργείται δια πράξεως του Νομάρχου.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος εφαρμόζονται μόνον επί των αποφοίτων της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης, των διοριζομένων ως δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών εις τα Μειονοτικά Σχολεία δια την διδασκαλίαν των εις την Μειονοτικήν γλώσσαν διδασκομένων μαθημάτων.
  
Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Π.Δ/τος υπηρετούντες επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Μουσουλμάνοι διδάσκαλοι, απόφοιτοι της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσ/νίκης δύνανται να υποβάλλουν αίτησιν διορισμού εις θέσιν δημοσίου εκπαιδευτικού λειτουργού Μειονοτικού Σχολείου κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Ως οικεία ΠΥΣΔΕ κατά τας διατάξεις του παρόντος, θεωρούνται τα ΠΥΣΔΕ Ξάνθης και Ροδόπης-Έβρου δια τους υπαγομένους εις έκαστον εξ αυτών Μουσουλμάνους διδασκάλους, ως οικείον δε ΑΠΥΣΔΕ το ΑΠΥΣΔΕ της ΙΔ΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας εις Κομοτηνήν.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 19655/537 της 13 Μαρτ./3 Απρ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 193)
Περί καθορισμού βασικού μηνιαίου μισθού των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων διδασκάλων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 34919/1410/ 1985 (ΦΕΚ Β΄ 440) αποφ. Υπ. Οικονομικών και Εθν. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 48)

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Ζ2/72 της 3/23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Συμπλήρωση της 55367/16.5.1978 αποφάσεως του ΥΠΕΠΘ.
  Έχοντας υπόψη: α)Το άρθρ. 7, παρ. 1, εδάφ. (α΄ β΄ και γ΄) του Νόμ. 694/1977) "περί Μειονοτικών σχολείων της Μουσουλμανικής Μειονότητος εις Δυτικήν Θράκην" και β)την αριθ. 15/7.1.1982 πρόταση του Γενικού Επιθεωρητή Μειονοτικών σχολείων Δυτικής Θράκης, αποφασίζουμε:
  1.Στο άρθρο μόνο της αριθ. 55367/16.5.1978 (ΦΕΚ 501 τ.Β΄/1978) υπουργικής αποφάσεως "περί συνθέσεως διδακτικού προσωπικού Μειονοτικών Σχολείων Δ. Θράκης" επιφέρονται οι ακόλουθες συμπληρώσεις και τροποποιήσεις:
  α) (Προστέθηκε εδάφ. η στη παρ. 1 της 55367/1978, ΦΕΚ Β΄ 501, Αποφ. Υπ. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 36).
  β)Τα Μ/κά Δημοτικά Σχολεία είναι διθέσια μέχρι και 30/θέσια και διακρίνονται από τον αριθμό των προβλεπομένων για το καθένα δασκάλων.
  γ) (Αντικαθίσταται η παρ. 2 της 55367/1978 ΦΕΚ Β΄ 501, Απ. Υπ. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 36).
  2.Η απόφαση αυτή δεν επιφέρει καμία μεταβολή στον αριθμό οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού που προβλέπονται από το Νόμ. 309/76 και τα σχετικά Π.Δ/τα.


(Αντι για τη σελ. 284,27(γ) Σελ. 284,27(δ)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 55

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΞΑΝΘΗΣ
	Αριθ. Φ.2.1./ΔΕ 29812
	της 7 Απρ./26 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄ 302)
Προαγωγή, υποβιβασμός και κατάργηση θέσεων Μοιονοτικών Δημοτικών Σχολείων Β΄. Εκπαιδευτικής Περιφέρειας Μ/κών Σχολείων Ξάνθης.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/225 της 4/10 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 98)
Κατάργηση Γραφείου Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης Μειονοτικών Σχολείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 του Νόμ. 1304/82, για την επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική - Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 144 τ.Α΄).
  2.Την απόφαση του Υφυπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων αριθ. Δ4/1322/10.12.82 με θέμα "Καθορισμός εδρών και περιοχών αρμοδιότητας των Γραφείων Μέσης Γεν. Εκπαίδευσης".
  3.Το έγγραφο ΕΠ.270/1.2.83 της Δ/νσης Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων με το οποίο εισηγείται την κατάργηση του αναφερομένου σ' αυτό Γραφείου και διαβιβάζεται το έγγραφο αρ. Ε.Π. 6/31.1.83 του Συντονιστή Γραφείων Μειονοτικών Σχολείων Δυτ. Θράκης, που αφορά την κατάργηση του Γραφείου Μέσης Εκπ/σης Μειονοτικών Γυμνασίων - Λυκείων Ροδόπης, με έδρα την Κομοτηνή.
  4.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάταων αρ. 5421/7.7.82 για την ανάθεση αρμοδιοτήτων τους Υφυπουργούς Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 474 τ.Β΄), αποφασίζουμε:
  Καταργούμε το Γραφείο Μέσης Εκπαίδευσης με περιοχή αρμοδιότητας τα Μειονοτικά Σχολεία και έδρα την Κομοτηνή και ορίζουμε εφεξής τα θέματα λειτουργίας των Μειονοτικών Σχολείων να χειρίζεται ο Συντονιστής του Γραφείου Μειονοτικών Σχολείων, Δυτ. Θράκης, με έδρα την Καβάλα, που ορίσθηκε με την απόφασή μας αριθ. ΕΠ 2340/29.12.82.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΞΑΝΘΗΣ
	Αριθ. Φ.2.1/Δ.Ε.27163
	της 16 Μαρτ./13 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄ 249)
Κατάργηση θέσεων δασκάλων Μειονοτικών Σχολείων.

  
Σελ. 284,28(δ)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 56

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Ζ2/396 της 21 Ιουλ./10 Αυγ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 460)
Καθορισμός Ωρολόγιου και Αναλυτικού Προγράμματος διδασκαλίας μαθημάτων για το 1983-1984.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Ν.Δ. αριθ. 2203 ΦΕΚ 222 τ.Α΄/15.8.1952 "Περί ιδρύσεως εν Κομοτηνή Γυμνασίου υπό την επωνυμίαν "Γυμνάσιον Τζελάλ Μπαγιάρ", ’ρθρ.8.
  2.Το Ν.Δ. αριθ. 2567 ΦΕΚ 240 τ.Α΄/3.9.53 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 2203/1952 Ν.Δ." ’ρθρο μόνο παρ. 4.
  3.Τις διατάξεις του Νομ. 1351/83 (ΦΕΚ 56 τ.Α΄/28.4.83) "Εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και άλλες διατάξεις".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 1/83 (Φ.Ε.Κ.1 τ.Α΄ 7.1.83) "Ωρολόγιο και Αναλυτικό Πρόγραμμα της τελευταίας τάξης, Λύκειο Μέσης Γενικής Κατεύθυνσης από 8 Ιαν. 1983".
  5.Τις διατάξεις της Γ2/1207/16.5.83 Υπουργικής Απόφασης "Γενικές εξετάσεις Λυκείων" (ΦΕΚ 263, τ.Β΄/18.5.1983) (ανωτ. σελ. 350,676) και
  6.Την ανάγκη εξασφάλισης ίσων δυνατοτήτων πρόσβασης στα Ανώτερα και Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα της χώρας και ίσων δικαιωμάτων όλων των μαθητών της Μέσης και Γενικής Εκπαίδευσης για τη συνέχιση σπουδών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, αποφασίζουμε:
  Από το σχολικό έτος 1983-84 το Ωρολόγιο και Αναλυτικό πρόγραμμα διδασκαλίας των μαθημάτων Γενικής Παιδείας και των προπαρασκευαστικών μαθημάτων στην τρίτη τάξη των Λυκείων της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης εφαρμόζεται, σύμφωνα  με τις εκάστοτε σχετικές ισχύουσες διατάξεις και στα Μειονοτικά Σχολεία των Νομών Ξάνθης και Ροδόπης.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 34919/1410
	της 1/15 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 440)
Καθορισμός βασικού μηνιαίου μισθού των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων δασκάλων.
  Τροποποιήθηκε από την 41792/1738/6-21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 425), Απ. Υπ. Παιδείας και Οικονομικών.






49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΞΑΝΘΗΣ
	Αριθ. Φ.2.1/Π.Ε. 1272
	της 5/15 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 897)
Κατάργηση και Προαγωγή θέσεων Μ/κών Δημοτικών Σχολείων.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΞΑΝΘΗΣ
	Αριθ. Φ.2.1/Π.Ε./1058
	της 8 Δεκ. 1988/9 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 5)
Κατάργηση και υποβιβασμός θέσεων Μ/κών Δημοτικών Σχολείων.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2014013/1425
	της 15/28 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 226)
Ανακαθορισμός επιδόματος εξομάλυνσης των ετεροθρήσκων και ετερογλώσσων δασκάλων.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΕΒΡΟΥ
	Αριθ. 2360 της 28 Σεπτ./26 Μαΐου 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 408)
Κατάργηση θέσεων δασκάλων Μ/κών Σχολείων.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	& ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2064208/7431/0022
	της 14/28 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 725)
Προμήθεια βιβλίων και αποζημίωσης τριμήνων στους ετερόδοξους και ετερόθρησκους δασκάλους.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΝΟΜΑΡΧΗ ΞΑΝΘΗΣ
	Αριθ. Φ.2.1/Π.Ε. 1127
	της 14 Νοεμ./5 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 765)
Κατάργηση θέσεων Μ/κών Σχολείων.

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2009
	της 12/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης και άλλες διατάξεις.
  Ρύθμιση θεμάτων 
μειονοτικής εκπαίδευσης Θράκης
  ’ρθρ.32.-1.Για το συντονισμό, την οργάνωση και την εύρυθμη λειτουργία των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας μειονοτικής εκπαίδευσης Θράκης ιδρύεται συντονιστικό γραφείο, με έδρα την πόλη της Καβάλας.

  
Του συντονιστικού γραφείου προΐσταται, ως συντονιστής, εκπαιδευτικός εν ενεργεία της πρωτοβάθμιας ή της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄ ή Β΄ και υποχρεωτική υπηρεσία σε μειονοτικά σχολεία της Θράκης 5 ετών τουλάχιστον.
  Ο χρόνος της υπηρεσίας του ανωτέρω, ως συντονιστή, θεωρείται για κάθε περίπτωση υπηρεσιακής του κατάστασης, ότι διανύθηκε στην οργανική του θέση.
  Ο τρόπος, οι προϋποθέσεις, τα απαραίτητα δικαιολογητικά διορισμού, η διάρκεια της θητείας, ο καθορισμός του χρόνου ανανέωσης της θητείας, η ημερήσια αποζημίωση για την εκτός έδρας μετακίνηση, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι σχετική με το θεσμό του συντονιστή και που δεν προβλέπεται με την παρούσα διάταξη, ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του Υπουργού των Οικονομικών όπου αυτό επιβάλλεται.
  2.Ο διορισμός και η αποχώρηση από την υπηρεσία των Μουσουλμάνων το θρήσκευμα εκπαιδευτικών λειτουργών, που υπηρετούν στα μουσουλμανικά σχολεία, ανεξαρτήτως προσόντων, αμοιβής που λαμβάνουν και σχέσεως εργασίας που απασχολούνται, διέπονται από τις σχετικές διατάξεις, που ισχύουν κάθε φορά για τους μόνιμους δημόσιους εκπαιδευτικούς λειτουργούς.
  3.Από 1ης Ιαν. 1992, το μηνιαίο επίδομα ειδικών συνθηκών, το προβλεπόμενο από το άρθρ. 4, παρ. 3 του Νόμ. 695/1977 και χορηγούμενο στους δημόσιους εκπαιδευτικούς λειτουργούς που υπηρετούν στα ορεινά μειονοτικά σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, χορηγείται και στους δημόσιους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που υπηρετούν στα ορεινά δημόσια γυμνάσια των νομών Ξάνθης και Ροδόπης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε ανωτ. σελ. 58,31
















(Αντί για τη σελ. 284,29(α) Σελ. 284,29(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 85

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 39
	της 4/14 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 19)
Ρύθμιση θεμάτων μειονοτικής εκπαίδευσης Θράκης.
  Διδακτικό προσωπικό
  ’ρθρ.1.-1.α)Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται να διορίζονται δάσκαλοι εγγεγραμμένοι στην επετηρίδα σε δυσπρόσιτα και ορεινά μειονοτικά σχολεία, ύστερα από σχετική προκήρυξη της υπηρεσίας.
  β)Ο διορισμός των ενδιαφερομένων γίνεται σύμφωνα με τη σειρά εγγραφή τους στην επετηρίδα και με υποχρέωση παραμονής τους στα σχολεία αυτά επί μία πενταετία τουλάχιστον οπότε και αποκτούν δικαίωμα μετάθεσης ή απόσπασης εκτός μειονοτικών σχολείων, κατά τα ισχύοντα στην Α/θμια εκπαίδευση.
  2.Οι θέσεις που συστήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Π.Δ. 1024/1979 "περί συστάσεως θέσεων, κλάδων και βαθμών δια τους μουσουλμάνους δημοσίους εκπαιδευτικούς λειτουργούς των μειονοτικών σχολείων δυτικής Θράκης, αποφοίτους της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας (ΕΠΑΘ) κ.λπ." ΦΕΚ 288/Α/28.12.1979 αυξάνονται σε 250.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.























Σελ. 284,30(β)
Τεύχος 1152-Σελ. 86

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2341
	της 2/6 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Ρύθμιση θεμάτων του εκπαιδευτικού προσωπικού μειονοτικών σχολείων της Θράκης και της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις.
  Εκπαιδευτικό προσωπικό μειονοτικών σχολείων
  ’ρθρ.1.-1.Στις κενές θέσεις εκπαιδευτικών και μειονοτικών σχολείων της Θράκης μπορεί να μετατίθενται εκπαιδευτικοί από άλλα μειονοτικά σχολεία της περιοχής, καθώς και από άλλα σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  2.Οι μεταθέσεις αυτές γίνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικης Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του Συμβουλίου της παρ. 12 του παρόντος άρθρου.
  3.Κατά τη διενέργεια των μεταθέσεων το Συμβούλιο συνεκτιμά την επιμόρφωση, τη μετεκπαίδευση και τις μεταπτυχιακές σπουδές των εκπαιδευτικών, που ζητούν μετάθεση, την εκπαιδευτική εμπειρία, τη γνώση ξένων γλωσσών, την εξοικείωση με άλλους πολιτισμούς ή και θρησκευτικές πρακτικές των διδασκομένων, την αξιόλογη συγγραφική εργασία και γενικότερα την καταλληλότητά τους για προσφορά εκπαιδευτικού έργου στα σχολεία μειονοτικής εκπαίδευσης, η οποία διαπιστώνεται και με προφορική συνέντευξη των υποψηφίων για μετάθεση.
  4.Οι εκπαιδευτικοί που τοποθετούνται με μετάθεση σε σχολεία μειονοτικής εκπαίδευσης μπορεί να μετατίθενται σε άλλα μειονοτικά σχολεία ή σε άλλα δημόσια σχολεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις για τις μεταθέσεις των εκπαιδευτικών.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διαδικασία και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη διενέργεια των μεταθέσεων εκπαιδευτικών στα μειονοτικά σχολεία.
  6.Οι απομένουσες κενές θέσεις στα μειονοτικά σχολεία, μετά τις μεταθέσεις, πληρούνται με διορισμούς εκπαιδευτικών, που έχουν τα απαιτούμενα προσόντα για διορισμό σε θέσεις εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  7.Ο διορισμός των εκπαιδευτικών κατά την προηγούμενη παράγραφο γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του Συμβουλίου, το οποίο συνεκτιμά για την επιλογή τους τα προσόντα των υποψηφίων για διορισμό, τα οποία είναι αντίστοιχα των οριζομένων στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου και διαπιστώνονται με την ίδια διαδικασία.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα θέματα που αφορούν στην προκήρυξη των κενών θέσεων εκπαιδευτικών στα μειονοτικά σχολεία με διορισμό, στις προθεσμίες της υποβολής των δικαιολογητικών, τη διαδικασία επιλογής και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τους διορισμούς αυτούς.
  
  
9.Οι τοποθετούμενοι με διορισμό εκπαιδευτικοί στα μειονοτικά σχολεία αναλαμβάνουν την υποχρέωση να προσφέρουν υπηρεσία σε αυτά επί μία πενταετία.
  10.Στο τέλος κάθε διδακτικού έτους το Συμβούλιο εξετάζει τις περιπτώσεις εκπαιδευτικών των μειονοτικών σχολείων, που, ύστερα από κοινή εισήγηση του συντονιστή μειονοτικής εκπαίδευσης, των προϊσταμένων των γραφείων μειονοτικών σχολείων και των οικείων σχολικών συμβούλων, δεν κρίνονται κατάλληλα για συνέχιση του διδακτικού έργου τους στα μειονοτικά σχολεία και αποφασίζει αιτιολογημένα για την παραμονή τους ή την απομάκρυνσή τους.
  11.Οι κρινόμενοι προς απομάκρυνση τίθενται στη διάθεση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, το οποίο αποφασίζει για την τοποθέτηση αυτών σε κενές θέσεις εκπαιδευτικών άλλων σχολείων πρωτοβάθμιας ή δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, εφόσον έχουν διορισθεί στην εκπαίδευση οι λαβόντες στο ίδιο έτος το πτυχίο, που αποτελεί προσόν διορισμού. Οι τοποθετήσεις κατά την παρούσα παράγραφο γίνονται κατά προτίμηση σε περιοχές που οι τοποθετούμενοι επιθυμούν.
  12.Για την επιλογή και τοποθέτηση εκπαιδευτικών στα μειονοτικά σχολεία της Θράκης και την άσκηση αρμοδιοτήτων υπηρεσιακού και πειθαρχικού συμβουλίου για τους εκπαιδευτικούς αυτούς, συνιστάται Υπηρεσιακό Συμβούλιο Μειονοτικής Εκπαίδευσης (Υ.Σ.Μ.Ε.), η σύνθεση του οποίου ορίζεται ως εξής:
  α)ένας καθηγητής Α.Ε.Ι. Παιδαγωγικού Τμήματος ή Παιδαγωγικού Τομέα, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ως πρόεδρος.
  β)ο συντονιστής μειονοτικής εκπαίδευσης, που αναπληρώνεται από προϊστάμενο γραφείου μειονοτικής εκπαίδευσης, ως αντιπρόεδρος.
  γ)δύο επιστήμονες, ειδικοί σε θέματα μειονοτικής και διαπολιτισμικής εκπαίδευσης, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, ένας εκ των οποίων μπορεί να είναι ο Διευθυντής της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  13.Στο Συμβούλιο μετέχουν οι πρόεδροι των Περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Π.Ε.) των νομών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου, όταν συζητούνται θέματα της βαθμίδας αυτής, αναπληρούμενοι από τους αναπληρωτές τους ή οι πρόεδροι των περιφερειακών Υπηρεσιακών Συμβουλίων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) των ίδιων νομών, όταν συζητούνται θέματα της βαθμίδας αυτής, αναπληρούμενοι από τους αναπληρωτές τους. Επίσης, στο Συμβούλιο αυτό μετέχουν και δύο αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών των μειονοτικών σχολείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, όταν συζητούνται θέματα της βαθμίδας αυτής ή δύο αιρετοί 
εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών των μειονοτικών 
σχολείων     δευτεροβάθμιας    εκπαίδευσης,     όταν


(Μετά τη σελ. 284,30(β) Σελ. 284,301
Τεύχος 1225-Σελ. 105

συζητούνται θέματα της βαθμίδας αυτής. Για την εκλογή των αιρετών εκπροσώπων εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Π.Δ. 75/1986 (ΦΕΚ 28 Α΄). Κατά την πρώτη εφαρμογή οι εκλογές για ανάδειξη αιρετών εκπροσώπων διεξάγονται εντός μηνός από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  14.Τα τακτικά και αναπληρωματικά μέλη των στοιχ. α΄ και γ΄ της παρ. 12 και το αναπληρωματικό μέλος του στοιχ. β΄ ορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το Συμβούλιο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η θητεία των μελών είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή η θητεία τους λήγει την 31.12.1996. Το Συμβούλιο ασκεί αρμοδιότητες υπηρεσιακού και πειθαρχικού συμβουλίου για το κάθε φύσης και σχέσης εργασίας εκπαιδευτικό και διοικητικό προσωπικό της μειονοτικής εκπαίδευσης. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζονται ειδικότερα οι αρμοδιότητες του Συμβουλίου αυτού και καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας του και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  15.Γραμματέας του Συμβουλίου, με τον αναπληρωτή του, ορίζεται με την απόφαση συγκροτήματος διοικητικός υπάλληλος του Γραφείου Συντονιστή Μειονοτικής Εκπαίδευσης ή εκπαιδευτικός αποσπασμένος στο Γραφείο αυτό. Το Συμβούλιο συνεδριάζει στην έδρα του Παιδαγωγικού Τμήματος του Πανεπιστημίου Θράκης.
  16.Η υπηρεσία των εκπαιδευτικών στα μειονοτικά σχολεία λογίζεται αυξημένη, για τη συμπλήρωση του απαιτούμενου κατά τις ισχύουσες διατάξεις πραγματικού χρόνου, ως εξής:
  α)για την πρώτη πενταετία και εφόσον συμπληρωθεί αυτή, κάθε έτος πραγματικής υπηρεσίας πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 1,20,
  β)κάθε έτος πραγματικής υπηρεσίας κατά τη διάρκεια της δεύτερης πενταετίας πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 1,30,
  γ)κάθε έτος πραγματικής υπηρεσίας μετά τη συμπλήρωση δεκαετίας πολλαπλασιάζεται με συντελεστή 1,50.
  17.Ο χρόνος της αργίας, διαθεσιμότητας, εκπαιδευτικής άδειας, αναρρωτικής άδειας πέραν των 2 μηνών, καθώς και ο χρόνος απόσπασης σε άλλα σχολεία ή υπηρεσίες, με εξαίρεση το χρόνο απόσπασης στο γραφείο του συντονιστή μειονοτικής εκπαίδευσης και στα γραφεία των μειονοτικών σχολείων, δεν περιλαμβάνεται στον υπολογισμό του χρόνου πραγματικής υπηρεσίας κατά την προηγούμενη παράγραφο.
  
Σελ. 284,302
Τεύχος 1225-Σελ. 106
  
18.Με ειδικό νόμο, που θα εκδοθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 75 του Συντάγματος, θα ορισθεί ότι ο παραπάνω διαμορφούμενος χρόνος, πραγματικής υπηρεσίας υπολογίζεται και για τη χορήγηση σύνταξης από το Δημόσιο.
  19.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν σε μειονοτικά σχολεία είναι υποχρεωμένοι να παραμένουν στην έδρα του σχολείου κατά τις εργάσιμες ημέρες. Το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μεριμνά, στην περίπτωση αυτή, για την ανέγερση ή τη μίσθωση κατοικίας για τους εκπαιδευτικούς.
  20.Στους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν σε δυσπρόσιτα μειονοτικά σχολεία, όπως αυτά ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση του Συμβουλίου, χορηγείται πέραν των μεταβαλλομένων ειδικό επίδομα, που ορίζεται στο ένα δεύτερο των συνολικών αποδοχών του εισαγωγικού βαθμού του κλάδου, χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Εισαγωγή και κατάταξη σπουδαστών 
σε Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι.
Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης
  ’ρθρ.2.-1.Με την απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρ. 1 παρ. 5 του Νόμ. 1351/1983 (ΦΕΚ 56 Α΄), μπορεί να ορίζεται χωριστό ποσοστό θέσεων για την εισαγωγή σε Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. αποφοίτων λυκείου που προέρχονται από τη μουσουλμανική μειονότητα της Θράκης. Με την ίδια απόφαση ορίζονται τα κριτήρια και η διαδικασία επιλογής των δυναμένων να υπαχθούν στη ρύθμιση αυτή.
  2.Οι απόφοιτοι της Ειδικής Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης μπορεί να κατατάσσονται σε σχολές ή τμήματα Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι.. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από σύμφωνη γνώμη των Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι., ρυθμίζονται οι προϋποθέσεις και οι διαδικασίες κατάταξης, καθώς και ο τρόπος επιλογής των κατατασσομένων.
  3.Οι κατέχοντες οργανικές θέσεις εκπαιδευτικοί στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης λαμβάνουν τις αποδοχές του μόνιμου Παρέδρου του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, όπως αυτές διαμορφώνονται κατά την ισχύουσα νομοθεσία, εφόσον έχουν δωδεκαετή υπηρεσία στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης ή τριακονταετή συνολική δημόσια υπηρεσία.
  4.Στην Ειδική Παιδαγωγική Ακαδημία Θεσσαλονίκης συνιστώνται οι παρακάτω θέσεις διδακτικού και διοικητικού προσωπικού:
  α)Μία (1) θέση καθηγητή αγλλικής γλώσσας, που προσαυξάνει τις θέσεις του κλάδου Α2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 143/1973 (ΦΕΚ 216 Α΄).
  β)Μία (1) θέση συντηρητή κτιρίων κλάδου ΔΕ με προσόν διορισμού πτυχίο Τεχνικού Επαγγελματικού Λυκείου ή Τεχνικής Επαγγελματικής Σχολής αντίστοιχης ειδικότητας και τριετή επαγγελματική εμπειρία. Η θέση του συντηρητή κτιρίων με σχέση ιδιωτικού δικαίου του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 482/1971 (ΦΕΚ 37 Α΄) καταργείται.
  γ)Μία (1) θέση καθηγητή πληροφορικής του κλάδου ΠΕ19.
  Κρίση υπηρετούντων εκπαιδευτικών 
στα μειονοτικά σχολεία
  ’ρθρ.3.-1.Εντός τριμήνου από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου το Συμβούλιο αποφασίζει, με βάση αιτιολογημένες προτάσεις του συντονιστή μειονοτικής εκπαίδευσης, των προϊσταμένων των γραφείων μειονοτικών σχολείων και των οικείων σχολικών συμβούλων, ποιοι από τους υπηρετούντες εκπαιδευτικούς στα μειονοτικά σχολεία κρίνονται κατάλληλοι για συνέχιση της προσφοράς διδακτικού έργου σε αυτά.

  
2.Όσοι δεν κρίνονται κατάλληλοι, με αιτιολογημένη απόφαση του Συμβουλίου αυτού τίθενται στη διάθεση του οικείου κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου, το οποίο ενεργεί σύμφωνα με την παρ. 11 του άρθρ. 1.
  3.Για την πλήρωση των κενούμενων θέσεων εκπαιδευτικών εφαρμόζονται τα οριζόμενα στο άρθρ. 1.
  ’ρθρ.4.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μπορεί να επεκτείνονται οι σκοποί των ειδικών λογαριασμών του Π.Δ. 432/1988 και της υπουργικής απόφασης Β1/819/1988 και σε θέματα αξιοποίησης των κονδυλίων του Β΄ Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης που αφορούν Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι..
  Με την ίδια απόφαση ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες διαχείρισης και λειτουργίας των ειδικών λογαριασμών, ως προς τα παραπάνω θέματα, καθώς και θέματα έρευνας κατά τροποποίηση της υπουργικής απόφασης Β1/819/1988.
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στην παρ. 10 άρθρ. 2 Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ 141 Α΄), Τόμ. 32, σελ. 44,514).
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























(Μετά τη σελ. 284,302) Σελ. 284,303
Τεύχος 1225-Σελ. 107



ΘΕΜΑ
κ

Καταπολέμηση Αναλφαβητισμού-
Λαϊκή Επιμόρφωση

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3094
	της 6/12 Οκτ. 1954
Περί μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού.
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μόνιμος επιτροπή υπό τον τίτλον "Κεντρική Επιτροπή Καταπολεμήσεως του Αναλφαβητισμού (Κ.Ε.Κ.Α.)".
  Περί της συνθέσεως της ανωτέρω Επιτροπής, ήτις συνεχωνεύθη μετά του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμορφώσεως εις μίαν Επιτροπήν υπό τον τίτλον "Κεντρική Επιτροπή Λαϊκής Επιμορφώσεως" δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 442 της 29/31 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 44,39) βλ. άρθρ. 5 Νόμ. 837/1943 (ανωτ. σελ. 28).
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 88 Π.Δ. 147/1976, ΦΕΚ Α΄ 56 (τόμ. 32, σελ. 44,03).
  ’ρθρ.2.-Έργον της Κεντρικής Επιτροπής καταπολεμήσεως Αναλφαβητισμού (Κ.Ε.Κ.Α.) είναι η φροντίς δια την καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού καθ' άπασαν την Χώραν. Ειδικώτερον δε μεριμνά αύτη περί των εξής:
  1.Ασκεί ανωτέραν εποπτείαν και συντονίζει δι' αποφάσεώς της τας προσπαθείας πασών των υπηρεσιών και οργανώσεων, αίτινες οπωσδήποτε ασχολούνται με την λειτουργίαν νυκτερινών σχολών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως οιασδήποτε μορφής ή κέντρων μορφώσεως προσώπων, άτινα δεν έχουν αποφοιτήσει του δημοτικού σχολείου.
  2.Καθοδηγεί τας Νομαρχιακάς Επιτροπάς Καταπολεμήσεως Αναλφαβητισμού, εποπτεύει επ' αυτών και ρυθμίζει τας ενεργείας των επί τω σκοπώ της γονιμωτέρας αποδόσεως τούτων.
  3.Καταρτίζει κατά μήνα Ιούλιον εκάστου έτους πρόγραμμα εργασίας εις γενικάς γραμμάς δια την καθ' όλον το Κράτος υπό των αρμοδίων υπηρεσιών πραγματοποίησιν της καταπολεμήσεως του Αναλφαβητισμού και παρακολουθεί την εφαρμογήν τούτου.
  4.Κατανέμει εις τας Περιφερειακάς Επιτροπάς την Κρατικήν Αρωγήν δια την άσκησιν της Μαθητικής Προνοίας και την ενίσχυσιν των Νυκτερινών Σχολών.
  5.Απονέμει ηθικάς αμοιβάς εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα δι' εξαίρετον τούτων δράσιν προς περιορισμόν του αριθμού των αγραμμάτων.
  
  
  
  
  
6.Δύναται δια Β.Δ/τος, προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών, ν' ανατεθή εις την Κ.Ε.Κ.Α. και η οργάνωσις της Λαϊκής Επιμορφώσεως, της οργανώσεως της Υπηρεσίας ταύτης καθορισθησομένης δια του αυτού Δ/τος. Μέχρι της εκδόσεως του Δ/τος τούτου η Κ.Ε.Κ.Α. υποκαθιστά το υπό του Νόμ. 837/1943 προβλεπόμενον Συμβούλιον Λαϊκής Επιμορφώσεως εις πάντα τα έργα αυτού.
  Για τις αρμοδιότητες της άνω Κεντρικής Επιτροπής βλ. άρθρ. 88 Π.Δ. 147/1976, ΦΕΚ Α΄ 56 (τόμ. 32, σελ. 44,03).
  ’ρθρ.3.-Η Κ.Ε.Κ.Α. συνεδριάζει εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας τακτικώς μεν κατά δίμηνον, εκτάκτως δε οσάκις παρίσταται ανάγκη τη προσκλήσει του Προέδρου. Απαρτία υπάρχει όταν παρίσταται ο ήμισυ των μελών πλέον ενός.
  Καθ' εκάστην συνεδρίαν τηρούνται πρακτικά εις α καταγράφονται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις, υπογραφόμεναι υπό του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Παιδείας και του Γραμματέως της Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-Παρ' εκάστη Νομαρχία του Κράτους, μερίμνη των οικείων Νομαρχών, συγκροτείται μόνιμος Νομαρχιακή Επιτροπή Καταπολεμήσεως του Αναλφαβητισμού (Ν.Ε.Κ.Α.) αποτελουμένη
  Αι ανωτέρω επιτροπαί μετωνομάσθησαν εις Νομαρχιακάς Επιτροπάς Λαϊκής Επιμορφώσεως (Ν.Ε.Λ.Ε.) δια της παρ. 1 άρθρ. 14 Β.Δ. 442 της 29/31 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 44,39), ορίζοντος εν παρ. 2 τα εξής:
  "2)Εκάστη Νομαρχιακή Επιτροπή Λαϊκής Επιμορφώσεως αποτελείται εκ του Μητροπολίτου της έδρας της Νομαρχίας ως επιτίμου Προέδρου, του Νομάρχου ως Προέδρου, και των κάτωθι μελών:
  α)Του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών της έδρας του Νομού.
  β)Του εκπροσώπου του Δήμου της Πρωτευούσης του Νομού, οριζομένου υπό του Δημοτικού Συμβουλίου.
  γ)Των εδρευόντων εν τη έδρα του Νομού αα) Οικονομικού Εφόρου, και ββ)του Προϊσταμένου του Κέντρου Προνοίας του Νομού όστις ασκεί και τα κατ' άρθρ. 5 εδάφ. 10 του Ν.Δ. 3094/54 καθήκοντα διαχειριστού της Ν.Ε.Κ.Α. και του Διοικητού Χωρ/κής.
  δ)Του ανωτέρου κατά βαθμόν και μεταξύ ισοβάθμων του αρχαιοτέρου εκ των Επιθ/τών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως της έδρας του Νομού.
  ε)Ενός Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως, εν ελλείψει δε τοιούτου ενός εκπαιδευτικού Μέσης Εκπαιδεύσεως εκ των υπηρετούντων εις την έδραν του Νομού, οριζομένου υπό του οικείου Γεν. Επιθ/τού.

(Αντί για τη σελ. 285(α) Σελ. 285(β)
Τεύχος 753-Σελ. 115
  
ς)Ενός εκπροσώπου εκ των κυριωτέρων πνευματικών και πολιτιστικών τοπικών οργανώσεων οριζομένου υπό του Νομάρχου.
  Η θητεία των μη μονίμων μελών της Επιτροπής ορίζεται τριετής δυναμένη ν' ανανεούται.
  Οσάκις κατά τας συνεδριάσεις απουσιάζει ο Νομάρχης προεδρεύει της Επιτροπής ο Εισσαγγελεύς των Πρωτοδικών αμφοτέρων δε απόντων ο κατά βαθμόν ανώτερος των δημοσίων υπαλλήλων.
  Γραμματεύς ορίζεται υπό του Νομάρχου εις εκ των δημοσίων υπαλλήλων της έδρας του Νομού έχων εμπειρίαν εις το έργον της Λαϊκής Επιμορφώσεως".
  Η Επιτροπή δύναται, οσάκις κρίνει σκόπιμον, να καλή κατά τας συνεδριάσεις συμβουλευτικώς δημοσίους υπαλλήλους ή και ιδιώτας.
  Η συμμετοχή εις την Ν.Ε.Κ.Α. είναι τιμητική.
  Απαρτία υπάρχει όταν παρίστανται πλέον του ημίσεος των μελών.
  Εισηγηταί επί των θεμάτων είναι οι εκπαιδευτικοί Επιθεωρηταί δια τα αφορώντα την περιφέρειαν εκάστου. Επίσης και άλλα μέλη δύνανται να εισηγώνται, εφ' όσον το σχετικόν θέμα ανήκει εις την αρμοδιότητά των. Την ημερησίαν διάταξιν εκάστης συνεδριάσεως καθορίζει ο Πρόεδρος της Επιτροπής.
  Η Ν.Ε.Κ.Α. συνεδριάζει εν τω Νομαρχιακώ Καταστήματι, τη προσκλήσει του Νομάρχου, άπαξ του μηνός και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  Καθήκοντα Γραμματέως εκτελεί ο νεώτερος των Διευθυντών των δημοτικών σχολείων της έδρας του Νομού. Καθ' εκάστην συνεδρίασιν τηρούνται πρακτικά, καταγράφονται αι λαμβανόμεναι αποφάσεις, υπογράφονται δε υπό του προεδρεύοντος και του Γραμματέως. Το αρχείον της Επιτροπής τηρείται παρά τω Διευθυντή της Νομαρχίας υπ' ευθύνην του.
  Η σύνθεση της άνω Νομαρχ. Επιτροπής αναμορφώθηκε από το άρθρ. 10 της Φ. 390.2/94/Γ/ 9860/1980, ΦΕΚ Β΄ 1316 (κατωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.5.-Η Νομαρχιακή Επιτροπή Καταπολεμήσεως του Αναλφαβητισμού έχει άπασαν την μέριμναν και την ευθύνην δια την οργάνωσιν του αγώνος προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού εις την περιοχήν του Νομού. Ειδικώτερα καθήκοντα αυτής είναι τα εξής:
  1.Ιδρύει εν τω Νομώ, μετ' έγκρισιν της Κ.Ε.Κ.Α., Νυκτερινάς Σχολάς και μεριμνά δια την εύρυθμον και αποδοτικήν λειτουργίαν τούτων.
  2.Χορηγεί αδείας ιδρύσεως λειτουργίας ιδιωτικών νυκτερινών σχολών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως.
  3.Παρακολουθεί και εποπτεύει δια των Επιθεωρητών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως πάσας τας λειτουργούσας νυκτερινάς σχολάς εν τη περιφερεία της.
  
Σελ. 286(β)
Τεύχος 753-Σελ. 116
  
4.Ενισχύει το έργον των Επιθεωρητών και των Διευθυντών των σχολείων δια την πραγματοποίησιν της υποχρεωτικής φοιτήσεως των μαθητών των δημοτικών σχολείων και λαμβάνει παν κατάλληλον μέτρον.
  5.Ασκεί την Μαθητικήν Πρόνοιαν εν τω Νομώ επί τω τέλει της ενισχύσεως των ενδεών μαθητών, ίνα αποτραπή η λόγω πενίας διακοπή της φοιτήσεως εις το δημοτικόν Σχολείον.
  6.Συγκροτεί ολιγομελείς υποεπιτροπάς εις διάφορα κέντρα του Νομού προς υποβοήθησιν του έργου της, οσάκις κρίνει τούτο σκόπιμον καθορίζουσα δι' αποφάσεώς της τα έργα τούτων και τον αριθμόν των μελών των.
  7.Μεριμνά δια την τήρησιν παρ' εκάστη Νομαρχία μητρώου αγραμμάτων κατά Κοινότητας δια την ευχερεστέραν παρακολούθησιν του έργου της καταπολεμήσεως του αναλφαβητισμού.
  Τον τύπον του μητρώου καθορίζει η Κ.Ε.Κ.Α.
  8.Απονέμει ηθικάς αμοιβάς εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα αξιολόγους υπηρεσίας παρασχόντα δια την επιτυχίαν του έργου των Επιτροπών.
  9.Υποβάλλει προτάσεις παροχής πιστώσεων προς την Κ.Ε.Κ.Α.
  10.Δι' αποφάσεώς της κανονίζει την διάθεσιν των διαφόρων χρηματικών ποσών και άλλων ειδών. Αι αποφάσεις αύται εκτελούνται δια του εκ των μελών της Προϊσταμένου της Κοινωνικής Προνοίας, όστις είναι διαχειριστής της Επιτροπής, αποδίδων λογαριασμόν εις αυτήν ως δημόσιος υπόλογος.
  Εάν δεν υπάρχη Κέντρον Προνοίας, ως διαχειριστής ορίζεται έν εκ των μελών της Ν.Ε.Κ.Α., δι' αποφάσεώς της.
  Αι απονεμόμεναι ηθικαί αμοιβαί υπό της Κ.Ε.Κ.Α και των Ν.Ε.Κ.Α. εις δημοσίους υπαλλήλους, κατατίθενται εις τον ατομικόν φάκελον αυτών και αποτελούν στοιχείον ληπτέον υπ' όψει κατά την εξέλιξιν αυτών.
  ’ρθρ.6.-Η Κεντρική Επιτροπή Καταπολεμήσεως του Αναλφαβητισμού και αι Νομαρχιακαί Επιτροπαί Καταπολεμήσεως του Αναλφαβητισμού είναι δημόσιαι υπηρεσίαι αυτοτελείς εκπροσωπούμεναι υπό του Προέδρου αυτών κατά πάσας τας περιπτώσεις.














  
’ρθρ.7.-Πόροι των Νομαρχιακών Επιτροπών δια την αντιμετώπισιν των δαπανών μισθοδοσίας του προσωπικού, την άσκησιν της Μαθητικής Προνοίας, την ενίσχυσιν των εφορειών των νυκτερινών σχολών και δια τας λοιπάς δαπάνας είναι οι εξής:
  1.Η εκάστοτε χορηγουμένη Κρατική επιχορήγησις.
  2.Τα πρόστιμα άτινα εισπράττονται εν τη περιοχή του Νομού λόγω παραβάσεως των διατάξεων περί υποχρεωτικής φοιτήσεως.
  3.Αι εισφοραί ιερών ναών, δήμων και Κοινοτήτων.
  4.Αι πάσης φύσεως δωρεαί, εισπράξεις εξ εράνων, εορτών λαχειοφόρων αγορών, θεατρικών παραστάσεων κλπ., οργανουμένων υπέρ των Ν.Ε.Κ.Α. Πάσαι αι δαπάναι των σχολικών εφορειών των νυκτερινών σχολών εις ουδέν τέλος ή εισφοράν υπέρ οιουδήποτε τρίτου υπόκεινται.
  5.Ποσοστόν εκ των πάσης φύσεως κρατήσεων υπέρ της Μαθητικής Προνοίας, οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "6.Αι εισπράξεις εξ εκπαιδευτικών τελών κατά ποσοστόν 11%, της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1287/1943 "περί τροποποιήσεως των περί εκπαιδευτικών τελών διατάξεων κλπ.".
  Η περίπτ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3558/1956.
  ’ρθρ.8.-Προς μόρφωσιν των αγραμμάτων και των μη λαβόντων απολυτήριον δημοτικού σχολείου αμφοτέρων των φυλών και αγόντων ηλικίαν 14 μέχρι 20 ετών, ιδρύονται νυκτεριναί σχολαί με 3-6 τάξεις καθ' άπασαν την Χώραν.
  Αύται στεγάζονται υποχρεωτικώς εις διδακτήρια δημόσια ή ιδιωτικά ή και εις άλλα δημόσια κτίρια, χρησιμοποιούσαι τα θρανία και λοιπά κινητά έπιπλα τούτων. Τα κτίρια ταύτα ορίζονται υπό της αρμοδίας Ν.Ε.Κ.Α.
  ’ρθρ.9.-Η ίδρυσις των νυκτερινών σχολών πραγματοποιείται αποφάσει της αρμοδίας Ν.Ε.Κ.Α. δια Πράξεως του οικείου Νομάρχου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια την ίδρυσιν δέον απαραιτήτως να φοιτώσι 10 μαθηταί, μη υπάρχοντος δε του αριθμού τούτου, αι τυχόν ιδρυθείσαι καταργούνται δι' αποφάσεως της Ν.Ε.Κ.Α ή μετατρέπονται εις τα υπό του άρθρ. 16 του παρόντος προβλεπόμενα Κέντρα διδασκαλίας.
  Η φοίτησις είναι μικτή πλήν των περιπτώσεων καθ' ας ο αριθμός των μαθητών και αι ειδικαί συνθήκαι επιτρέπουν την λειτουργίαν νυκτερινών σχολών κεχωρισμένως κατά φύλον.
  
  
  
’ρθρ.10.-Παρ' εκάστη νυκτερινή σχολή καθίσταται τριμελής εφορεία, διοριζομένη υπό της Ν.Ε.Κ.Α., τη εισηγήσει του αρμοδίου επιθεωρητού, αποτελουμένη εξ εγκρίτων πολιτών και εκτελούσα τα καθήκοντα κατά τας διατάξεις του 5019 Νόμου "περί Σχολικών Εφορειών".Αύτη αντικαθίσταται εν όλω ή εν μέρει οσάκις η Ν.Ε.Κ.Α. κρίνη τούτο επιβεβλημένον. Της Εφορείας μετέχει ως μόνιμον μέλος με την ιδιότητα του Γραμματέως, ο Διευθυντής της Σχολής.
  ’ρθρ.11.-1.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος ιδρυόμεναι νυκτεριναί σχολαί οργανούνται ως προς την λειτουργίαν και την εσωτερικήν υπηρεσίαν, όπως τα ημερήσια δημόσια δημοτικά σχολεία του Κράτους, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Αι δημόσιαι νυκτεριναί σχολαί λογίζονται ισότιμοι προς τα δημόσια δημοτικά σχολεία και η εποπτεία ασκείται υπό των οικείων εκπαιδευτικών επιθεωρητών.
  2.Επιτρέπεται η λειτουργία ιδιωτικών νυκτερινών σχολών του τύπου του παρόντος Ν.Δ/τος ιδρυομένων και συντηρουμένων υπό Νόμ. Προσώπων, εφ' όσον υπό των καταστατικών των προβλέπεται τούτο και εκ της εν γένει δράσεώς των κατά την κρίσιν της Ν.Ε.Κ.Α. παρέχεται η εγγύησις ότι κανονικώς θα λειτουργήση η Νυκτερινή Σχολή. Ωσαύτως επιτρέπεται η ίδρυσις και συντήρησις νυκτερινών σχολών του τύπου του παρόντος Ν.Δ/τος υπό των Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ισοτίμων προς τας δημοσίας νυκτερινάς σχολάς.
  Πάσαι αι υφιστάμεναι δημόσιαι ή ιδιωτικαί νυκτεριναί σχολαί στοιχειώδους εκπαιδεύσεως δέον να προσαρμοσθώσιν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος προς τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, άλλως θεωρούνται κατηργημέναι.
  ’ρθρ.12.-Αι εγγραφαί μαθητών εις τας Νυκτερινάς Σχολάς άρχονται την 15ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους τα δε μαθήματα την 1ην Οκτωβρίου μηνός και λήγουν την 20ην Ιουνίου. Δύνανται να μετατίθενται τα χρονικά όρια ενάρξεως και λήξεως μαθημάτων δι' αποφάσεων των οικείων Ν.Ε.Κ.Α.
  Τα σχολεία ταύτα αργούν κατά τας ημέρας αργίας, ας ορίζει δια τους εργαζομένους το Υπουργείον Εργασίας.
  Το Αναλυτικόν και Ωρολόγιον Πρόγραμμα των Νυκτερινών Σχολών είναι το των δημοτικών σχολείων δυνάμενον όμως να παρεκκλίνη καθ' ύλην και ώρας εργασίας, οπότε ισχύει πρόγραμμα διάφορον καθοριζόμενον υπό του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου προτάσει της Κ.Ε.Κ.Α.
  Η παρέκκλισις αύτη δύναται να ισχύη δι' ωρισμένας περιοχάς της Χώρας ή και δι' ωρισμένα σχολεία κατόπιν αποφάσεων των αρμοδίων Ν.Ε.Κ.Α. Ο οργανισμός σχολικών βιβλίων θα εκδίδη ανάλογα βιβλία.
  Εν ουδεμιά περιπτώσει αι πραγματικαί ώραι εργασίας ημερησίως εν ταις νυκτεριναίς σχολαίς δύνανται να είναι ολιγώτεραι των τριών.

Σελ. 287
  
’ρθρ.13.-Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως της Κ.Ε.Κ.Α. ορίζηται πεντάμηνος η φοίτησις των μαθητών νυκτερινών σχολών μέχρι της Δ΄ τάξεως οπότε πραγματοποιούνται δύο προαγωγικαί περίοδοι εντός του αυτού σχολικού έτους δι' αναλόγου συμπτύξεως της ύλης των διδασκομένων μαθημάτων. Κατά την λήψιν τοιαύτης αποφάσεως λαμβάνεται κυρίως υπ' όψει η ηλικία των φοιτώντων μαθητών και η κανονικότης της λειτουργίας της περί ης πρόκειται σχολής.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει τα μαθήματα περατούνται της μεν πρώτης περιόδου την 15ην Φεβρουαρίου της δε ετέρας την 20ην Ιουλίου.
  Οι παρεχόμενοι τίτλοι σπουδών των νυκτερινών σχολών είναι ισότιμοι και του αυτού τύπου προς τους των δημοσίων ημερησίων δημοτικών σχολείων των δε ιδιωτικών νυκτερινών σχολείων τα απολυτήρια χορηγούνται κατόπιν εξετάσεως κατά τα ισχύοντα ενεργουμένης εν τη σχολή υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της ιδιωτικής νυκτερινής σχολής και δύο δημοδιδασκάλων των δημοσίων σχολείων υπό του οικείου Επιθεωρητού οριζομένων. Τα ούτω χορηγούμενα απολυτήρια λογίζονται καθ' όλα ισότιμα προς τα των δημοσίων.
  ’ρθρ.14.-Το διδακτικόν προσωπικόν και οι Διευθυνταί των σχολών τούτων διορίζονται και απολύονται αποφάσει της οικείας Ν.Ε.Κ.Α. δια πράξεως του Νομάρχου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα προς διορισμόν προσόντα είναι τα απαιτούμενα δια τον διορισμόν δημοσίου λειτουργού των δημοτικών σχολείων. Πλην των αδιορίστων διδασκάλων δύνανται εν ανάγκη να διορίζωνται και συνταξιούχοι μη υπερβάντες το 70ον έτος της ηλικίας των ή και εν ενεργεία δημοδιδάσκαλοι τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 51 παρ. 2 του Κώδικος Δημοσίων Υπαλλήλων (Νόμ. 1811/1951).
  Ο χρόνος υπηρεσίας των αδιορίστων δημοδιδασκάλων εις δημοσίας νυκτερινάς σχολάς εξομοιούται ως προς τας προαγωγάς και προσαυξήσεις προς τον του μονίμου δημοσίου υπαλλήλου, εφ' όσον ούτοι μεταγενεστέρως ήθελον διορισθή μόνιμοι εις δημόσιον δημοτικόν σχολείον.
  ’ρρενες αδιόριστοι δημοδιδάσκαλοι δύνανται να διορίζωνται εις νυκτερινάς σχολάς και προ της εκπληρώσεως των στρατιωτικών των υποχρεώσεων.
  Η απόλυσις συντελείται δι' αποφάσεως της Ν.Ε.Κ.Α. λόγω καταργήσεως της νυκτερινής σχολής ή λόγω ακαταλληλότητος του διδάσκοντος. Εις την δευτέραν περίπτωσιν απαιτείται ειδική έκθεσις του αρμοδίου Επιθεωρητού και κλήσις εις απολογίαν του δημοδιδασκάλου υπό τούτου.
  Η Ν.Ε.Κ.Α. αποφασίζει και περί αποδοχής παραιτήσεων του διδακτικού προσωπικού δημοσιευομένης της αποφάσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δια πράξεως του Νομάρχου.
  
Σελ. 288
  
’ρθρ.15.-Η μηνιαία ή ωριαία αντιμισθία των διδασκόντων εις τας νυκτερινάς σχολάς καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών προτάσει της Κ.Ε.Κ.Α. και καταβάλλεται υπό των αρμοδίων Ν.Ε.Κ.Α.
  Πάσα άλλη δαπάνη απαραίτητος δια την εύρυθμον λειτουργίαν των νυκτερινών σχολών και των υπηρεσιών των Επιτροπών καθορίζεται δι' αποφάσεως της οικείας Ν.Ε.Κ.Α. και εγκρίνεται υπό του Νομάρχου.
  Αι αποδοχαί του προσωπικού καταβάλλονται εις το τέλος εκάστου μηνός. Η πληρωμή πασών των δαπανών ενεργείται βάσει αποφάσεων των Ν.Ε.Κ.Α. υπό του διαχειριστού ταύτης.
  ’ρθρ.16.-Δια τους υπερβάντας το 20όν έτος της ηλικίας των αγραμμάτους τους μη επιθυμούντας να φοιτήσωσι εις τα δια του παρόντος ιδρυόμενα νυκτερινά δημοτικά σχολεία οργανούνται υπό των Ν.Ε.Κ.Α. κέντρα διδασκαλίας ως επιμορφωτικαί σχολαί.
  Ο Διευθυντής του Κέντρου διδασκαλίας και το άλλο διδακτικόν προσωπικόν καθορίζεται δι' αποφάσεως της Ν.Ε.Κ.Α. καθοριζούσης και την αποζημίωσιν τούτων.
  Τα εν άρθρ. 14, 15 ισχύουν αναλόγως δια τα κέντρα διδασκαλίας.
  Το πρόγραμμα των διδακτέων μαθημάτων καθορίζεται υπό του εκπαιδευτικού Συμβουλίου δυνάμενον να υφίσταται τροποποιήσεις υπό της Κ.Ε.Κ.Α. αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  Η Κ.Ε.Κ.Α. καθορίζει τας γενικάς γραμμάς της λειτουργίας των κέντρων τούτων ως και τον κύκλον φοιτήσεως, αι δε Ν.Ε.Κ.Α. δι' αποφάσεών των κανονίζουσι πάσας τας λοιπάς λεπτομερείας.
  Τα κέντρα διδασκαλίας των αγραμμάτων μη υπάρχοντος ετέρου οικήματος, στεγάζονται όπου και αι νυκτεριναί σχολαί.
  ’ρθρ.17.-Οι απόφοιτοι των κέντρων του προηγουμένου άρθρου εφοδιάζονται δια σχετικής βεβαιώσεως υπογεγραμμένης υπό του Διευθυντού του κέντρου, οι δε κάτοχοι τοιαύτης προτιμώνται εις εργασίας, δι' ας δεν απαιτείται ως προσόν απολυτήριον δημοτικού σχολείου.














  
’ρθρ.18.-Εις τας Νομαρχιακάς Επιτροπάς Καταπολεμήσεως Αναλφαβητισμού εις την Περιφέρειαν των οποίων λειτουργούσιν αποδοτικώς εις ικανόν αριθμόν τοιαύτα κέντρα καθώς και νυκτεριναί σχολαί με αποτέλεσμα τον σημαντικόν περιορισμόν του αναλφαβητισμού, απονέμεται κατά πρότασιν της Κ.Ε.Π.Α. ευαρέσκεια δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.19.-1.Οι παίδες αμφοτέρων των φύλων οι άγοντες κατά τους κειμένους νόμους σχολικήν ηλικίαν υποχρεούνται να φοιτώσιν εις τα ημερήσια δημοτικά σχολεία του Κράτους είτε δημόσια είτε ιδιωτικά μέχρι λήψεως απολυτηρίου εκ τούτων.
  Της υποχρεώσεως της προηγουμένης παραγράφου απαλλάσσονται: α)Οι νοσούντες νόσημα μεταδοτικόν πιστοποιουμένου του νοσήματος τούτου υπό της οικείας Α/θμίου Υγειονομικής Επιτροπής, β)οι σωματικώς ανάπηροι ων η αναπηρία κωλύει την φοίτησιν εις το σχολείον κατά πιστοποίησιν του οικείου σχολιάτρου, γ)οι αποδεδειγμένως ανεπίδεκτοι μαθήσεως κατά την κρίσιν του αρμοδίου επιθεωρητού και δ)οι κατ' ιδίαν διδασκόμενοι τα μαθήματα του δημοτικού σχολείου, υποχρέων των υπευθύνων να δηλώσουν τούτο εις τον οικείον Διευθυντήν δημοτικού σχολείου εις την αρχήν του σχολικού έτους.
  2.Μαθηταί υπερβάντες το 14ον έτος της ηλικίας των και μη τυχόντες απολυτηρίου δημοτικού σχολείου δύνανται να συνεχίσωσι την εις τα ημερήσια δημοτικά σχολεία φοίτησίν των προς λήψιν απολυτηρίου δημοτικού σχολείου, άλλως υποχρεούνται να εγγραφώσιν εις τας υπό του παρόντος Ν.Δ/τος νυκτερινάς σχολάς στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον εις την έδραν της μονίμου κατοικίας των λειτουργούσι τοιαύται και να φοιτήσουν εις αυτάς μέχρι λήψεως εκ τούτων απολυτηρίου δημοτικού σχολείου. Της υποχρεώσεως της παρούσης παραγράφου απαλλάσσονται οι συμπληρούντες το 20όν έτος της ηλικίας των.
  3.Εξαιρετικώς επιτρέπεται η φοίτησις εις τας υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένας νυκτερινάς σχολάς και εργαζομένων παίδων, υποχρέων να φοιτούν εις τα ημερήσια δημοτικά σχολεία αποκλειστικώς και μόνον εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν έχουσι ούτοι συμπληρώσει το δωδέκατον έτος της ηλικίας των και λόγω αποδεδειγμένης πενίας των γονέων των ή κηδεμόνων των αποδεικνυομένης δια βεβαιώσεως των Κέντρων Προνοίας, δεν δύνανται να συντηρηθούν ειμή μόνον δια της ιδίας των εργασίας.
  4.Δια τους εργαζομένους μαθητάς των νυκτερινών σχολείων στοιχειώδους εκπαιδεύσεως ηλικίας 12-14 ετών, δύνανται να καταρτίζωνται ίδιαι τάξεις.
  
  
  
  
  
  
5.Οι γονείς ή κηδεμόνες των μαθητών ηλικίας 12-14 ετών των φοιτώντων εις νυκτερινάς σχολάς υποχρεούνται, όπως καταθέτουν εις τον Διευθυντήν του ημερησίου δημοτικού σχολείου της περιφερείας εν η κατοικούν βεβαίωσιν του Διευθυντού του νυκτερινού δημοτικού σχολείου εις ο φοιτούν τα τέκνα των, άλλως υπόκεινται ούτοι εις τας κυρώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 23 του παρόντος Ν.Δ/τος τη αιτήσει του Διευθυντού του ημερησίου δημοτικού σχολείου της περιφερείας των.
  Τα εν τω προηγουμένω εδαφίω της παρούσης οριζόμενα εφαρμόζονται αναλόγως και επί των ουδόλως φοιτησάντων εις το δημοτικόν σχολείον.
  ’ρθρ.20.-Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας επιτρέπεται κατά νόμον η μετεγγραφή μαθητών δημοτικών σχολείων και η έκδοσις αποφοιτηρίων υπό των δημοτικών σχολείων δεν παραδίδονται ταύτα εις τους γονείς ή κηδεμόνας των μαθητών αλλά αποστέλλονται υπό των Διευθυντών των σχολείων εις τα σχολεία εκείνα εις τα οποία πρόκειται να μετεγγραφούν οι αποφοιτώντες.
  Ούτοι γίνονται δεκτοί προσωρινώς προς φοίτησιν εις το εις α μετεγγράφονται σχολεία βάσει απλού υπηρεσιακού σημειώματος δι' ου εφοδιάζονται υπό του Διευθυντού του σχολείου εξ ου απεφοίτησαν.
  Τα σχολεία εις α μετεγγράφονται οι μαθηταί κατά τη διάρκειαν του σχολικού έτους υποχρεούνται να ειδοποιήσουν αμέσως τα αντίστοιχα σχολεία εξ ων προέρχονται οι μετεγγραφόμενοι βεβαιούντες την πραγματοποίησιν της μετεγγραφής.
  Οι εκδίδοντες αποφοιτήρια Διευθυνταί δημοτικών σχολείων οφείλουν να παρακολουθούν, εάν όντως πραγματοποιήται η μετεγγραφή και εν εναντία περιπτώσει να λαμβάνουν τα προσήκοντα μέτρα δια την παράβασιν των διατάξεων περί υποχρεωτικής φοιτήσεως.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν και δια τους μαθητάς νυκτερινών δημοτικών σχολείων.
  ’ρθρ.21.-Οι έχοντες άδειαν κατ' οίκον διδασκαλίας μαθητών δημοδιδάσκαλοι, υποχρεούνται να τηρούν βιβλίον ειδικόν μονογεγραμμένον κατά φύλλον και θεωρημένον εις το τέλος υπό του αρμοδίου επιθεωρητού.
  Εις το βιβλίον τούτο καταγράφονται οι διδασκόμενοι χωριστά καθ' έκαστον σχολικόν έτος σημειουμένων πάντων των στοιχείων εκάστου, όπως γίνεται εις τα μαθητολόγια των σχολείων.
  Εις την αρχήν εκάστου έτους ως και κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους οι κατ' οίκον διδάσκοντες υποχρεούνται να ανακοινώσουν το ονοματεπώνυμον και τα λοιπά στοιχεία εκείνων ων αναλαμβάνουν την κατ' ιδίαν διδασκαλίαν και τας τάξεις ων τα μαθήματα διδάσκουν εις τον οικείον επιθεωρητήν.


(Αντί της σελ. 289) Σελ. 289(α)
  
Ουδέν πιστοποιητικόν τούτων είναι έγκυρον αν δεν θεωρηθή παρά του αρμοδίου επιθεωρητού  προσεπιβεβαιούντος, βάσει των παρ' αυτώ στοιχείων την ακρίβειαν του περιεχομένου περί της γενομένης κατ' οίκον διδασκαλίας.
  Προκειμένου περί πιστοποιητικών αφορώντων εις διδασκαλίαν κατ' οίκον γενομένην εις σχολικά έτη προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος είναι έγκυρα ταύτα, εφ' όσον ήθελον θεωρηθή υπό του αρμοδίου επιθεωρητού βεβαιούντος ότι κατόπιν ερεύνης διεπιστώθη η ακρίβεια του πιστοποιουμένου γεγονότος.
  ’ρθρ.22.-Διευθυνταί ιδιωτικών σχολείων και δημοδιδάσκαλοι κατ' οίκον διδάσκοντες εκδίδοντες ανακριβή πιστοποιητικά αφορώντα εις διδασκαλίαν μαθητών δημοτικών σχολείων, τιμωρούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του ποινικού Κώδικος δια των ποινών, αίτινες απειλούνται κατά δημοσίων υπαλλήλων δια τοιαύτας παραβάσεις.
  ’ρθρ.23.-1.Γονείς και κηδεμόνες μη εγγράφοντες εντός των νομίμων προθεσμιών τους υποχρέους προς φοίτησιν εις τα ημερήσια ή νυκτερινά δημοτικά σχολεία ή αμελούντες της τακτικής φοιτήσεως τούτων, υπόκεινται εις τας κάτωθι κυρώσεις:
  α)Δια την παράλειψιν εμπροθέσμου εγγραφής του υποχρέου εις καταβολήν χρηματικού ποσού από 300-500 δραχμών επιβαλλομένου υπό του Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως της Περιφερείας.
  β)Δια την άνευ αδείας διακοπήν της φοιτήσεως των ανωτέρω εις καταβολήν χρηματικού ποσού από 500-1000 δραχμών, επιβαλλομένου ομοίως υπό του αυτού Επιθεωρητού.
  Κηδεμών κατά την έννοιαν του παρόντος Ν.Δ/τος νοείται ο έχων την κατά νόμον επιμέλειαν του ανηλίκου.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην εξαντληθείσης της ετέρας των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διοικητικών κυρώσεων, οι κατά την αυτήν παράγραφον γονείς ή κηδεμόνες δεν προβαίνουσιν εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της κατά τας περιπτώσεις α΄ και β΄ της παρ. 1 αποφάσεως του οικείου Επιθεωρητού εις εγγραφήν εις το Δημοτικόν Σχολείον των προς φοίτησιν υποχρέων ανηλίκων ή δεν παρακολουθούσι την τακτικήν αυτών φοίτησιν, τιμωρούνται κατά την διάταξιν του άρθρ. 458 του Ποινικού Κώδικος.
  Προς τούτο ο αρμόδιος Επιθεωρητής Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή ο Διευθυντής του οικείου Δημοτικού Σχολείου απευθύνει αίτησιν (άρθρ. 41 Κ.Π.Δ.) προς τον αρμόδιον Εισαγγελέα, υποχρεούμενον όπως εντός πενθημέρου από της λήψεως ασκήση ποινικήν δίωξιν κατά των υπαιτίων.
  
Σελ. 290(α)
179-74
  
3.Όστις υπερβάς το 16ον έτος της ηλικίας του δεν φοιτά ιδία υπαιτιότητι εις τας νυκτερινά δημοτικά σχολεία τιμωρείται δια ποινής κρατήσεως μέχρις ενός μηνός. Προς τούτο αι ανωτέρω (παρ. 2) εκπαιδευτικαί αρχαί απευθύνουσι σχετικήν αίτησιν (άρθρ. 41 Κώδικος Ποινικής Δικονομίας) προς τον Εισαγγελέα, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν παρ. 2 οριζομένων.
  4.Εξαιρετικώς επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος υπόκεινται εις τας διοικητικάς κυρώσεις και ποινάς των παρ. 1-2 του παρόντος άρθρου και οι πάσης φύσεως εργοδόται δι' ους αποτελεί επιβαρυντικήν περίστασιν η αποπομπή εργαζομένου νέου λόγω εκπληρώσεως υπ' αυτού υποχρεώσεως φοιτήσεως εις το σχολείον. Και μετά την πάροδον της πενταετίας δύναται να παρατείνηται η ισχύς της παρούσης παραγράφου δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην της ΚΕΚΑ.
  Η ισχύς της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 23 παρετάθη επ' αόριστον χρόνον δια του Β.Δ. υπ' αριθ. 275 της 29 Απρ./11 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 79).
  ’ρθρ.24.-1.Αι εν παρ. 1 του άρθρ. 23 του παρόντος κυρώσεις επιβάλλονται υπό του αρμοδίου επιθεωρητού Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως κατόπιν αναφοράς του Διευθυντού του σχολείου ή της οικείας αστυνομικής αρχής, υποχρεουμένης να οδηγή εις το σχολείον τους τυχόν κατά τας ώρας διδασκαλίας περιφερομένους παίδας και να καταγγέλη τους γονείς ή κηδεμόνας αυτών.
  2.Κατά των επιβαλλομένων κυρώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 23 του παρόντος δύναται ν' ασκηθή ένστασις υπό του ενδιαφερομένου ενώπιον της Ν.Ε.Κ.Α. εντός τριημέρου από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως, της προθεσμίας ούσης ανατρεπτικής. Η ένστασις επιδίδεται εις τον οικείον Διευθυντήν του σχολείου, όστις υποχρεούται να υποβάλη ταύτην μετά σχετικής εισηγήσεως αμέσως εις την Ν.Ε.Κ.Α.
  3.Η ένστασις δεν αναστέλλει την είσπραξιν των καταλογισθέντων χρηματικών ποσών, εις ην όμως περίπτωσιν δικαιωθή ο ενιστάμενος τα τυχόν υπό αυτού πληρωθέντα επιστρέφονται. Αι ενστάσεις εκδικάζονται οριστικώς υπό της Ν.Ε.Κ.Α. της αποφάσεως λαμβανομένης κατά την πρώτην μετά την λήψιν της ενστάσεως συνεδρίασίν της.
  4.Τας περί επιβολής προστίμων αποφάσεις ανακοινοί ο Επιθεωρητής Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως εις τον οικείον δημόσιον ταμίαν, όστις μεριμνά δια την είσπραξιν των προστίμων κατά τας περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεις και αποδίδει αυτάς εις την οικείαν Ν.Ε.Κ.Α.


  
’ρθρ.25.-Παρ.' εκάστη Νομαρχία τηρείται μητρώον αγραμμάτων κατά κοινότητας. Προς σύνταξιν του μητρώου διενεργείται γενική απογραφή των αγραμμάτων υπό ολιγομελούς επιτροπής διοριζομένης υπό των Ν.Ε.Κ.Α κατά κοινότητας ή Δήμους και προκειμένου περί μεγάλων πόλεων κατά ενορίας. Εκάστη επιτροπή καταγράφει τους αναλφαβήτους ως και τους μη αποφοίτους δημοτικών σχολείων αμφοτέρων των φύλων κατοίκους της απογραφομένης περιοχής, ιδιαιτέρως, τους μη υπερβάντας το 20όν έτος της ηλικίας των. Ο τύπος του μητρώου και όλαι εν γένει αι λεπτομέρειαι της απογραφής καθορίζονται υπό της Κ.Ε.Κ.Α.
  Κατά το τέλος εκάστου σχολικού έτους επιφέρονται αι δέουσαι μεταβολαί εις το μητρώον επί τη βάσει των εις την Νομαρχίαν αποστελλομένων αποτελεσμάτων των νυκτερινών σχολών και ανακοινώσεων των Δήμων και Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.26.-Εις το τέλος εκάστου έτους αι Ν.Ε.Κ.Α. υποβάλλουν στατιστικά στοιχεία και έκθεσίν των επί του συντελεσθέντος έργου προς μόρφωσιν των αναλφαβήτων εις την Κ.Ε.Κ.Α., αύτη δε βάσει των στοιχείων τούτων συντάσσει γενικήν έκθεσιν, ην καταθέτει εις το Υπουργείον της Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.27.-Μετά παρέλευσιν οκταετίας από της ισχύος του παρόντος δια την κατάληψιν οιασδήποτε θέσεως εν δημοσία υπηρεσία, εν Νομικοίς Προσώποις Δημοσίου Δικαίου και εν ταις διαφόροις Τραπέζαις, δι' ην κατά τα ισχύοντα απαιτείται ως προσόν απλή γνώσις γραφής και αναγνώσεως, θα είναι απαραίτητος η κατοχή απολυτηρίου δημοτικού σχολείου των έξ τάξεων, εφ' όσον ούτοι έχουν ηλικίαν μικροτέραν των 30 ετών.
  ’ρθρ.28.-Μετά οκταετίαν από της ισχύος του παρόντος ουδείς έχων ηλικίαν μικροτέραν των 30 ετών θα δύναται να διευθύνη βιομηχανικόν ή βιοτεχνικόν εργαστήριον ή οιασδήποτε φύσεως κατάστημα ή να ασκή οιανδήποτε επιχείρησιν, ουδείς θα δύναται να προσλαμβάνηται ως μαθητευόμενος εργάτης υφ' οιασδήποτε επιχειρήσεως και ουδείς δύναται να εργάζηται ως ειδικευμένος εργάτης, εφ' όσον δεν κέκτηται απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
  ’ρθρ.29.-Εις τους παραβάτας του προηγουμένου άρθρου επιβάλλονται αι προβλεπόμεναι υπό της κειμένης νομοθεσίας κυρώσεις δια τους ασκούντας επαγγέλματα ή εργασίας άνευ προσόντων και άνευ αδείας.
  ’ρθρ.30.-Το προβλεπόμενον πρόστιμον υπό της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4397/1929, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 22 του Νόμ. 6040/1934, ορίζεται μέχρι δραχμών 600. Το πρόστιμον τούτο εισπράττεται υπέρ των οικείων Ν.Ε.Κ.Α.




  
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.31.-Επί μίαν τριετίαν από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται όπως η εγγραφή εις νυκτερινάς σχολάς, των δυναμένων να εγγραφούν εις ταύτας βάσει των διατάξεων του παρόντος, ενεργήται βάσει κατατακτηρίων εξετάσεων, ασχέτως τίτλων σπουδών και εν ελλείψει έτι τούτων. Αι εξετάσεις αύται ενεργούνται εις την αρχήν του σχολ. έτους, υπό επιτροπής εκ τριών τουλάχιστον δημοδιδασκάλων όντων δημοσίων λειτουργών και υπό του οικείου επιθεωρητού οριζομένων.
  Δεν επιτρέπεται απολυτήριος εξέτασις κατά την ειδικήν διαδικασίαν του παρόντος άρθρου.
  Εξαιρετικώς δύναται να εφαρμόζωνται αι 1 και 2 παράγραφοι του παρόντος άρθρου κατά την πρώτην τριετίαν και δια τα ημερήσια δημοτικά σχολεία, μετ' απόφασιν του οικείου ΠΥΣΣΕ εφ' όσον πρόκειται περί μαθητών σχολείων οίτινες έχουν καθυστερήσει την εγραφήν των τουλάχιστον κατά τρία έτη μετά την συμπλήρωσιν της νομίμου ηλικίας εγγραφής εις την Α΄ τάξιν του δημοτικού σχολείου, τα δε σχολεία εις α εφοίτων παρέμειναν κλειστά λόγω του συμμοριτοπολέμου πέραν του ενός σχολικού έτους.
  ’ρθρ.32.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύναται να ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343
	της 4/10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί συστάσεως εν τη έδρα εκάστης Περιφερειακής Διοικήσεως Ανωτέρας Περιφερειακής Επιτροπής Λαϊκής Επιμορφώσεως (Α.Π.Ε.Λ.Ε.) και καθορισμού των αρμοδιοτήτων και λειτουργίας αυτής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις 1α)του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", 1β)των άρθρ. 16, 37 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1174/1972, 1γ)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473/1972, τευχ. Β΄).
  2.Την υπ' αριθ. 1259/1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Την υπ' αριθ. 155/1973 γνωμοδότησιν του 
Συμβουλίου  της  Επικρατείας,  προτάσει  των  Ημε-

(Αντί της σελ. 291) Σελ. 291(α)
Τεύχος 489-Σελ. 125

τέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η υπό του άρθρ. 2, κεφ. 1, Β, παρ. 2 του Β.Δ. 706/1970 (τόμ. 32 σελ. 44,65) προβλεπομένη, υπέρ των Υφυπουργών Προϊσταμένων των Περιφερειακών Διοικήσεων, αρμοδιότης απονομής ευαρεσκείας εις τας Νομαρχιακάς Επιτροπάς Λαϊκής Επιμορφώσεως και ηθικών αμοιβών εις τα φυσικά και νομικά πρόσωπα δια την πέραν των ορίων του Νομού εξαίρετον δράσιν των εις τον τομέα της επιμορφώσεως και καταπολεμήσεως του αναλφαβητισμού, ασκείται μετά σύμφωνον γνώμην της δια του παρόντος συνιστωμένης Ανωτέρας Περιφερειακής Επιτροπής Λαϊκής Επιμορφώσεως (Α.Π.Ε.Λ.Ε.).
  2.Η Α.Π.Ε.Λ.Ε. συγκροτείται εν τη έδρα εκάστης Περιφερειακής Διοικήσεως δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Προϊσταμένου αυτής και περιλαμβάνει τα εξής μέλη:
  α)Τον Επόπτην της Εκπαιδεύσεως της έδρας και εν περιπτώσει πλειόνων τον αρχαιότερον τούτων, ως πρόεδρον.
  β)Τον εκπρόσωπον της Μητροπόλεως της έδρας της Περιφερειακής Διοικήσεως, οριζόμενον μετά του αναπληρωτού του υπό της οικείας Μητροπόλεως, προκειμένου δε δια τας Περιφερειακάς Διοικήσεις Αττικής και Νήσων και Κρήτης, υπό του Αρχιεπισκόπου Αθηνών και Κρήτης αντιστοίχως.
  γ)Ένα δημοτικόν σύμβουλον ή ανώτατον δημοτικόν υπάλληλον του Δήμου της έδρας της Περιφερειακής Διοικήσεως, οριζόμενον μετά του αναπληρωτού του υπό του Δημοτικού Συμβουλίου του εν λόγω Δήμου.
  δ)Τον Γενικόν Επιθεωρητήν Μέσης Εκπαιδεύσεως, αναπληρούμενον υπό του Αναπληρωτού Γενικού Επιθεωρητού.
  ε)Τον Γενικόν Επιθεωρητήν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, αναπληρούμενον υπό του Αναπληρωτού Γενικού Επιθεωρητού.
  ς)Τον Επιθεωρητήν Γεωργίας, αναπληρούμενον υπό του νομίμου αναπληρωτού του.
  ζ)Ένα εκπρόσωπον εκ των, εν τη έδρα της Περιφερειακής Διοικήσεως, κυριωτέρων πνευματικών οργανώσεων Ιδιωτικής Πρωτοβουλίας, οριζομένης ταύτης υπό του Προϊσταμένου της Περιφερειακής Διοικήσεως.
  Τον εκπρόσωπον μετά του αναπληρωτού του, ορίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον της οργανώσεως.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται εις εκπαιδευτικός εκ των υπηρετούντων εις το Γραφείον του Επόπτου Εκπαιδεύσεως.
  
Σελ. 292(α)
Τεύχος 489-Σελ. 126
  
3.Εις περίπτωσιν απουσίας, κωλύματος ή ελλείψεως του Προέδρου, θέλει προεδρεύει της Επιτροπής ο αρχαιότερος των Γενικών Επιθεωρητών Εκπαιδεύσεως και τούτων απόντων, ο εκ των μελών δημοσίων υπαλλήλων ανώτερος κατά βαθμόν και εν περιπτώσει ομοιοβαθμίας ο αρχαιότερος αυτών.
  4.Η συμμετοχή εις την Α.Π.Ε.Λ.Ε. είναι τιμητική.
  5.Το αρχείον της Επιτροπής τηρείται παρά τω Επόπτη Εκπαιδεύσεως.
  6.Η θητεία των εκ των μελών των Α.Π.Ε.Λ.Ε. εκπροσώπων της Μητροπόλεως, του Δήμου και των πνευματικών οργανώσεων ιδιωτικής πρωτοβουλίας ορίζεται τριετής, δυναμένη να ανανεωθή.
  7.Η Επιτροπή συνεδριάζει νομίμως, εφ' όσον τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  8.Τα πρακτικά υπογράφονται υπό του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως κατά την αυτήν συνεδρίαν.
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

































3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 21/26 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί εγγραφών και φοιτήσεως εις τα Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία και εξετάσεων δια την απόκτησιν τίτλου σπουδών Δημοτικού Σχολείου.
  Υπόχρεοι προς φοίτησιν
  ’ρθρ.1.-1.Εις τα Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία του Ν.Δ. 3094/1954 "περί μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού" φοιτούν υποχρεωτικώς μαθηταί συμπληρώσαντες το 14ον και μη υπερβάντες το 20όν έτος της ηλικίας των.
  2.Τα σχολεία ταύτα δύναται να λειτουργούν δι' ενός έως και έξ διδασκάλων, κατ' αναλογίαν ενός διδασκάλου προς τριάκοντα μαθητάς.
  Διδακτικαί περίοδοι
  ’ρθρ.2.-1.Η φοίτησις εις τα κατά το προηγούμενον άρθρον Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, είναι τετραμήνου διαρκείας δι' εκάστην τάξιν.
  2.Δι' αποφάσεως της οικείας Νομαρχιακής Επιτροπής Λαϊκής Επιμορφώσεως (Ν.Ε.Λ.Ε.) δύναται να ορισθή λειτουργία των σχολείων τούτων εις δύο περιόδους μετ' αντιστοίχων προαγωγικών ή απολυτηρίων εξετάσεων κατά την διάρκειαν του αυτού σχολικού έτους, εφ' όσον κατά την δευτέραν περίοδον είναι εγγεγραμμένοι και φοιτούν οκτώ τουλάχιστον μαθηταί.
  Εγγραφαί -Εξετάσεις
  ’ρθρ.3.-1.Αι εγγραφαί των μαθητών εις Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία πραγματοποιούντα, κατά το προηγούμενον άρθρον, δύο περιόδους λειτουργίας, ενεργούνται, δια μεν την πρώτην τούτων από της 15ης έως της 30ης Σεπτεμβρίου, δια δε την δευτέραν από 5ης έως 10ης Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  Τα μαθήματα της μεν πρώτης περιόδου άρχονται την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους και λήγουν την 5ην Φεβρουαρίου του επομένου, της δε δευτέρας την 11ην Φεβρουαρίου και λήγουν την 10ην Ιουνίου του αυτού έτους.
  2.Η προθεσμία διενεργείας των εγγραφών ως και η έναρξις και λήξις των μαθημάτων εις τα σχολεία, τα οποία λειτουργούν δια μίαν περίοδον κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους, ορίζονται δι' αποφάσεως των Ν.Ε.Λ.Ε., αναλόγως των ειδικών συνθηκών λειτουργίας αυτών.
  3.Αι απολυτήριοι εξετάσεις των μαθημάτων των Νυκτερινών Δημοτικών Σχολείων ενεργούνται ενώπιον επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Διευθυντού του σχολείου και δύο διδασκάλων δημοσίων σχολείων, οριζομένων υπό του οικείου Επιθεωρητού.
  
  
  
Φοίτησις
  ’ρθρ.4.-1.Μαθηταί, μη συμπληρώσαντες κατά την πρώτην ή δευτέραν περίοδον παρουσίαν εβδομήκοντα τουλάχιστον ημερών πραγματικής λειτουργίας του σχολείου ή, εν περιπτώσει ασθενείας νομίμως πιστοποιουμένης, εξήκοντα τουλάχιστον ημερών, κρίνονται στάσιμοι λόγω απουσιών.
  Απουσία επί δύο διδακτικάς ώρας ημερησίως λογίζεται ως απουσία μιας ολοκλήρου ημέρας.
  2.Μαθηταί, απορριφθέντες δι' οιονδήποτε λόγον κατά την πρώτην περίοδον και εγγραφέντες εις την αυτήν τάξιν κατά την δευτέραν περίοδον, μετέχουν των προαγωγικών ή απολυτηρίων εξετάσεων, εφ' όσον κατ' αμφοτέρας τας περιόδους συνεπλήρωσαν εκατόν τουλάχιστον ημέρας παρουσίας.
  Χορήγησις τίτλων
  ’ρθρ.5.-1.Οι συμπληρούντες το 20όν έτος της ηλικίας των, μη επιθυμούντες δε να φοιτήσουν εις τα Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία, δύνανται επί τη αιτήσει των, υποβαλλομένη μέχρι της προτεραίας ημέρας της ενάρξεως των εξετάσεων εις την Νομαρχιακήν Επιθεώρησιν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως της κατοικίας των, να υποβάλλωνται εις εξέτασιν προς απόκτησιν ενδεικτικού ή απολυτηρίου δημοτικού σχολείου, αναλόγως προς τας γνώσεις αυτών, άνευ προσαγωγής δικαιολογητικών φοιτήσεως ή κατ' οίκον διδασκαλίας αυτών.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον εξετάσεις ενεργούνται τρις του έτους, ήτοι από 25-30 Σεπτεμβρίου, 5-10 Φεβρουαρίου και 10-15 Ιουνίου, εις δημόσιον ημερήσιον πολυθέσιον δημοτικόν σχολείον της έδρας Νομαρχιακής Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, ενώπιον επιτροπής, αποτελουμένης εξ ενός Επιθεωρητού Δ.Ε. εκ των υπηρετούντων εις τον Νομόν, ως Προέδρου του Διευθυντού του δημοτικού σχολείου, εις ο θα ενεργηθή η εξέτασις και ενός διδασκάλου, δημοσίου λειτουργού, ως μελών.
  Ο Πρόεδρος, τα μέλη της επιτροπής και το σχολείον ορίζονται δι' αποφάσεως του προϊσταμένου της οικείας Νομαρχιακής Επιθεωρήσεως Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Αι εξετάσεις ενεργούνται επί της διδακτέας ύλης της προβλεπομένης υπό του επισήμου αναλυτικού προγράμματος των Νυκτερινών Δημοτικών Σχολείων.
  4.Ο Πρόεδρος και τα μέλη των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 3 και της παρ. 2 του παρόντος άρθρου επιτροπών δικαιούνται αποζημιώσεως 
καθοριζομένης βάσει του αριθμού των εξεταζο-
μένων δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών 
Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονο-
μικών,    εγγραφομένης   σχετικής    πιστώσεως  εις 

(Μετά την σελ. 292(α) Σελ. 292,01
Τεύχος 503-Σελ. 65

τόν προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και θρησκευμάτων. Η κατά τα άνω αποζημίωσις καταβάλλεται μέσω των οικείων Ν.Ε.Λ.Ε. Αποζημιώσεως δεν δικαιούται ο εκ των μελών της Επιτροπής του άρθρ. 3 παρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος Διευθυντής του Σχολείου.
  Κατατακτήριοι εξετάσεις
  ’ρθρ.6.1.Επιτρέπεται επί μίαν πενταετίαν από της ισχύος του παρόντος, όπως η εγγραφή εις νυκτερινάς σχολάς, των δυναμένων να εγγραφούν εις ταύτας βάσει των διατάξεων του παρόντος, ενεργήται βάσει κατατακτηρίων εξετάσεων, ασχέτως τίτλων σπουδών και εν ελλείψει έτι τοιούτων. Αι εξετάσεις αύται ενεργούνται εις την αρχήν εκάστου σχολικού έτους, υπό επιτροπής εκ τριών τουλάχιστον δημοδιδασκάλων δημοσίων λειτουργών, οριζομένων υπό του οικείου Επιθεωρητού.
  2.Δεν επιτρέπεται απολυτήριος εξέτασις κατά την ειδικήν διαδικασίαν του παρόντος άρθρου.
  Προγράμματα
  ’ρθρ.7.-Τα Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία εφαρμόζουν ειδικόν αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα, καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  Κατ' οίκον διδασκαλία
  ’ρθρ.8.-Δεν απαιτείται η τήρησις της διαδικασίας του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3094/1954, ουδ' άδεια κατ' οίκον διδασκαλίας δι' εκπαιδευτικούς εν ενεργεία και μη, διδάσκοντος υποψηφίους προς εξέτασιν συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του παρόντος.
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις των άρθρων 1, 2, 3, 4 και 6 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται από του σχολικού έτους 1973-1974.
  Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη ή ρυθμίζουσα άλλως τα υπό του παρόντος Ν.Δ/τος διεπόμενα θέματα, καταργείται.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





Σελ. 292,02
Τεύχος 503-Σελ. 66

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΚΑΙ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.393.12/1/12118 της 14/21 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 340)
Περί αναθέσεως οργανώσεως και εκτελέσεως ειδικών προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως στελεχών Λαϊκής Επιμορφώσεως.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)του Νόμ. 837/1973 "περί συστάσεως Διευθύνσεως Λαϊκής Επιμορφώσεως", ως διετηρήθη και ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 335/1945 και 297/46 πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου, κατόπιν της υπ' αριθ. 59 Συνταγματικής Πράξεως, β)του Ν.Δ. 3094/54 "περί μέτρων προς καταπολέμησιν του αναλφαβητισμού" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 79/73, γ)του άρθρ. 7 της υπ' αριθ. 95293/10.9.1967 αποφάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών "περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών, αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων", δι' ου διετηρήθησαν και ανασυνετέθησαν αι υπό του Ν.Δ. 3094/1954 και του υπ' αριθ. 442/1915 Β.Δ/τος προβλεπόμεναι Κεντρική Επιτροπή Λαϊκής Επιμορφώσεως (ΚΕΛΕ) και Νομαρχιακαί Επιτροπαί Λαϊκής Επιμορφώσεως (ΝΕΛΕ) , δ)του άρθρ. 5 παρ. 2 ΙΙ Ε της υπ' αριθ. 101491/1969 αποφάσεως του Υπουργού Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναδιαρθρώσεως Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής 
Παιδείας και Θρησκευμάτων ανακατανομής και καθορισμού των αρμοδιοτήτων αυτών", ε)της υπ' αριθ. Φ. 392.21/1/107169 υπουργικής αποφάσεως "περί κανονισμού λειτουργίας Κέντρων Επιμορφώσεως κλπ." ς)του Α.Ν. 340/ 1968 "περί μέτρων βελτιώσεως και αποδοτικότητος των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.", ζ)του Ν.Δ. 67/1973 "περί τροποποιήσεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 340/68", και 
  2.Τας επιτακτικάς ανάγκας της υπηρεσίας εις εξειδικευμένον προσωπικόν δια το ιδιαζούσης φύσεως έργον της Λαϊκής Επιμορφώσεως, αποφασίζομεν:
  1.Ανατίθεται εις το Τμήμα Λαϊκής Επιμορφώσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η οργάνωσις και εκτέλεσις ειδικών προγραμμάτων μετεκπαιδεύσεως στελεχών Λαϊκής Επιμορφώσεως.
  2.Τα προγράμματα ταύτα, εις α συμπεριλαμβάνονται ο αριθμός και η ιδιότης των καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν, εγκρίνονται δι' απαφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  3.Επί μετεκπαιδεύσεως εκτός έδρας ισχύουν τα εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 67/1973.
  
  
  
  
4.Εις το διδακτικόν προσωπικόν καταβάλλεται ωριαία αποζημίωσις κατά τα υπό της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 340/1968 προβλεπόμενα.
  5.Αι δαπάναι οργανώσεως και εκτελέσεως των προγραμμάτων, περιλαμβανομένης της αποζημειώσεως του διδακτικού προσωπικού, βαρύνουν τας οικείας πιστώσεις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, η δε, κατά την παρ. 3 της παρούσης, αποζημίωσις των μετεκπαιδευομένων, τους λογαριασμούς των οικείων Νομαρχιακών Επιτροπών Λαϊκής Επιμορφώσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. Φ.393.3/3/64220 της 4 Ιουλ./23 Αυγ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 896)
Περί κανονισμού Λειτουργίας Κέντρων Επιμορφώσεως κλπ.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.390.2/51/143467
	της 7 Δεκ. 1976/18 Ιαν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 20)
Περί κανονισμού Λειτουργίας Κέντρων Επιμορφώσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.393.46/352/Γ/4333
	της 4 Ιουλ./24 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 706)
Περί καθορισμού τύπου απολυτηρίου δημοτικού σχολείου, που αποκτούν ενήλικοι, βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 79/1973.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.390.2/93/7960 της 11/29 Δεκ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1161)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 266 της 19 Μαρτ. 1980)
Περί κανονισμού Λαϊκής Επιμορφώσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.390.2/94/Γ/9860 της 20/31 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1316)
Περί Κανονισμού Λαϊκής Επιμορφώσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ.390/2/143/ Γ5/354/1982 (ΦΕΚ Β΄ 826) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας, όπως έχουν αντικατασταθεί (κατωτ. αριθ. 10α).


(Αντί για τη σελ. 292,03(β) Σελ. 292,03(γ)
Τεύχος 1225-Σελ. 109

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.390.2/134/Γ/196 της 13/26 Ιαν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 29)
Σύνθεση συμβουλίων κι επιτροπών αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του ΝΔ.3094/1954 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 14 του ΒΔ.442/ 1965.
  2.Την αριθ. 394/10.12.81 απόφαση του Υφυπουργού Παιδείας Πέτρου Μώραλη.
  3.Την 13485/2.11.81 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 682/1981 τ. Β΄).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 186/1975, τροποποιούμε τα άρθρ. 9 και 10 της αριθ. Φ.390-2/94/Γ/9860/20.12.1980 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ορίζουμε ως εξής την περιφερειακή οργάνωση της Λαϊκής Επιμόρφωσης:
  ’ρθρο μόνο.-1.Η υλοποίηση του έργου της Επιμόρφωσης σε επίπεδο νομού ενεργείται από τις Νομαρχιακές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.).
  2.Η ΝΕΛΕ είναι αυτοτελής Δημοσία Υπηρεσία και υπάγεται στο Νομάρχη.
  3.Η διοίκηση της ΝΕΛΕ ασκείται από το Διοικητικό Συμβούλιο.
  4.Η σύνθεση του συμβουλίου της ΝΕΛΕ αποτελείται από το Νομάρχη, ως Πρόεδρο και τα παρακάτω μέλη:
  α)Έναν εκπρόσωπο του Δήμου της πρωτεύουσας του Νομού που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το Δημοτικό Συμβούλιο.
  β)Δύο εκπροσώπους του Υπουργείου Εθν. Παιδείας και Θρησ/των που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τον αρμόδιο Υφυπουργό. 
  γ)Ανά έναν εκπρόσωπο των Υπουργείων Γεωργίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Εργασίας και Πολιτισμού - Επιστημών εφόσον υπάρχουν αντίστοιχες υπηρεσίες σ' επίπεδο Νομού.
  δ)Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  ε)Έναν εκπρόσωπο του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  στ)Έναν εκπρόσωπο του Καλλιτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  
Σελ. 292,04(γ)
Τεύχος 1225 - Σελ. 110
  
ζ)Ανά έναν εκπρόσωπο από τις οργανώσεις ΔΟΕ, ΟΛΜΕ.
  η)Τρεις ειδικευμένους στη Λαϊκή Επιμόρφωση ή τεχνικούς που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το Νομάρχη.
  5.Η θητεία των μελών της Επιτροπής είναι διετής και μπορεί ν' ανανεώνεται.
  6.Όταν απουσιάζει ο Πρόεδρος της Επιτροπής προεδρεύει ο εκπρόσωπος του Δήμου.
  7.Γραματέας ορίζεται από τον Πρόεδρο ένας εκπαιδευτικός που υπηρετεί στην περιφέρεια κι έχει πείρα στα θέματα της Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  8.Η συμμετοχή στην Επιτροπή είναι τιμητική.
  9.Το σχεδιασμό του Προγράμματος της Λαϊκής Επιμόρφωσης σε Νομαρχιακό επίπεδο στα πλαίσια και τις κατευθύνσεις του Εθνικού Προγράμματος χαράζουν ομάδες εργασίας που συγκροτούνται με απόφαση του αρμοδίου Υφυπουργού μετά από εισήγηση της Επιτροπής Λαϊκής Επιμόρφωσης του ΥΠΕΠΘ.
  Στα μέλη των Ομάδων Εργασίας καθορίζεται αποζημίωση με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των και Οικονομικών.
  Για τη νέα σύνθεση και τις αρμοδιότητες των άνω Επιτροπών βλέπε παρ. 2 άρθρ. 2 της ΣΤ/5/ 5/1982 (ΦΕΚ Β΄ 213) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας (τόμ. 32 σελ. 70,26).
  Το άνω Συμβούλιο ΝΕΛΕ καταργήθηκε από την παρ. Α άρθρ. 5 της ΣΤ5/54/1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας τομ. 32, σελ. 70,355).
























10α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 390.2/143/Γ5/354
	της 13/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 826)
Κανονισμός Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  Βλέπε ήδη την 5067/30.12.85/1985 (ΦΕΚ Β΄ 794) απόφ. Υπ. Προεδρίας, Πολιτισμού και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 14).

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1351
	της 28/28 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄56)
Εισαγωγή σπουδαστών στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  Ν.Ε.Λ.Ε.
  ’ρθρ.10.-(Καταργήθηκε από την παρ. Α άρθρ. 5 της ΣΤ5/54/1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας, τόμ. 32, σελ. 70,355.)
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31, σελ. 34,07.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 17118 της 24 Οκτ./2 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 628)
Καθορισμός αποδοχών ειδικών συνεργατών που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στις ΝΕΛΕ του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Συμπληρώθηκε από την 18628/22 Μαρτ. - 6 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 215) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38237/1358
	της 16/17 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 205)
Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων για την κατάληψη της θέσης Γενικού Γραμματέα Λαϊκής Επιμόρφωσης.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5067/30.12.85
	της 23/31 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 794)
Κανονισμός Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ.3094/54 "περί μέτρων προς καταπολέμηση του αναλφαβητισμού" όπως τροποποιήθηκε με το Β.Δ. 442/65 "περί διατηρήσεως και συνθέσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 14 του Ν.1232/82, "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ.4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  3.Τις αριθ.Στ5/26.4.82 και ΣΤ5/14/24.6.82 κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησ/των.
  
  
4.Τις διατάξεις του άρθρου 10 του Ν.1351/83.
  5.Τις διατάξεις του άρθρου 21 του Ν.1476/84 "διορισμός σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των ΟΤΑ και άλλες διατάξεις".
  6.Τις διατάξεις των άρθρων 24 και 27 του Ν.1558/85 (ΦΕΚ 137 τ.Α/26.7.85) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  7.Την 5/2.4.1985 πράξη της Κεντρικής Επιτροπής Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΚΕΛΕ), αποφασίζουμε:
  Κυρώνουμε και εκδίδουμε την παραπάνω πράξη της ΚΕΛΕ η οποία περιλαμβάνει τον Κανονισμό Λαϊκής Επιμόρφωσης που έχει ως εξής:
  ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΑΪΚΗΣ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  Κατευθυντήριες Γραμμές.
’ρθρο 1.
Ορισμός.
  Λαϊκή Επιμόρφωση είναι η κάθε μορφής οργανωμένη εκπαίδευση έξω από το σχολικό σύστημα, με σκοπό την ελεύθερη ανάπτυξη της προσωπικότητας του καθένα ανεξάρτητα από εκπαιδευτικό επίπεδο, ηλικία και φύλο καθώς και την ενεργητική συμμετοχή του στην κοινωνική, οικονομική και Πολιτιστική ζωή του τόπου.
  ’ρθρο 2.
Αρχές.
  Η Λαϊκή Επιμόρφωση διέπεται από τις παρακάτω αρχές:
  1.Την ανάγκη για συνεχή μόρφωση του λαού.
  2.Την αναγνώριση ότι η σχολική εκπαίδευση και η Λαϊκή Επιμόρφωση είναι αλληλοσυμπληρωνόμενα μέρη της συνεχιζόμενης εκπαίδευσης.
  3.Το δικαίωμα όλων σε μια συνεχή μόρφωση, και σε μια βασική ή επιπρόσθετη επαγγελματική κατάρτιση.
  4.Τη συλλογικότητα, ισότητα, αλληλεγγύη, μεταξύ όλων εκείνων που συμμετέχουν στη διαδικασία μάθησης.
  5.Την αναγνώριση ότι όλοι οι συμμετέχοντες είναι φορείς ανεκτίμητης εμπειρίας που πρέπει να αξιοποιείται στην πορεία προς τη γνώση.
  6.Την αναγνώριση ότι η ίδια η διαδικασία της μάθησης αποτελεί αστείρευτη πηγή γνώσης.
  7.Την καταπολέμηση των μορφωτικών ανισοτήτων που είναι αίτιο αλλά και αποτέλεσμα των κοινωνικών και οικονομικών ανισοτήτων.
  8.Τη βεβαιότητα ότι η γνώση είναι προϋπόθεση για την ενεργητική συμμετοχή κάθε πολίτη στην οικονομική, κοινωνική, πολιτιστική και πολιτική ζωή.
  ’ρθρο 3.
Στόχοι.
  1.Η δημιουργία των προϋποθέσεων για τη λειτουργία ενός συστήματος διαρκούς εκπαίδευσης επαγγελματικής κατάρτισης και επαγγελματικού αναπροσανατολισμού.
  2.Η ολόπλευρη ανάπτυξη της ανθρώπινης προσωπικότητας, μέσα στις ραγδαίες οικονομικές, κοινωνικές, επιστημονικές και τεχνικές αλλαγές.
  3.Η διασφάλιση της συνειδητής κι' αποτελεσματικής συμμετοχής του ατόμου στη ζωή του κοινωνικού συνόλου και η ανάπτυξη της ικανότητας να δημιουργεί νέα υλικά αγαθά και νέες πνευματικές αισθητικές αξίες.
  4.Η δημιουργία πνεύματος κατανόησης και σεβασμού προς τα διαφορετικά έθιμα και πολιτισμούς, σε εθνικό και διεθνές επίπεδο.

(Αντί για τη σελ. 292,05(δ) Σελ. 292,05(ε)
Τεύχος 1225 - Σελ. 111
  
5.Η συνειδητοποίηση της σημασίας του φυσικού ιστορικού και πολιτιστικού περιβάλλοντος, της πολιτιστικής κληρονομιάς και η συμβολή στην προστασία και βελτίωσή τους.
  6.Η πολιτιστική και κοινωνικο-οικονομική ανάπτυξη.
  7.Η πολιτιστική και κοινωνικο-οικονομική αποκέντρωση.









































Σελ. 292,06(ε)
Τεύχος 1225 - Σελ. 112
  
8.Η συμβολή στην προσπάθεια αναχαίτισης της τάσης για αστυφιλία και μετανάστευση, στην ανάπτυξη των υποβαθμισμένων περιοχών και στο ξαναζωντάνεμα της υπαίθρου.
  9.Η συμβολή στην ανάπτυξη καινούργιων μορφών παραγωγικών δραστηριοτήτων και σχέσεων που θα συμβάλλουν στη μείωση της ανεργίας και υποαπασχόλησης.
  10.Η προσφορά εναλλακτικών ευκαιριών απασχόλησης με πρόσθετη εκπαίδευση - κατάρτιση, ιδίως σε όσους βρίσκονται σε κίνδυνο ανεργίας λόγω της αλλαγής των συνθηκών αγοράς εργασίας.
  11.Η καταπολέμηση του αναλφαβητισμού και ημιαναλφαβητισμού.
  12.Η συμβολή στην ικανοποίηση των επιμορφωτικών αναγκών των απόδημων Ελλήνων, στη διατήρηση της Εθνικής Πολιτιστικής τους ταυτότητας και στην υποβοήθηση της ομαλής επανένταξής τους στην Ελληνική Κοινωνία με την εκπόνηση και υλοποίηση ειδικών επιμορφωτικών προγραμμάτων που οργανώνονται στις χώρες υποδοχής τους σε συνεργασία με τα αρμόδια Υπουργεία, φορείς και Ελληνικές Κοινότητες του Εξωτερικού.
  13.Η συμβολή στην επίλυση των ατομικών, οικογενειακών και κοινωνικών προβλημάτων (υγεία, οικογενειακές σχέσεις, περιβάλλον κ.λπ.).
  14.Η προετοιμασία για δημιουργική προσαρμογή στο νέο περιβάλλον των ατόμων που αποχωρούν ή αποχώρησαν από την υπηρεσία τους.
  15.Η δημιουργική χρήση του ελεύθερου χρόνου με την καλλιέργεια και αξιοποίηση των διαφερόντων, των δεξιοτήτων και των κλίσεων του καθένα.
  16.Η προοδευτική εξασφάλιση ισότητας ευκαιριών και ισόρροπης κοινωνικής προόδου.
  17.Η κοινωνική - επαγγελματική αποκατάσταση και η πνευματική βοήθεια σε άτομα που μειονεκτούν, για φυσικούς ή πνευματικούς λόγους.
  18.Η συμβολή στη μείωση των αντιθέσεων ανάμεσα σε πνευματική και χειρωνακτική εργασία και στην καταπολέμηση των σχετικών αναχρονιστικών αντιλήψεων.
  19.Η ενημέρωση σε θέματα δομής και λειτουργίας της Πολιτείας της Δημόσιας Διοίκησης, της Τοπικής Αυτοδιοίκησης των επιχειρήσεων και συνεταιρισμών, καθώς και η ενημέρωση για τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις των εργαζομένων.
  20.Η συμβολή στην επίλυση των τοπικών προβλημάτων σύμφωνα με τις ιδιαιτερότητες των περιοχών και μέσα από τοπικές πρωτοβουλίες.
  21.Η ενεργητική λαϊκή συμμετοχή σε όλα τα επίπεδα λήψης αποφάσεων καθώς και στην υλοποίησή τους.
  Οι στόχοι της Λαϊκής Επιμόρφωσης πρέπει να συμβαδίζουν με τα προγράμματα εθνικής και περιφερειακής ανάπτυξης και να εναρμονίζονται πάντα με τους στόχους της εκπαιδευτικής πολιτικής, αλλά και της σύμμετρης και αυτοδύναμης κοινωνικής, οικονομικής και πολιτιστικής πορείας της χώρας.
  ’ρθρο 4.
Μέθοδοι.
  Οι μέθοδοι διδασκαλίας των θεμάτων της Λαϊκής Επιμόρφωσης και οι τρόποι επικοινωνίας μεταξύ επιμορφωτών και συμμετεχόντων πολιτών πρέπει να βασίζονται:
  1.Στο διάλογο και στη διέγερση του διαφέροντος, προϋποθέσεις απαραίτητες για την ανάπτυξη της αυτοπεποίθησης της αυτενέργειας και της αλληλεγγύης των συμμετεχόντων στην επιμορφωτική διαδικασία.
  2.Στο συνδυασμό θεωρητικής πρακτικής και τεχνικής γνώσης.
  3.Στην ελεύθερη εφαρμογή μεθόδων διδασκαλίας που να ανταποκρίνονται στις ανάγκες και ιδιαιτερότητες κάθε αντικειμένου, αλλά και στα ενδιαφέροντα, τις ικανότητες και εμπειρίες των επιμορφωμένων.
  
  
4.Στη γόνιμη χρήση των σύγχρονων εποπτικών μέσων και των μέσων μαζικής ενημέρωσης.
  5.Στην ανάπτυξη της εκπαιδευτικής τηλεόρασης σε βαθμό που όχι μόνο να υποβοηθάει τη σχολική εκπαίδευση, αλλά να αξιοποιεί όλες τις μορφωτικές δυνάμεις που βρίσκονται έξω από το εκπαιδευτικό σύστημα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  Περιφερειακή οργάνωση Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  ’ρθρο 5.
Όργανα.
  Όργανα της Λαϊκής Επιμόρφωσης σε επίπεδο νομού είναι: Οι Νομαρχιακές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΝΕΛΕ) και τα Συμβούλια Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΣΛΕ).
  ’ρθρο 6.
Διοίκηση ΝΕΛΕ.
  1.Η ΝΕΛΕ είναι αυτοτελής δημόσια υπηρεσία υπάγεται στο Νομάρχη και εποπτεύεται από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης του Υπουργείου Πολιτισμού.
  2.Η ΝΕΛΕ αποτελείται από:
  α) Τον οικείο Νομάρχη ως Πρόεδρο ή τον αναπληρωτή του που ορίζει ο ίδιος.
  β) Τρεις εκπροσώπους της τοπικής ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων.
  γ) Έναν εκπρόσωπο του εργατικού κέντρου, της έδρας της Νομαρχίας.
  δ) Έναν εκπρόσωπο της ένωσης αγροτικών ή γεωργικών συνεταιρισμών.
  ε) Έναν εκπρόσωπο των επιμελητηρίων ή ομοσπονδιών Ε.Β.Ε.
  στ) Έναν εκπρόσωπο της Νομαρχιακής επιτροπής ισότητας.
  ζ) Έναν εκπρόσωπο της Νομαρχιακής Πολιτιστικής επιτροπής ή όπου δεν υπάρχει εκπρόσωπος πολιτιστικού συλλόγου που ορίζει ο νομάρχης.
  η) Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Γεωργίας.
  θ) Έναν εκπρόσωπο του ΟΑΕΔ.
  ι) Έναν εκπρόσωπο της Νομαρχιακής Επιτροπής Παιδείας (Ν.Ε.Π.).
  Οι εκπρόσωποι ορίζονται με τους αναπληρωτές τους. Στη ΝΕΛΕ Αττικής συμμετέχουν ως τακτικά μέλη και οι Νομάρχες των διαμερισμάτων. Στις ΝΕΛΕ Αττικής και Θεσ/νίκης συμμετέχουν ως τακτικά μέλη και από ένας εκπρόσωπος του ΕΟΜΜΕΧ του ΕΟΠ και του ΕΟΤ. Επίσης στις ΝΕΛΕ συμμετέχουν ως τακτικά μέλη και οι Έπαρχοι όπου υπάρχουν. Η ΝΕΛΕ μπορεί να διευρυνθεί κατά ένα έως τρία ακόμα μέλη με εκπροσώπους άλλων φορέων (ΕΟΜΜΕΧ, ΕΟΠ, ΕΟΤ, ΑΕΙ, ΤΕΙ, ΕΛΚΕΠΑ κ.λπ.) ανάλογα με τις τοπικές συνθήκες και κατά την κρίση και απόφαση του Νομάρχη.
  3.Η θητεία των μελών της ΝΕΛΕ είναι διετής και οι εκπρόσωποι, όπως και οι αναπληρωτές τους ορίζονται από τις οργανώσεις, τους φορείς ή τις υπηρεσίες, ανάλογα με την ιδιότητα του εκπροσώπου.
  Κατά τη διάρκεια της θητείας ο φορέας μπορεί να αντικαταστήσει τον εκπροσωπό του στη ΝΕΛΕ. Η θητεία του νέου εκπροσώπου διαρκεί μέχρι το τέλος της αρχικής θητείας.
  4.Η ΝΕΛΕ συγκροτείται νόμιμα με απόφαση του Νομάρχη από τους εκπροσώπους που ορίζονται από τους αντίστοιχους φορείς μέσα σ' ένα μήνα από τη σχετική πρόσκληση του Νομάρχη. Η απόφαση συγκρότησης τοιχοκολείται στο υπηρεσιακό κατάστημα του νομού. Συμπληρωματική απόφαση με ορισμό εκπροσώπων των φορέων της παραγράφου 2 που δεν είχαν περιληφθεί στην πρώτη συγκρότηση, ή αντικαταστάθηκαν μεταγενέστερα από τους φορείς ή τις υπηρεσίες που εκπροσωπούν είναι πάντα δυνατή.
  Η ΝΕΛΕ λειτουργεί νόμιμα με όσα μέλη έχουν οριστεί. 

(Αντί για τη σελ. 292,07(β) Σελ. 292,07(γ)
Τεύχος Θ23 - Σελ. 111
  
’ρθρο 7
Λειτουργία ΝΕΛΕ.
  1.Η ΝΕΛΕ συνεδριάζει ύστερα από έγγραφη πρόσκληση του Προέδρου της τακτικά μια φορά το μήνα, κι έκτακτα όταν υπάρχει ανάγκη. Έκτακτη συνεδρίαση μπορεί να ζητηθεί και από τα μισά μέλη της ΝΕΛΕ που έχουν ήδη οριστεί.
  Η έγκριση των προγραμμάτων γίνεται στις συνεδριάσεις των μηνών Μαρτίου και Σεπτεμβρίου, εκτός από τις μεμονωμένες εκδηλώσεις που μπορεί να εγκρίνονται σε κάθε τακτική ή έκτακτη συνεδρίαση.
  2.Τα αναπληρωματικά μέλη αντικαθιστούν τα τακτικά που κωλύονται, απουσιάζουν, ή λείπουν, μέχρι του διορισμού νέων τακτικών μελών.
  Εφόσον ένα μέλος απουσιάζει σε περισσότερες από τρεις συνεχείς τακτικές συνεδριάσεις εκπίπτει της θέσης του.
  3.Απαρτία υπάρχει όταν παρευρίσκονται τουλάχιστον μισά συν ένα μέλη, από αυτά που έχουν οριστεί.
  4.Στις συνεδριάσεις μπορούν να κληθούν συμβουλευτικά και άλλα πρόσωπα και μπορούν πάντοτε να παρευρίσκονται χωρίς δικαίωμα ψήφου τα μέλη του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης και οι υπεύθυνοι των Κέντρων Επιμόρφωσης.
  5.Οι αποφάσεις λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και με πλειοψηφία των μελών της ΝΕΛΕ που παρευρίσκονται. Σε περίπτωση ισοψηφίας η ψηφοφορία επαναλαμβάνεται άλλη μια φορά. Σε περίπτωση νέας ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  6.Σε κάθε συνεδρίαση τηρούνται πρακτικά στα οποία διατυπώνονται οι απόψεις και οι αποφάσεις και που υπογράφονται από όλα τα παρόντα μέλη.
  7.Στα μέλη της ΝΕΛΕ καταβάλλεται αποζημίωση για 4 το πολύ κατά μήνα συνεδριάσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  8.Οι υπάλληλοι του Δημοσίου Τομέα αμείβονται εφόσον συνεδριάζουν εκτός του κανονικού ωραρίου εργασίας.
  ΄Αρθρο 8.
Αρμοδιότητες ΝΕΛΕ.
  1.α) Η ΝΕΛΕ έχει την ευθύνη για την πραγματοποίηση των στόχων της Λαϊκής Επιμόρφωσης στην περιοχή του νομού παίρνοντας υπόψη την εισήγηση του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης και σύμφωνα με τις κατευθύνσεις που δίνονται από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  β) Ειδικότερα η ΝΕΛΕ: 1)συντονίζει τις προσπάθειες στον τομέα της επιμόρφωσης μεταξύ των φορέων που εκπροσωπούνται σ' αυτήν, καθώς και την ανάπτυξη συνεργασίας με άλλους επιμορφωτικούς φορείς δημόσιους ή ιδιωτικούς, 2)εγκρίνει την ίδρυση Κέντρων Επιμόρφωσης και νυκτερινών Δημοτικών Σχολείων μετά από πρόταση του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης και χορηγεί άδεια ίδρυ

Σελ. 292,08(γ)
Τεύχος Θ23 - Σελ. 112
  
σης και λειτουργίας όμοιων Κέντρων και Σχολείων σε συνεργασία με Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου, 3)προσλαμβάνει και παύει το προσωπικό των Κέντρων και Σχολείων μετά από εισήγηση του Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης, 4)επιβλέπει την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία των Κέντρων και Σχολείων, 5)οργανώνει απευθείας και συμπληρωματικά προς τη δράση των Κέντρων Επιμόρφωσης διάφορες επιμορφωτικές εκδηλώσεις, κοινωνικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα, 6)μεριμνά για την κατάρτιση προγραμμάτων μετεκπαίδευσης του προσωπικού επιμόρφωσης και τη διοργάνωση σεμιναρίων, 7)διαχειρίζεται το λογαριασμό της που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδας. Ειδικότερα εισπράττει και καταθέτει στο λογαριασμό αυτό όλα τα χρήματα που προορίζονται για τους σκοπούς της (από κρατική επιχορήγηση, εισφορές τρίτων, δωρεές, εκδηλώσεις κ.λπ.) και με αποφάσεις της κανονίζει τη διάθεση των αναγκαίων χρηματικών ποσών για την επιτέλεση του έργου της επιμόρφωσης στην περιφέρειά της. Ο καθορισμός των αμοιβών και δαπανών γίνεται μέσα στα πλαίσια των 
ρυθμίσεων του κανονισμού αυτού.
  2.Στη ΝΕΛΕ μπορεί να λειτουργεί δανειστική βιβλιοθήκη που περιέχει διδακτικό και βοηθητικό υλικό που αφορά τη Λαϊκή Επιμόρφωση. Ο εφοδιασμός της δανειστικής βιβλιοθήκης θα γίνεται από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης με ειδικά έντυπα βιβλία ή ενημερωτικά φυλλάδια ή από τη ΝΕΛΕ απευθείας με αγορά βιβλίων ή με εκδόσεις που η ίδια επιμελείται.
  ’ρθρο 9.
Αρμοδιότητες Προέδρου ΝΕΛΕ.
  Ο Πρόεδρος της ΝΕΛΕ:
  1.α)Εκπροσωπεί τη ΝΕΛΕ ενώπιον των δικαστηρίων και σε κάθε άλλη περίπτωση.
  β)Καταρτίζει την ημερήσια διάταξη των συνεδριάσεων, συγκαλεί τη ΝΕΛΕ είτε με δικιά του πρωτοβουλία, είτε ύστερα από αίτηση των μισών από τα μέλη, που έχουν οριστεί διευθύνει τις συνεδριάσεις και μεριμνά για την εκτέλεση των αποφάσεων.
  γ)Λαμβάνει γνώση των εγγράφων που απευθύνονται στη ΝΕΛΕ, τα οποία κοινοποιεί και στα άλλα μέρη.
  δ)Υπογράφει τα χρηματικά εντάλματα και τις επιταγές.
  ε)Υπογράφει τα έγγραφα που αποστέλλει η ΝΕΛΕ.
  ’ρθρο 10.
Γραμματεία ΝΕΛΕ - Αρμοδιότητες.
  Στη ΝΕΛΕ λειτουργεί Γραμματεία στην οποία τοποθετείται Γραμματέας που είναι μόνιμος εκπαιδευτικός ή διοικητικός υπάλληλος που υπηρετεί στο νομό και αποσπάται στη γραμματεία της ΝΕΛΕ με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  Ο Νομάρχης μπορεί να αποσπά στη Γραμματεία της ΝΕΛΕ ένα ή δύο υπαλλήλους από τους υπηρετούντες στο νομό ανάλογα με τις ανάγκες.
  Ειδικά για το νομό Αττικής μπορεί να διατεθούν μέχρι έξη (6) υπάλληλοι.
  Η Γραμματεία της ΝΕΛΕ έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  1.Διεξάγει όλη τη διοικητική και διαχειριστική υπηρεσία της ΝΕΛΕ.


  
2.Ασκεί διοικητική εποπτεία στα Κέντρα Επιμόρφωσης και στο διοικητικό προσωπικό της ΝΕΛΕ.
  Ειδικότερα:
  α)Παίρνει κάθε αναγκαίο μέτρο για την καλή λειτουργία της υπηρεσίας και των Κέντρων Επιμόρφωσης.
  β)Παραλαμβάνει και φυλάσσει το υλικό της ΝΕΛΕ και τηρεί το αρχείο.
  γ)Φροντίζει για την έγκαιρη συμπλήρωση των πινάκων με στατιστικά στοιχεία από τα Κέντρα Επιμόρφωσης και τη συμπλήρωση συγκεντρωτικών πινάκων που υποβάλλονται στη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  δ)Φροντίζει για τη σύνταξη και έγκριση από τα αρμόδια όργανα του απολογισμού της ΝΕΛΕ.
  ε)Έχει την ευθύνη της λειτουργίας της δανειστικής βιβλιοθήκης.
  Αρμοδιότητες Γραμματείας της ΝΕΛΕ.
  α)Διαχειρίζεται τα οικονομικά της ΝΕΛΕ και γενικά υλοποιεί τις διαχειριστικές της αποφάσεις σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία και τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  β)Βεβαιώνει την ύπαρξη πιστώσεων πριν από κάθε δαπάνη και φυλάσσει τα εξοφλημένα χρηματικά εντάλματα με τα σχετικά δικαιολογητικά.
  γ)Μεριμνά για την κοινοποίηση των προσκλήσεων προς τα μέλη της ΝΕΛΕ, συντάσσει τα πρακτικά των συνεδριάσεων και βεβαιώνει τα αντίγραφα ή αποσπάσματα των αποφάσεων της ΝΕΛΕ.
  Αρθρ.11-14(Καταργήθησαν ως ρυθμίζονται θέματα Συμβουλίων Λαϊκής Επιμόρφωσης που καταργήθηκαν από την παρ. Α άρθρ. 5 της ΣΤ5/54/ 1992 (ΦΕΚ Β΄ 573) Απ. Υπ. Προεδρίας και Παιδείας, τομ.32, σελ. 70,355).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  Κέντρο Επιμόρφωσης και μεμονωμένες 
εκδηλώσεις.
  ’ρθρο 15.
  Ίδρυση και στέγαση Κέντρων Επιμόρφωσης.
  1.Κέντρο Επιμόρφωσης θεωρείται η ευρύτερη γεωγραφική περιοχή που καλύπτει ένα σύνολο Δήμων και Κοινοτήτων στην οποία υλοποιούνται οι συγκεκριμένες δραστηριότητες της Λαϊκής Επιμόρφωσης που απορρέουν από τον παρόντα κανονισμό.
  2.Οι στόχοι της Λαϊκής επιμόρφωσης υλοποιούνται κύρια με κέντρα Επιμόρφωσης που ιδρύονται σ' όλη τη χώρα.
  3.Η ίδρυση πραγματοποιείται με πράξη του οικείου Νομάρχη, ύστερα από απόφαση της αρμόδιας ΝΕΛΕ και εισήγηση του αντίστοιχου Συμβουλίου Λαϊκής Επιμόρφωσης στα πλαίσια του γενικώτερου προγραμματισμού της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  
  
4.Οι δραστηριότητες των κέντρων Επιμόρφωσης στεγάζονται σε αίθουσες του Δημοσίου ή Νομικών προσώπων ή ιδιωτών κατά δωρεάν παραχώρηση ή σε μίσθωση (με μηνιαίο ή ωριαίο μίσθωμα).
  5.Όταν τα Κέντρα στεγάζονται σε δημόσια διδακτήρια μπορεί να παρέχεται ενοίκιο χρήσης.
  6.Κέντρα επιμόρφωσης είναι δυνατόν να λειτουργήσουν και μέσα στα πλαίσια προγραμματικών συμβάσεων του άρθρου 11 του Ν. 1416/1984 μετά από πρόταση της οικείας ΝΕΛΕ και απόφαση της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης.














































(Αντί για τη σελ. 292,09(β) Σελ. 292,09(γ)
Τεύχος 1225 - Σελ. 113
  

’ρθρο 16.
  Στελέχωση Κέντρων Επιμόρφωσης - 
Αρμοδιότητες Υ.Κ.
  1.Σε κάθε κέντρο Επιμόρφωσης προσλαμβάνεται από τη ΝΕΛΕ με απόφαση του Νομάρχη ένας υπεύθυνος.
  2.Ο Υπεύθυνος Κέντρου, πέραν των αρμοδιοτήτων που έχει από κοινού με το μέλος του ΣΛΕ που ορίστηκε αρμόδιο για το Κέντρο του κατά το άρθρο 13 παρ. Γ του παρόντος κανονισμού, έχει και τις εξής αρμοδιότητες:
  α)Ανιχνεύει, επισημαίνει και καταγράφει τις επιμορφωτικές ανάγκες του πληθυσμού της ακτίνας δράσης του Κέντρου.
  Για την καλύτερη διεκπεραίωση του έργου αυτού έρχεται σε προσωπική επαφή με τους κατοίκους και τους αρμόδιους φορείς, συγκαλεί και μετέχει στις Τοπικές Λαϊκές Συνελεύσεις και τις Συνελεύσεις Κέντρου και συνεργάζεται με τους επιμορφωτές και τις Τοπικές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  β)Συνεργάζεται με το Συμβούλιο Λαϊκής Επιμόρφωσης για τη διαμόρφωση του προγράμματος του κέντρου με τη διαδικασια που αναφέρεται πιό πάνω.
  γ)Πιστοποιεί τον αριθμό των διδακτικών ωρών που έκαναν οι επιμορφωτές, τις αναγκαίες και πραγματικές μετακινήσεις τους συνεργάζεται στενά μαζί τους, υποβοηθώντας τους στο έργο τους και επιλύει κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία των τμημάτων μάθησης (ωράριο, εκπαιδευτικές ανάγκες κ.λ.π.).
  δ)Τηρεί τα βιβλία του Κέντρου διακινεί τα αναλώσιμα και μη αναλώσιμα υλικά, μεριμνά για την εξόφληση των λειτουργικών δαπανών του Κέντρου, εκδίδει βεβαιώσεις παρακολούθησης τμημάτων μάθησης, πραγματοποιεί τις εγγραφές στα τμήματα μάθησης σε συνεργασία με τους επιμορφωτές και τις ΤΕΛΕ.
  ε)Συντάσσει και διαβιβάζει στο ΣΛΕ τον ετήσιο απολογισμό της δραστηριότητας του Κέντρου, συγκεντρώνει και διαβιβάζει στη ΝΕΛΕ τα διάφορα στοιχεία (στατιστικοί πίνακες, εκθέσεις λειτουργίας κ.λ.π.) αξιολογεί το έργο των επιμορφωτών και γενικά ασκεί .όλες τις αρμοδιότητες που απορρέουν από αυτό τον Κανονισμό.
  3.Στην αρχή κάθε μήνα, ο Υπεύθυνος Κέντρου υποβάλλει στον Πρόεδρο της ΝΕΛΕ Δελτίο Εργασίας του για τη διάρκεια του προηγούμενου μήνα στο οποίο θα αναφέρονται οι ώρες εργασίας του, οι μετακινήσεις του στα τμήματα μάθησης, οι επαφές με τους διάφορους φορείς και υπηρεσίες, η συμμετοχή σε διάφορα σεμινάρια, συσκέψεις και συνέδρια και γενικά κάθε τι που αφορά στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του. Ειδικά για το Νομό Αττικής το Δελτίο Εργασίας του Υπεύθυνου Κέντρου κοινοποιείται και στο Νομάρχη του διαμερίσματος, στο οποίο υπάγεται το Κέντρο Επιμόρφωσης.
  4.Οι Υπεύθυνοι Κέντρων συμμετέχουν στη διαδικασία επιλογής των επιμορφωτών.
  5.Οι υπεύθυνοι Κέντρων είναι δυνατόν να μετέχουν στα πειραματικά προγράμματα του άρθρου 13 παρ. Δ.
  6.Σε περίπτωση δικαιολογημένης απουσίας του Υπεύθυνου η παραίτησης του ή έλλειψής του το Κέντρο Επιμόρφωσης εποπτεύεται από το Συμβούλιο Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  7.Οι Υπεύθυνοι Κέντρων προσλαμβάνονται με σύμβαση εργασίας ενός έτους, που μετά τη λήξη της μπορεί να μετατραπεί σε σύμβαση εργασίας διετούς διάρκειας και ανά διετία να ανανεώνεται.
  8.Για την πρόσληψη των Υπευθύνων των Κέντρων ακολουθεί η διαδικασία του άρθρου 14.
9.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις (όταν η γεωγραφική ακτίνα του Κέντρου Επιμόρφωσης είναι πολύ μεγάλη ή ο πληθυσμός είναι 



πάρα πολύς ή η περιοχή είναι δύσβατη) είναι δυνατόν σε ένα Κέντρο μετά από πρόταση της Ν.Ε.Λ.Ε. και έγκριση της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης, να τοποθετηθούν δύο υπεύθυνοι με συγκεκριμένα καθήκοντα και αρμοδιότητες. Η δυνατότητα αυτή θα είναι πάντα μέσα στα πλαίσια του προγραμματισμού και του οικονομικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρο 17.
  Λειτουργία Κέντρων Επιμόρφωσης - Προγράμματα.
  1.Τακτικά μια φορά το χρόνο και δύο μήνες τουλάχιστον πριν από την έναρξη του επιμορφωτικού έτους, ή όταν κριθεί αναγκαίο, συγκαλούνται από τον Υπεύθυνο Κέντρου, Τοπικές Λαϊκές Συνελεύσεις στους Δήμους Κοινότητες, διαμερίσματα και συνοικίες, και σε χώρους μαζικών φορέων, όπου οι συνθήκες το επιτρέπουν και η ΝΕΛΕ κρίνει σκόπιμο.
  Στις Τ.Λ.Σ. συζητούνται οι επιμορφωτικές ανάγκες της περιοχής, αξιολογείται το έργο της Λαϊκής Επιμόρφωσης (και καθορίζονται οι προτεραιότητες.) Από κάθε Τ.Λ.Σ. επιλέγονται τρία ως πέντε άτομα (εκπρόσωποι Τοπικής Αυτοδιοίκησης, συνοικιακών συμβουλίων, μαζικών φορέων ή και πολίτες που διακρίνονται για το ενδιαφέρον τους για τη Λαϊκή Επιμόρφωση), καθώς και οι αναπληρωτές τους, που αποτελούν την Τοπική Επιτροπή Λαϊκής Επιμόρφωσης (ΤΕΛΕ). Οι ΤΕΛΕ κάθε Κέντρου Επιμόρφωσης συνεργάζονται με τον Υπεύθυνο και τους επιμορφωτές και τους βοηθούν στην υλοποίηση του έργου τους, ιδιαίτερα σ' ότι αφορά την ανίχνευση των επιμορφωτικών αναγκών, τη μέριμνα για την υλικοτεχνική υποδομή, την ευαισθητοποίηση του πληθυσμού πάνω στα προγράμματα της Λαϊκής Επιμόρφωσης, και τις μεμονωμένες εκδηλώσεις.
  2.Οι ΤΕΛΕ της ακτίνας δράσης του κάθε Κέντρου Επιμόρφωσης συνέρχονται τακτικά κάθε εξάμηνο (Μάρτιο και Σεπτέμβριο) ή και έκτακτα όταν κριθεί αναγκαίο, σε Συνέλευση Κέντρου). Τη Συνέλευση Κέντρου συγκαλεί μετά από εντολή της ΝΕΛΕ ο Υπεύθυνος και μετέχουν σ' αυτή και τα μέλη του ΣΛΕ.
  Η Συνέλευση συζητά τα πορίσματα των Τοπικών Λαϊκών Συνελεύσεων. Βάσει των δεδομένων της Συνέλευσης Κέντρου και των γενικών πλαισίων της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης και της ΝΕΛΕ, ο Υπεύθυνος Κέντρου συντάσσει το προσχέδιο προγράμματος καθώς επίσης σχετικό σημείωμα δαπάνης και κατάλογο ειδικοτήτων επιμορφωτών για την υλοποίηση του παραπάνω προσχεδίου προγράμματος, που τα υποβάλλει στο ΣΛΕ.
  Σε περίπτωση που οι πιο πάνω διαδικασίες δεν λειτούργησαν πλήρως, ο Υπεύθυνος συντάσσει το προσχέδιο προγράμματος με βάση τα στοιχεία που έχει στη διάθεσή του.
  Το Συμβούλιο Λαϊκής Επιμόρφωσης, αφού επεξεργαστει από κοινού με τους αρμόδιους Υπεύθυνους τα προσχέδια προγραμμάτων των Κέντρων Επιμόρφωσης, τα υποβάλλει στη ΝΕΛΕ, μαζί με συγκεντρωτικό σημείωμα δαπάνης και κατάλογο ειδικοτήτων επιμορφωτών, για τελική έγκριση.
  Τα εγκεκριμένα από την ΝΕΛΕ προγράμματα επιστρέφουν στους Υπεύθυνους Κέντρων οι οποίοι έχουν την ευθύνη για τη δημοσιότητα και υλοποίησή τους.
  3.Ο Πρόεδρος της ΝΕΛΕ μεριμνά για την πλήρη δημοσιότητα των προγραμμάτων Λαϊκής Επιμόρφωσης σε νομαρχιακό επίπεδο και το συντονισμό σε σχέση με τα προγράμματα των άλλων κρατικών φορέων, ώστε να υπάρχει πλήρης πληροφόρηση για όσους επιθυμούν να συμμετάσχουν σ' αυτά.
  4.Ο Υπεύθυνος Κέντρου με την συνεργασία των επιμορφωτών και των ΤΕΛΕ μεριμνά για την πλήρη δημοσιότητα του προγράμματος του κέντρου σε τοπικό επίπεδο.
  5.Τα Κέντρα Επιμόρφωσης οργανώνουν και υλοποιούν τη δράση τους σε τμήματα μάθησης και σε μεμονωμένες εκδηλώσεις.
  6.Για τη λειτουργία κάθε τμήματος μάθησης απαιτείται ένας αριθμός ενδιαφερομένων. Ο αριθμός αυτός ορίζεται από το ΣΛΕ και τον Υπεύθυνο Κέντρου σύμφωνα με τις ανάγκες της περιοχής, αλλά δεν μπορεί να είναι κατώτερος των 8 ούτε ανώτερος των 20.
  Από τον περιορισμό αυτό εξαιρούνται τα τμήματα μειονεκτούντων ατόμων και ειδικών κοινωνικών ομάδων όπου ο κατώτερος αριθμός για τη σύσταση τμήματος είναι 3.
  7.Σε κάθε Κέντρο Επιμόρφωσης μπορούν στη διάρκεια ενός επιμορφωτικού έτους να συσταθούν από 8 έως 15 τμήματα μάθησης.

(Αντί για τη σελ. 292,11(α) Σελ. 292,11(β)
Τεύχος Θ23 - Σελ. 115
  
Για να συσταθούν περισσότερα από 15 τμήματα μάθησης απαιτείται έγκριση της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης, μετά από αιτιολογημένη πρόταση της οικείας ΝΕΛΕ.
  8.Αν κατά την διάρκεια του εξαμήνου κάποιο τμήμα μάθησης σταματήσει τη λειτουργία του, με αιτιολογημένη πρόταση του αρμόδιου Υπεύθυνου Κέντρου και του ΣΛΕ και έγκριση της ΝΕΛΕ, μπορεί να λειτουργήσει νέο τμήμα μάθησης στη θέση του καταργημένου.
  ’ρθρο 18.
  Χρόνος - Τόπος λειτουργίας Κέντρων.
  1.Ο χρόνος έναρξης και λήξης της λειτουργίας των Κέντρων καθορίζεται από τη ΝΕΛΕ μετά από εισήγηση του ΣΛΕ.
  2.Το επιμορφωτικό έτος μπορεί να συμπίπτει με το σχολικό ή το ημερολογιακό έτος.
  3.Ο τόπος λειτουργίας των Κέντρων Επιμόρφωσης και η ακτίνα δράσης τους καθορίζονται από τη ΓΓΛΕ μετά από εισήγηση της ΝΕΛΕ και γνώμη του ΣΛΕ και των Υπευθύνων των Κέντρων.
  4.Ο αριθμός κατά νόμο ιδρυομένων Κέντρων Επιμόρφωσης ορίζεται από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης μετά από εισήγηση της οικείας ΝΕΛΕ.
  Αρθρο 19
  Ειδικά Τμήματα μάθησης - Μεμονωμένες εκδηλώσεις.
  1.Στα Κέντρα Επιμόρφωσης μπορούν να δημιουργηθούν ειδικά τμήματα μάθησης που θα εξυπηρετούν την κοινωνική και επαγγελματική αποκατάσταση ειδικών κοινωνικών ομάδων ή μειονεκτούντων ατόμων τα οποία ενισχύονται από τη ΝΕΛΕ με ειδικές επιχορηγήσεις. Τέτοιες κατηγορίες που αντιμετωπίζουν ειδικά προβλήματα είναι οι παλιννοστούντες μετανάστες, πρόσφυγες, αναλφάβητοι νομάδες, κρατούμενοι σε φυλακές, μειονεκτούντα σωματικά ή πνευματικά άτομα κ.α.
  2.Η ΝΕΛΕ με αιτιολογημένη απόφασή της μπορεί και σε έκτακτη συνεδρίασή της να εγκρίνει ειδικά τμήματα, όπως αυτά αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο που δεν έχουν προβλεφθεί στον εξαμηνιαίο προγραμματισμό της.
  3.Μεμονωμένες εκδηλώσεις ευρύτερου κοινωνικού ή πολιτιστικού χαρακτήρα μπορούν να γίνονται σε Κέντρα Επιμόρφωσης μετά από σχετική πρόταση του ΣΛΕ και απόφαση της ΝΕΛΕ.
  Στην ίδια απόφαση ορίζεται το πλαίσιο του περιεχομένου των εκδηλώσεων, η χρονική τους διάρκεια και συχνότητα καθώς και το όριο του συνολικού τους κόστους. Σχετική εισήγηση για μεμονωμένες εκδηλώσεις μπορεί να κάνει και ο Υπεύθυνος Κέντρου.
  ’ρθρο 20.
  Επιμορφωτές.
  1.Προσλαμβάνονται από τη ΝΕΛΕ με απόφαση του Νομάρχη με βάση τις επιμορφωτικές ανάγκες, και για όσο χρονικό διάστημα υλοποιείται ο προγραμματισμός των τμημάτων τους.
  2.Σαν κριτήριο επιλογής των επιμορφωτών συνεκτιμώνται:
  α)’ριστη γνώση του θέματος που πρόκειται να διδάξουν.
  
Σελ. 292,12(β)
Τεύχος Θ23 - Σελ. 116
  
β)Κοινωνικές εμπειρίες μέσα από τις οποίες έχουν αποκτήσει γνώσεις και πείρα που αντιστοιχούν στα καθήκοντά τους.
  γ)Ικανότητα ουσιαστικής επικοινωνίας και συνεργασίας με τα στελέχη της Λαϊκής Επιμόρφωσης και τους επιμορφωνόμενους καθώς και κριτική σκέψη και αντιαυταρχική παιδαγωγική αντίληψη.
  δ)Τυχόν συμμετοχή σε σεμινάρια επιμόρφωσης επιμορφωτών.
  3.Η επιλογή επιμορφωτών γίνεται μια φορά το χρόνο ή και έκτακτα όταν η ΝΕΛΕ κρίνει αναγκαίο με την ακόλουθη διαδικασία.
  α)Γνωστοποιείται με κάθε πρόσφορο μέσο και όσο γίνεται πιο πλατειά η σχετική προκήρυξη.
  β)Με απόφαση του Νομάρχη συγκροτούνται τριμελείς ή πενταμελείς επιτροπές, αξιολόγησης των υποψηφίων επιμορφωτών που αποτελούνται από εκπροσώπους της ΝΕΛΕ, του ΣΛΕ, και των Υπεύθυνων Κέντρων που υποδεικνύονται από τους συναδέλφους τους. Στις Επιτροπές μπορούν κατά περίπτωση να συμμετέχουν εκπρόσωποι Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  γ)Για ειδικές κατηγορίες επιμορφωτών, για ειδικά προγράμματα ευρύτερης σημασίας συγκροτεί η Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης Πανελλήνια τις αντίστοιχες επιτροπές.
  4.Με βάση τις εισηγήσεις της επιτροπής αξιολόγησης των υποψηφίων επιμορφωτών, η ΝΕΛΕ καταρτίζει πίνακα επιτυχόντων κατά ειδικότητα θεμάτων Λαϊκής Επιμόρφωσης. Οι προσλήψεις των επιτυχόντων επιμορφωτών γίνονται με βάση τον εξαμηνιαίο προγραμματισμό των Κέντρων επιμόρφωσης.
  Η ΝΕΛΕ διατηρεί το δικαίωμα να προσλαμβάνει μόνο εκείνο τον αριθμό επιμορφωτών που προκύπτει από τον εξαμηνιαίο προγραμματισμό. Για τις ειδικές κατηγορίες επιμορφωτών η ΝΕΛΕ καταρτίζει ξεχωριστό πίνακα από τον οποίο και προσλαμβάνει τους απαραίτητους.
  5.Το έργο των επιμορφωτών εποπτεύεται από τη ΝΕΛΕ μέσω των Υπευθύνων Κέντρων. Στην αξιολόγηση του έργου των επιμορφωτών βαρύνουσα γνώμη έχουν οι επιμορφωνόμενοι καθώς και οι Συνελεύσεις Κέντρου.
  6.Για την ανάπτυξη της παιδαγωγικής ικανότητας των επιμορφωτών ή και της εξειδίκευσής τους μπορεί να οργανώνονται από τη Γ.Γ.Λ.Ε. ή τις ΝΕΛΕ ειδικά σεμινάρια, σε νομαρχιακό, περιφερειακό ή πανελλαδικό επίπεδο. Στην περίπτωση αυτή οι ΝΕΛΕ μπορεί να συνεργάζονται μεταξύ τους ή με άλλα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου. Η πραγματοποίηση των σεμιναρίων επιμόρφωσης επιμορφωτών γίνεται μετά από εισήγηση του ΣΛΕ που έχει και την ευθύνη πραγματοποίησής τους. Τα έξοδα οργάνωσης και διεξαγωγής των σεμιναρίων βαρύνουν τις ΝΕΛΕ που τα διοργανώνουν. Η συμμετοχή των επιμορφωτών σ' αυτά τα σεμινάρια είναι υποχρεωτική.
  7.Στη ΝΕΛΕ, μπορούν να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους χωρίς αμοιβή και εθελοντές επιμορφωτές. Η αξιοποίηση των εθελοντών επιμορφωτών καθορίζεται με απόφαση του Νομάρχη στα πλαίσια των σχετικών εγκυκλίων της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης. Στους εθελοντές Επιμορφωτές που ασχολούνται στα Κέντρα Επιμόρφωσης καταβάλλονται τα οδοιπορικά τους έξοδα όπως αυτά ορίζονται στις παραγράφους 3 και 4 του άρθρου 21. Επίσης, στους εθελοντές Επιμορφωτές που συμμετέχουν σε σεμινάρια και συσκέψεις καλύπτεται η δαπάνη στέγασης και διατροφής όπως ορίζεται από την παράγραφο 9 του άρθρου 21.



  
’ρθρο 21
Αμοιβές - Αποζημιώσεις - Δαπάνες σεμιναρίων.
  1.Οι επιμορφωτές αμείβονται ανά ώρα διδακτικής απασχόλησής τους και οι αμοιβόμενες ώρες διδασκαλίας κατά μήνα δεν μπορούν να υπερβαίνουν τις 60.
  2.Εάν το τμήμα μάθησης απέχει 10 - 19 χιλ. από την κατοικία του επιμορφωτή, η αμοιβή αυξάνεται κατά 15%. Εάν το τμήμα απέχει 20 - 29 χιλ. η αμοιβή αυξάνεται κατά 25% και εάν απέχει 30 χιλ. ή περισσότερο η αμοιβή αυξάνεται κατά 35%.
  3.Η ωριαία αντιμισθία των επιμορφωτών καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Πολιτισμού και Οικονομικών.
  4.Η αμοιβή της παρ. 3 και ο αριθμός των αμοιβομένων ωρών της παραγράφου 1 μπορεί για ορισμένες κατηγορίες μαθημάτων ή ειδικές περιπτώσεις που θα καθορίζονται από την γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης ν' αυξηθεί μέχρι 50% με αιτιολογημένη απόφαση της ΝΕΛΕ.
  Τέτοιες περιπτώσεις είναι: επιστημονικά προσόντα ή ειδική εμπειρία επιμορφωτών, ειδικά τμήματα (όπως εξειδίκευσης επιμορφωτών, ειδικής επαγγελματικής κατάρτισης επιμόρφωσης Κοινωνικών ομάδων ή ατόμων με ειδικά προβλήματα, περιοχές με συγκοινωνιακά προβλήματα κ.α.).
  5.Στους επιμορφωτές που μετέχουν σε σεμινάρια εντός ή εκτός νομού, δίνεται αποζημίωση μέχρι του ποσού της αμοιβής των δύο επιμορφωτικών ωρών για κάθε ημέρα συμμετοχής με απόφαση της ΝΕΛΕ.
  6.Στους υπεύθυνους των Κ.Ε. που μετέχουν σε σεμινάρια κεντρικά ή περιφερειακά, εκτός νομού, δίδεται αποζημίωση μέχρι του ποσού της αμοιβής της μιας επιμορφωτικής ώρας για κάθε ημέρα συμμετοχής με απόφαση της ΝΕΛΕ.
  7.Στα μέλη της ΝΕΛΕ, που δεν είναι δημόσιοι υπάλληλοι δίδεται αποζημίωση μέχρι του ποσού της αμοιβής των τριών επιμορφωτικών ωρών για κάθε συμμετοχή τους σε σεμινάρια που οργανώνονται εκτός νομού με απόφαση της ΝΕΛΕ.
  8.Στους ιδιώτες με εξειδικευμένες γνώσεις, που μετακαλούνται από τη ΝΕΛΕ για να διδάξουν σε ειδικά σεμινάρια ή σε μεμονωμένες εκδηλώσεις, δίδεται αποζημίωση μέχρι του ποσού της αμοιβής των 20 επιμορφωτικών ωρών την πρώτη ημέρα για κάθε επί πλέον ημέρα μέχρι του ποσού της αμοιβής των 12 επιμορφωτικών ωρών.
  9.Τα έξοδα οργάνωσης σεμιναρίων ή συσκέψεων καθώς και οι δαπάνες στέγασης και διατροφής των ατόμων, που προσκαλούνται (μέλη ΣΛΕ, Υπεύθυνοι Κ.Ε., επιμορφωτές, ιδιώτες, δημόσιοι υπάλληλοι που υπηρετούν σε άλλους φορείς), βαρύνουν τις ΝΕΛΕ που τα οργανώνουν. Στα στελέχη της Λαϊκής Επιμόρφωσης που έχουν την υπαλληλική ιδιότητα (δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου) δίνεται μειωμένη ημερησία αποζημίωση, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, στην περίπτωση που παρέχεται τροφή και κατοικία από την υπηρεσία τους ή την ΝΕΛΕ που διοργανώνει το σεμινάριο.
  10.Οι αποζημιώσεις, καθώς και κάθε άλλη δαπάνη της ΝΕΛΕ, σύμφωνα με τον κανονισμό αυτό, εγκρίνονται από το Νομάρχη.
  11.Όλες οι αποζημιώσεις (μελών ΝΕΛΕ, Υπευθύνων Κ.Ε. Επιμορφωτών, ιδιωτών) υπάγονται στις σχετικές κρατήσεις φόρου και "υπέρ τρίτων".
  12.Με απόφαση της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης η ΝΕΛΕ μπορεί να διοργανώσει σεμινάρια ειδικών θεμάτων της Λαϊκής Επιμόρφωσης. Οι συμμετέχοντες στα σεμινάρια αυτά θα αποζημιώνονται. Το ύψος της αποζημίωσης καθορίζεται σε δύο επιμορφωτικές ώρες για κάθε ημέρα συμμετοχής.
  13.Στους επιμορφωτές που μετέχουν σε πειραματικά Επιμορφωτικά προγράμματα με, την έγκριση της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης, είναι δυνατόν να καταβάλλεται αποζημίωση έως 30 διδακτικών ωρών για τις διαδικασίες έρευνας και προετοιμασίας. Το σύνολο των ωρών διδασκαλίας και της έρευνας και προετοιμασίας δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 90.
  ’ρθρο 22.
Οδοιπορικά - ημερήσια αποζημίωση.
  1.Στο Γραμματέα της ΝΕΛΕ και στα μέλη του ΣΛΕ, που μετακινούνται από την έδρα της ΝΕΛΕ για την εκτέλεση των καθηκόντων τους, καταβάλλονται τα οδοιπορικά τους έξοδα και η ημερήσια αποζημίωση που δικαιούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  
  
  
2.Στους Υπεύθυνους των Κ.Ε. που μετακινούνται από την έδρα του Κέντρου για την εκτέλεση των καθηκόντων τους, ή την παρακολούθηση σεμιναρίων καταβάλλονται τα οδοιπορικά τους έξοδα.
  3.Στους επιμορφωτές, που μετακινούνται από τον τόπο κατοικίας τους στον τόπο λειτουργίας του τμήματος μάθησης όπου διδάσκουν, ή στον τόπο διεξαγωγής σεμιναρίου, όπου συμμετέχουν, καταβάλλονται τα οδοιπορικά τους έξοδα.
  4.Όλοι οι παραπάνω, εφόσον διαθέτουν ιδιόκτητο μεταφορικό μέσο, μπορούν να το χρησιμοποιούν για τις παραπάνω μετακινήσεις τους και δικαιούνται της καταβολής χιλιομετρικής αποζημίωσης που ισχύει κάθε φορά.
  ’ρθρο 23.
Διαχείριση ΝΕΛΕ.
  1.Η διαχείριση της ΝΕΛΕ ενεργείται μέσω της Τράπεζας της Ελλάδας, σύμφωνα με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών αριθμ. 59327/3.6.1955/ΦΕΚ 108/ 18.6.1955 τ.Β.΄).
  2.Η κίνηση του λογαριασμού της γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις: Του άρθρου 15 του Ν.Δ. 3094/1954 (ΦΕΚ 252 τ. Α΄) του Ν.Δ. 754/1971 του Π.Δ. 715/1979, του Ν.Δ. 496/1974 και της απόφασης του ελεγκτικού Συνεδρίου αριθ. 8507/1976 (ΦΕΚ 687/76 τ.Β΄) ως εξής:
  α)Έσοδα : Κάθε έσοδο της ΝΕΛΕ κατατίθεται απευθείας στο λογαριασμό της στην Τράπεζα της Ελλάδας και το σχετικό αποδεικτικό που της εκδίδει η Τράπεζα αποτελεί απόδειξη είσπραξης του ποσού από τη ΝΕΛΕ.
  Βάσει του αποδεικτικού αυτού καταχωρίζονται οι εισπράξεις στο βιβλίο ταμείου της ΝΕΛΕ.
  β)Έξοδα : Για κάθε δαπάνη απαιτείται απόφαση της ΝΕΛΕ που εγκρίνεται από το Νομάρχη και στην οποία αναγράφονται: οι διατάξεις στις οποίες στηρίζεται η δαπάνη, το ποσό, το είδος, η αιτία της δαπάνης, το οικονομικό έτος και βεβαίωση του Γραμματέα της ΝΕΛΕ ότι υπάρχει σχετική πίστωση στο λογαριασμό της και ότι δεν γίνεται υπέρβαση.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, που κρίνονται από τον Πρόεδρο της ως κατεπείγουσες, η παραπάνω απόφαση της ΝΕΛΕ εκδίδεται εκ των υστέρων.
  γ)Εντάλματα: Οι δαπάνες πληρώνονται με βάση τριπλότυπα χρηματικά εντάλματα που υπογράφονται από το Νομάρχη ή τον αναπληρωτή του. Το πρωτότυπο με τα σχετικά δικαιολογητικά υποβάλλονται, μετά την εξόφληση, στο ελεγκτικό Συνέδριο για την άσκηση του κατασταλτικού ελέγχου, ενώ το αντίγραφο και το στέλεχος παραμένουν στη Γραμματεία της ΝΕΛΕ.
  Ο Γραμματέας μεριμνά για την εξόφληση των χρηματικών ενταλμάτων φυλάσσει τα εξοφλημένα χρηματικά εντάλματα με τα σχετικά δικαιολογητικά και αποδίδει λογαριασμό στη ΝΕΛΕ.
  Οι κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων καταθέτονται στα αρμόδια ταμεία, βάσει των ενταλμάτων πληρωμής, μέσα σ' ένα μήνα από την εξόφλησή τους. Τα αποδεικτικά καταθέσεως επισυνάπτονται στα σχετικά εντάλματα.
  δ)Επιταγές: Τα χρηματικά εντάλματα εξοφλούνται με επιταγές "εις διαταγήν" των δικαιούχων και πληρώνονται από την Τράπεζα της Ελλάδας σε βάρος του λογαριασμού της ΝΕΛΕ.


















 (Αντί για τη σελ. 292,13(β) Σελ. 292,13(γ)
Τεύχος Θ23 - Σελ. 117
  
Οι επιταγές υπογράφονται μέχρι ποσού 100.000 δρχ. από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ ενώ για τα ποσά άνω των 100.000 δρχ. από το Γραμματέα και το Νομάρχη ή τον αναπληρωτή του.
  3.Ομοειδείς δαπάνες : σε περίπτωση που η δαπάνη είναι ομοειδής και αφορά πρόσωπα (μισθοδοσία προσωπικού, αποζημιώσεις κ.λ.π.) επιτρέπεται η έκδοση ενός μόνο χρηματικού εντάλματος, βάσει κατάστασης, που επισυνάπτεται σ' αυτό και περιλαμβάνει σε ξεχωριστές στήλες τα προσδιοριστικά στοιχεία του κάθε δικαιούχου, την αιτία της πληρωμής, το ποσό που δικαιούται, τις κρατήσεις και το καθαρό ποσό που θα πληρωθεί.
  Επιτρέπεται η έκδοση χρηματικού εντάλματος, βάσει δικαιολογητικών, που βρίσκονται συνημμένα σε άλλο χρηματικό ένταλμα. Στην περίπτωση αυτή, γίνεται στο ένταλμα σημείωση παραπομπής στο άλλο όπου επισυνάφθηκαν τα δικαιολογητικά.
  Πληρωμές για ομοειδείς δαπάνες (μισθοδοσίας ΣΛΕ, αμοιβές Υπευθύνων, επιμορφωτών κ.α.) καθώς και για μικροδαπάνες ενεργούνται με μια κατ' είδος δαπάνης επιταγή, που εκδίδεται "εις διαταγήν" του Γραμματέα της ΝΕΛΕ για την καταβολή των σχετικών ποσών στους δικαιούχους.
  Τ' απολογιστικά στοιχεία του λογαριασμού της ΝΕΛΕ υποβάλλονται στα αρμόδια όργανα του ελεγκτικού Συνεδρίου για κατασταλτικό έλεγχο, μέσα σε δύο μήνες από την έγκρισή τους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 17 του Ν.Δ.1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους κ.λ.π." και της απόφασης αριθμ. 8504/6.5.1978 του Ελεγκτικού Συνεδρίου "περί του τύπου των ειδικών λογαριασμών κ.λ.π.".
  ’ρθρο 24.
  Δικαιολογητικά δαπανών.
  1.Τα δικαιολογητικά δαπανών της ΝΕΛΕ διακρίνονται σε δύο κατηγορίες:
  α)Δικαιολογητικά για τη λήψη της σχετικής απόφασης έγκρισης της δαπάνης από τη ΝΕΛΕ.
  β)Δικαιολογητικά για την πληρωμή της δαπάνης.
  2.Τα δικαιολογητικά για την έγκριση της δαπάνης από τη ΝΕΛΕ είναι:
  α)Για την αποζημίωση των επιμορφωτών: Απόφαση πρόσληψης και βεβαίωση του Υπεύθυνου του Κέντρου σχετικά με τον αριθμό των διδακτικών ωρών που πραγματοποιήθηκαν, που εκδίδεται βάσει του βιβλίου δράσης και θεωρείται από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ.
  β)Για την πληρωμή δαπανών των μεμονωμένων εκδηλώσεων που οργανώνονται στα Κ.Ε. : απόφαση της ΝΕΛΕ στα πλαίσια του προγραμματισμού των εκδηλώσεων, με βεβαίωση του Υπεύθυνου του Κέντρου για τις εκδηλώσεις που πραγματοποιήθηκαν (διδακτικές ώρες κ.λ.π. που εκδίδεται βάσει του βιβλίου δράσης και θεωρείται από το Γραμματέα.
  
Σελ. 292,14(γ)
Τεύχος Θ23 - Σελ. 118
  
γ)Για την πληρωμή δαπανών σεμιναρίων και συνδιασκέψεων: Απόφαση της ΝΕΛΕ στην οποία ορίζονται τα συνολικά έξοδα οργάνωσης και βεβαίωσης του Γραμματέα ότι πραγματοποιήθηκαν τα σεμινάρια., θεωρημένη από τον Πρόεδρο της ΝΕΛΕ.
  δ)Για οδοιπορικά και αποζημιώσεις : 1)για το προσωπικό και τα στελέχη της Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  1.α)ημερολογιακή κατάσταση εις διπλούν, υπογραμμένη από το δικαιούχο και θεωρημένη προκειμένου για το Γραμματέα και τα μέλη του ΣΛΕ από το Νομάρχη ή τον αναπληρωτή του, ενώ για τους Υπεύθυνους των Κ.Ε. και τους επιμορφωτές από τον Γραμματέα, όπου θ' αναφέρονται: οι μετακινήσεις που πραγματοποιήθηκαν καθώς και οι δαπάνες που έχουν γίνει, αναλυτικά και στο σύνολο.
  1.β)αποκόμματα καταβολής εισιτηρίων ή υπεύθυνη δήλωση για τους μετακινούμενους με ιδιόκτητο μεταφορικό μέσο, όπου θ' αναφέρεται και ο αριθμός κυκλοφορίας του αυτοκινήτου.
  2.Για την καταβολή οδοιπορικών και ημερήσιας αποζημίωσης στο Γραμματέα και στα μέλη του ΣΛΕ εκτός από τα παραπάνω και : α)έγκριση του Νομάρχη β)αναλυτική βεβαίωση του εκκαθαριστή των μηνιαίων αποδοχών τους.
  3.Για την αποζημίωση των εξεταστικών επιτροπών, σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρο 5 του Ν.Δ. 79/1973 "περί εγγραφών και φοιτήσεων εις τα Νυκτερινά Δημοτικά Σχολεία κ.λ.π.".
  Κατάσταση συντασσομένη από τον Πρόεδρο της Επιτροπής και θεωρημένη από τον Δ/ντή Δημοτικής Εκπ/σης, στην οποία να φαίνονται τα ονόματα των δικαιούχων, ο αριθμός των ενηλίκων που εξετάστηκε από τον καθένα και το καταβλητέο ποσό, σύμφωνα με την σχετική απόφαση των Υπουργών Παιδείας και Οικονομικών.
  4.Για την αποζημίωση δασκάλων Δημοσίων Νυκτερινών Δημοτικών Σχολείων : Υπεύθυνη δήλωση του δικαιούχου για τις ώρες διδ/λίας που πραγματοποίησε τον αριθμό των μαθητών, θεωρημένη από τον αρμόδιο Δ/ντή Δημοτικής Εκπαίδευσης σύμφωνα με την σχετική απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
  5.Δικαιολογητικά για την πληρωμή των δαπανών της ΝΕΛΕ είναι τα εντάλματα πληρωμής με τα σχετικά δικαιολογητικά τους, οι εξοφλητικές αποδείξεις πληρωμής ή τιμολόγια των δικαιούχων, καθώς και τα σχετικά αποδεικτικά καταθέσεως των κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων.










  
’ρθρο 25.
Οικονομικός Προγραμματισμός - Απολογισμός ΝΕΛΕ
  1.Με απόφαση της ΝΕΛΕ που εκδίδεται στην αρχή του επιμορφωτικού έτους (πρώτο 15ήμερο Ιανουαρίου), εγκρίνονται οι πιστώσεις για τις πάγιες δαπάνες, που αφορούν μισθοδοσία μελών ΣΛΕ, αμοιβές Υπευθύνων Κ.Ε. ή άλλου προσωπικού, που απασχολείται πάγια, στη ΝΕΛΕ.
  Οι πληρωμές των δαπανών αυτών γίνονται, βάσει της παραπάνω απόφασης, από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ στο τέλος κάθε μήνα. Με παρόμοια απόφαση, που εκδίδεταιστην αρχή κάθε εξαμήνου εγκρίνονται οι πιστώσεις για αμοιβές Επιμορφωτών. Οι πληρωμές των Επιμορφωτών γίνονται βάσει της παραπάνω απόφασης από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ στο τέλος κάθε μήνα ή κάθε τριμήνου.
  2.Τα ετήσια έξοδα λειτουργίας για κάθε Κέντρο Επιμόρφωσης καθορίζονται από τη ΝΕΛΕ ανάλογα με τις ανάγκες και μέσα στα πλαίσια του προγραμματισμού.
  Το σχετικό αυτό ποσό προκαταβάλλεται στον Υπεύθυνο του Κέντρου Επιμόρφωσης "επί αποδόσει λογαριασμού" στη ΝΕΛΕ δια του διαχειριστή της.
  3.Για κάθε έγκριση μη πάγιας δαπάνης, η ΝΕΛΕ λαμβάνει υπόψει τα οικονομικά πλαίσια κατ' είδος δαπάνης, που καθορίζονται από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  Όλες οι παραπάνω εγκριτικές αποφάσεις κοινοποιούνται και στη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  4.Στο τέλος του επιμορφωτικού έτους η ΝΕΛΕ υποβάλλει στη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης στοιχεία οικονομικού απολογισμού της δράσης της.
  Ως επιμορφωτικό έτος, στην προκειμένη περίπτωση θεωρείται το οικονομικό.
  ’ρθρο 26.
Υλικό ΝΕΛΕ - Βιβλία.
  1.Η ΝΕΛΕ μπορεί να προμηθεύεται υλικό για τις ανάγκες της, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 715/79. Το μη αναλώσιμο υλικό, που περιέχεται στην κυριότητα της ΝΕΛΕ από προμήθειες, χορηγήσεις του ΥΠ.Ε.Π.Θ., δωρεές κ.λπ. καταχωρίζεται στο βιβλίο υλικού της.
  2.Στο βιβλίο υλικού γράφεται ημερολογιακά ο τρόπος προμήθειας (αγορά, δωρεά κ.λπ.) το είδος και ο τύπος του υλικού, ο κατασκευαστικός αριθμός, ο αριθμός έγκρισης προμήθειας, η ημερομηνία παραλαβής, η αξία της προμήθειας ή της απογραφής, η τυχόν απόφαση καταστροφής, η ετήσια δαπάνη συντήρησης καθώς και εκείνος ο οποίος χρεώνεται το υλικό. Παρόμοιο βιβλίο τηρείται και στα Κέντρα Επιμόρφωσης.
  3.Σε περίπτωση κατάργησης Κέντρου, το υλικό του περιέρχεται στην κυριότητα της ΝΕΛΕ.
  4.Η ΝΕΛΕ μπορεί να χορηγεί υλικό για ορισμένο ή αόριστο χρόνο στα Κέντρα Επιμόρφωσης της περιφέρειάς της, βάσει αποδεικτικού παραδόσεως και παραλαβής που υπογράφεται από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ και τον Υπεύθυνο του Κέντρου.
  5.Στη ΝΕΛΕ τηρούνται τα παρακάτω βιβλία:
  α)βιβλίο υλικού
  β)βιβλίο πρωτοκόλλου
  γ)βιβλίο ταμείου
  δ)βιβλίο δράσης
  ε)βιβλίο πρακτικών συνεδριάσεων.
  Μαζί με τα βιβλία αυτά τηρούνται και οι αντίστοιχοι φάκελλοι.
  6.Στο ΣΛΕ τηρείται βιβλίο πρακτικών συνεδριάσεων.
  7.Στο Κέντρο Επιμόρφωσης τηρούνται όλα τα παραπάνω βιβλία και επίσης βιβλίο μητρώου επιμορφωνομένων κατά τμήμα μάθησης μαζί με τους αντίστοιχους φακέλλους.
  8.Η Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης, με εγκυκλίους της μπορεί να καθορίζει τα επιπλέον βιβλία, φακέλλους ή έντυπα που θα χρησιμοποιούν οι ΝΕΛΕ, τα ΣΛΕ, και τα Κέντρα Επιμόρφωσης.
  
  
  
  
9.Όλα τα παραπάνω βιβλία αριθμούνται κατά σελίδα και θεωρούνται από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ, πριν από τη χρησιμοποίησή τους. Τα βιβλία αυτά κλείνονται και θεωρούνται από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ στο τέλος του επιμορφωτικού έτους εκτός του βιβλίου ταμείου που κλείνεται στο τέλος του οικονομικού έτους.
  10.Τα βιβλία της ΝΕΛΕ τηρούνται με ευθύνη του Γραμματέα της, του ΣΛΕ με ευθύνη του Συντονιστή του και των Κέντρων Επιμόρφωσης με ευθύνη των Υπευθύνων Κέντρων.
  11.Συγκεντρωτικά στοιχεία που αφορούν τη δράση και λειτουργία των τμημάτων μάθησης των Κέντρων Επιμόρφωσης τηρούνται από το Γραμματέα της ΝΕΛΕ.
  12.Ο τύπος των βιβλίων και εντύπων που αφορούν τα τμήματα μάθησης καθορίζεται από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης, με απόφαση του Γενικού Γραμματέα.
  ’ρθρο 27.
Απολογισμός.
  1.Στο τέλος κάθε επιμορφωτικού έτους και ενόψη της σύνταξης του νέου επιμορφωτικού προγράμματος, όλα τα όργανα Λαϊκής Επιμόρφωσης, όλων των επιπέδων, προβαίνουν σε απολογισμό της δράσης τους.
  2.Ο απολογισμός συντάσσεται με βάση τους γενικούς στόχους του κανονισμού αυτού, και τους ειδικότερους στόχους του προγράμματος και περιλαμβάνει αναλυτικά στοιχεία της δραστηριότητας.
  3.Το ΣΛΕ συντάσσει, με βάση τους απολογισμούς και τα πρακτικά των συνελεύσεων των Κέντρων Επιμόρφωσης του Νομού καθώς και τα στοιχεία για τις μεμονωμένες εκδηλώσεις, τον απολογισμό της Λαϊκής Επιμόρφωσης στο νομό στον οποίο εγκρίνει η ΝΕΛΕ.
  4.Στην αρχή κάθε ημερολογιακού έτους συγκαλείται Νομαρχιακή Συνέλευση Επιμορφωτικών φορέων στην οποία καλούνται εκπρόσωποι μαζικών και επιμορφωτικών φορέων του Νομού, τόσο αυτών που εκπροσωπούνται όσο και εκείνων που δεν εκπροσωπούνται στη ΝΕΛΕ. Στη συνέλευση αυτή παρουσιάζονται και συζητούνται ο ετήσιος απολογισμός της Λαϊκής Επιμόρφωσης, τα προγράμματα των άλλων κρατικών φορέων και διατυπώνονται προτάσεις που αφορούν τα επιμορφωτικά προγράμματα του επόμενου έτους. Οι Τοπικές Λαϊκές Συνελεύσεις και η Νομαρχιακή Συνέλευση Επιμορφωτικών Φορέων είναι ανοικτές.
  ’ρθρο 28.
  Εκδηλώσεις και δραστηριότητες δημοσίων ή ιδιωτικών φορέων που είναι σύμφωνες με τους στόχους της Λαϊκής Επιμόρφωσης, αλλά αναπτύσσονται εκτός των οργάνων της είναι δυνατό να χρηματοδοτούνται μέχρι ενός ποσοστού των εξόδων τους και με όρους, που καθορίζει η Γ.Γ.Λ.Ε.
  Αρθρο 29.
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις.
  1.Όλες οι λεπτομέρειες σχετικά με την εφαρμογή του Κανονισμού αυτού ρυθμίζονται με απόφαση της ΝΕΛΕ.
  2.Παύει να ισχύει κάθε γενική ή ειδική απόφαση που είναι αντίθετη στις διατάξεις του Κανονισμού αυτού, ή αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται απ' αυτόν διαφορετικά.
Η ισχύς του Κανονισμού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 292,15(β) Σελ. 292,15(γ)
Τεύχος 1225 - Σελ. 115

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1832
	της 16/17 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της νομοθεσίας για την τοπική αυτοδιοίκηση, την αποκέντρωση και άλλες διατάξεις.
  Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού
λαϊκής επιμόρφωσης
  ’ρθρ.53.-1.Το προσωπικό, που υπηρετεί στη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης (Γ.Γ.Λ.Ε.) και στις Νομαρχιακές Επιτροπές Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.) με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου σύμφωνα με τις διατάξεις των νόμων 1476/1984 (ΦΕΚ 136 Α΄/18.9.1984) και 1735/1987 (άρθρ. 25 ΦΕΚ 195 Α΄/11.11.1987), μπορεί να διοριστεί σε προσωρινές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων, οι οποίες συνιστώνται αυτοδίκαια με το νόμο αυτόν σύμφωνα με τα τυπικά τους προσόντα.
  2.Όσοι επιθυμούν να διοριστούν πρέπει:
  α)να υποβάλουν αίτηση μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 3 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  β)να έχουν τα προβλεπόμενα από την κείμενη νομοθεσία γενικά προσόντα διορισμού, εκτός από το ανώτατο όριο ηλικίας.
  γ)να έχουν τα ειδικά τυπικά προσόντα του κλάδου στον οποίο διορίζονται.
  3.Η αυτοδίκαια σύσταση των προσωρινών θέσεων της παρ. 1 του παρόντος γίνεται με την πράξη διορισμού που θα είναι ενιαία για όλο το διοριζόμενο προσωπικό της κεντρικής υπηρεσίας Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης και των Νομαρχιακών Επιτροπών Λαϊκής Επιμόρφωσης και πρέπει να έχει εκδοθεί το αργότερο μέσα σε 4 μήνες από την εκπνοή της προθεσμίας της παρ. 2α του παρόντος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 3 σελ. 52,280.












Σελ. 292,16(γ)
Τεύχος 1225 - Σελ. 116

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2093
	της 23/25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Επιχορηγήσεις - χρηματοδοτήσεις
 φορέων από τη Γενική Γραμματεία 
Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  ’ρθρ.45.-Από τις εγγεγραμμένες στον ετήσιο προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης πιστώσεις, που διατίθενται για τους σκοπούς και τα προγράμματά της είτε απευθείας είτε μέσω των Νομαρχιακών Επιτροπών Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.), είναι δυνατόν:
  α.Να επιχορηγούνται ή να χρηματοδοτούνται νομικά πρόσωπα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, Ο.Τ.Α., σύλλογοι, σωματεία και ιδρύματα που εκτελούν ή συμμετέχουν στην εκτέλεση προγραμμάτων της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.) ή προγραμμάτων που συγχρηματοδοτούνται από την Ε.Ο.Κ. ή άλλους διεθνείς οργανισμούς. Το ύψος των οικονομικών αυτών ενισχύσεων στους ανωτέρω φορείς καθορίζεται με αποφάσεις, που εκδίδονται για το σκοπό αυτόν κάθε φορά, από τον αρμόδιο υπουργό ή των υπό τούτου εξουσιοδοτημένων οργάνων.
  β.Να επιδοτούνται οι συμμετέχοντες σε προγράμματα επαγγελματικής κατάρτισης της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης και των Νομαρχιακών Επιτροπών Λαϊκής Επιμόρφωσης (Ν.Ε.Λ.Ε.). Το ύψος της επιδότησης καθορίζεται κάθε φορά με αποφάσεις που εκδίδονται για το σκοπό αυτόν από τον αρμόδιο υπουργό ή των υπό τούτων εξουσιοδοτημένων οργάνων.
  γ.Εντός έξι μηνών από την ολοκλήρωση του σκοπού για τον οποίο δόθηκε η επιχορήγηση ή η χρηματοδότηση, οι δικαιούχοι φορείς (πλην των Ν.Π.Δ.Δ. ή των Ο.Τ.Α.) υποβάλλουν υποχρεωτικώς στη Διεύθυνση Διοικητικού - Οικονομικού της Γενικής Γραμματείας Λαϊκής Επιμόρφωσης, πλήρη απολογισμό, συνοδευόμενο από όλα τα πρωτότυπα παραστατικά στοιχεία, όπως αυτά προσδιορίζονται από τον Κ.Φ.Σ., προς έλεγχο, για την οικονομική τακτοποίηση και απαλλαγή των φορέων.
  δ.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 4 και το εδάφ. ιβ΄ της παρ. 4 άρθρ. 23 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, τόμ. 32, σελ. 58,02).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 28Α, σελ. 358,788.




17.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ 	Αριθ.196 της 15/20 Ιαν. 1993 
	(ΦΕΚ Β΄11)
Διατήρηση κενών οργανικών θέσεων στη Γεν. Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΠΙΚΡΑΤΕΙΑΣ
	Αριθ.482 της 27 Ιαν./12 Φεβρ. 1993 
	(ΦΕΚ Β΄63)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Γ.Λ.Ε και Ν.Ε.Λ.Ε.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2327 
	της 26/31 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Α΄156)
Εθνικό συμβούλιο Παιδείας, ρύθμιση θεμάτων έρευνας παιδείας και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις.
  Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων
  ’ρθρ.4.-1.Ιδρύεται νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Ινστιτούτο Διαρκούς Εκπαίδευσης Ενηλίκων" (Ι.Δ.ΕΚ.Ε.), το οποίο εποπτεύεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, έχει έδρα την Αθήνα και μπορεί να ιδρύει παραρτήματά του, ως και Κέντρα Επιμόρφωσης και Επαγγελματικής Κατάρτισης.
  Σκοπός του Ι.Δ.ΕΚ.Ε. είναι η μελέτη, έρευνα, παροχή πληροφοριών και ανάπτυξη δραστηριοτήτων σε θέματα που αφορούν την εκπαίδευση ενηλίκων και τη λαϊκή επιμόρφωση και ιδίως ο σχεδιασμός, η οργάνωση και η εκτέλεση προγραμμάτων εκπαίδευσης ενηλίκων, η οργάνωση συστημάτων εκπαίδευσης εξ αποστάσεως, η παραγωγή και διάδοση εκπαιδευτικού και επιμορφωτικού υλικού, η εκτέλεση σχετικών ερευνητικών προγραμμάτων, η καταπολέμηση του αναλφαβητισμού και του κοινωνικού αποκλεισμού, η αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού και η εκτέλεση έργων που του αναθέτει η Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης.
  3.Το Ι.Δ.ΕΚ.Ε. διοικείται από επταμελές Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) και Γενικό Διευθυντή. Τα μέλη του Δ.Σ. και ο Γενικός Διευθυντής είναι επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους σε θέματα σχετικά με τους σκοπούς του Ι.Δ.ΕΚ.Ε. και διορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με τριετή θητεία.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος του Δ.Σ. και ο αναπληρωτής του.
  4.Το Ι.Δ.ΕΚ.Ε. επιχορηγείται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  
  
  
’λλοι πόροι του Ι.Δ.ΕΚ.Ε. είναι όσοι αποφασίζονται από το Δ.Σ. και ιδίως τα έσοδα από εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων και παροχή υπηρεσιών, από εκτέλεση έργων που του αναθέτει η Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης, από δωρεές, από χρηματοδοτήσεις και επιχορηγήσεις φορέων και οργανισμών της ημεδαπής και αλλοδαπής και από δίδακτρα των συμμετεχόντων στα προγράμματα επιμόρφωσης.
  5.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, καθορίζονται ειδικότερα οι σκοποί του Ι.Δ./ΕΚ.Ε., τα θέματα των αρμοδιοτήτων του Δ.Σ., των μελών του και του Γενικού Διευθυντή, η διάρθωση των υπηρεσιών, η σύσταση θέσεων προσωπικού, η διαδικασία κατάρτισης εσωτερικού κανονισμού λειτουργίας και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία του.
  6.Τα θέματα αποζημίωσης των μελών του Δ.Σ. και του Γενικού Διευθυντή καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  7.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού είναι δυνατή η απόσπαση στο Ι.Δ.ΕΚ.Ε., υπαλλήλων του Δημοσίου και φορέων του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται στο άρθρ.14 παρ. 1 του Νόμ.2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄)
  8.Τα Κέντρα Επαγγελματικής Κατάρτισης (Κ.Ε.-Κ.) που ιδρύθηκαν από τη Γενική Γραμματεία Λαϊκής Επιμόρφωσης με τον κανονισμό 815/1984, υπάγονται στο Ι.Δ.ΕΚ.Ε., το οποίο αναλαμβάνει όλες τις υποχρεώσεις και τα δικαιώματά τους
  9.Το τελευταίο εδάφιο του άρθρ.45 παρ. δ΄ του Νόμ.2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α΄), (ανωτ. αριθ. 16), καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.32, σελ. 58,02.










(Μετά τη σελ. 292,16(γ) Σελ. 292,17
Τεύχος 1225 -Σελ. 117



ΘΕΜΑ 
λ

Ειδική Αγωγή, Ειδική Επαγγελματική 
Εκπαίδευση των Αποκλινόντων Ατόμων

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.453 
	της 26/30 Ιαν. 1937
Περί ιδρύσεως σχολείου ανωμάλων και καθυστερημένων παίδων κλπ.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ25 Νόμ.1143/ 1981, ΦΕΚ Α΄80 (κατωτ. αριθ. 4).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1049 
	της 22/27 Ιαν. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 453/1937.
  Καταργήθηκε, το δε Πρότυπο Ειδικό Σχολείο Αθηνών προσαρτήθηκε στο Μαράσλειο Διδασκαλείο Δ.Ε. ως Πρότυπο Ειδικό Σχολείο για την πρακτική άσκηση των μετεκπαιδευομένων από την παρ. 1 άρθρ.25 Νόμ.1143/1981, ΦΕΚ Α΄80 (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 15 Απρ. /2 Μαΐου 1939.
Περί εκτελέσεως του υπ' αριθ.1049/1938 Α Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 453/1937".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ.12 του υπ' αριθ. 1049/1938 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 453/1937" προτάσει του Ημετέρου επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υφυπουργού, και μετά γνώμην του Ανωτάτου Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως και του Συμβουλίου Επικρατείας, περιλαμβανομένης εις το υπ' αριθ.157/1939 πρακτικόν του, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το επί τη βάσει του εδαφ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 453/1937 Α. Νόμου ιδρυθέν δια της υπ' αριθ. 11726/1937 Υπουργικής αποφάσεως σχολείων φέρον τον τίτλον "Ειδικόν Σχολείον" και δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ.1049/1938 Α. Νόμου μετονομασθέν εις "εγκαθιστάμενον εν ιδιαιτέρω καταλλήλω οικήματι, περιλαμβάνει έξ τάξεις διαιρουμένας ανά δύο εις τρεις βαθμίδας, την κατωτέραν, μέσην και ανωτέραν. Η κατωτέρα βαθμίς περιλαμβάνει και προβαθμίδα προς φοίτησιν εκείνων των παίδων αίτινες λόγω της χαμηλής πνευματικής καταστάσεως είναι αδύνατον άνευ προασκήσεως να γίνωσι δεκτικοί οιασδήποτε διδασκαλίας.
  
’ρθρ.2.-Το ειδικόν Σχολείον επιδιώκει τον αυτόν σκοπόν ον και η Στοιχειώδης Εκπαίδευσις. Ως θεραπευτικόν όμως παιδαγωγικόν ίδρυμα κανονίζει την διδακτικήν και εν γένει την μορφωτικήν αυτού πορείαν συμφώνως προς τας θεραπευτικάς ανάγκας και την ιδιότυπον βραδείαν πνευματικήν εξέλιξιν των τροφίμων.
  ’ρθρ.3.-Εις το Πρότυπον Ειδικόν Σχολείον γίνονται δεκτοί μαθηταί διατρέχοντες την υποχρεωτικήν σχολικήν περίοδον, οίτινες είναι μεν ικανοί προς μόρφωσιν, λόγω όμως των πνευματικών αυτών ελλείψεων δεν δύνανται να παρακολουθήσωσιν επιτθυχώς μαθήματα εις το κανονικόν δημοτικόν σχολείον, τοιούτοι είναι:
  1)Παίδες των οποίων είναι έκδηλος η πνευματική καθυστέρησις ευθύς ως φθάσουν εις την σχολικήν ηλικίαν.
  2)Παίδες οίτινες παρηκολούθησαν άνευ ουδεμίας ωφελείας την α΄ τάξιν του δημοτικού και ανεγνωρίσθησαν υπό του διδασκάλου και του ιατρού ως τελείως καθυστερημένοι πνευματικώς και ανώμαλοι.
  3)Πάντες οι ελαφρώς καθυστερημένοι πνευματικώς παίδες οίτινες άνευ ουδεμιάς προφανούς δικαιολογίας (ασθένεια, οικογενειακοί λόγοι, άγνοια γλώσσης λόγω παραμονής εις την αλλοδαπήν κλπ.) μετά διετή φοίτησιν εις την α΄ και β΄ τάξιν και ενδεχομένως και εις την γ΄ απεδείχθησαν ανίκανοι προς προαγωγήν.
  4)Παίδες οίτινες εφοίτησαν ήδη επί πλείοντα έτη εις το δημοτικόν σχολείον και ων η πνευματική καθυστέρησις εξεδηλώθη βραδύτερον.
  Αποκλείονται της φοιτήσεως εις το Πρότυπον Ειδικόν Σχολείον:
  1)Παίδες τυφλοί, κωφοί, κωφάλαλοι, επιληπτικοί και πάσχοντες εκ μεταδοτικών νοσημάτων.
  2)Ηλίθιοι και 
  3)Αλητόπαιδες.









(Αντί για τη σελ.293) Σελ. 293(α)
Τεύχος 753-Σελ.131
  
’ρθρ.4.-1.Η προς εγγραφήν μαθητού τίνος εν τω Π.Ε.Σ. πρότασις δύναται να γίνη:
  1)εκ μέρους των γονέων ή των κηδεμόνων αυτού και 2)εκ μέρους του σχολείου εις ό φοιτά, υποχρεουμένου του Διευθυντού και διδασκάλου της οικείας τάξεως να υποδείξωσι συμπληρούντες ατομικόν δελτίον τους μαθητάς οίτινες διαλαμβάνονται εν τω άρθρ.3 του παρόντος νόμου.
  2)Τους ούτω προτεινομένους μαθητάς εξετάζει επιτροπή αποτελουμένη εκ του Διευθυντού Παιδαγωγού, του Ψυχιάτρου και του οικείου Επιθεωρητού της Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Η εξέτασις γίνεται Παιδαγωγική, Ψυχολογική και Ιατρική. Μόνον οι κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής ταύτης υποδειχθέντες γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν.
  ’ρθρ.5.-Το σχολικόν έτος εις το Π.Ε.Σ.Α. άρχεται και λήγει ως και εις τα λοιπά δημόσια σχολεία. Αι περί διακοπής των μαθημάτων λόγω εορτών διατάξεις των κανονικών δημοτικών σχολείων εφαρμόζονται και επί του Π.Ε.Σ.Α. επιτρεπομένης εξαιρετικώς της διακοπής των μαθημάτων εις τούτο λόγω υπερβολικού ψύχους ή καύσωνος μετά απόφασιν του Διευθυντού και του ιατρού.
  ’ρθρ.6.-Εις το Π.Ε.Σ.Α. διδάσκονται τα εξής μαθήματα:
  1)Θρησκευτικά, 2)Ελληνικά, 3)Πρακτική Αριθμητική και Στοιχειώδης Γεωμετρία, 4) Πατριδογνωσία και Γεωγραφία, 5)Στοιχεία Φυσικής Ιστορίας, Φυσικής Πειραματικής και Χημείας δι' εφαρμογών εις την Υγιεινήν, την Γεωργίαν και τον πρακτικόν βίον, 6)Ελληνική Ιστορία, 7)Σχέδιον, 8)Ωδική, 9)Γυμναστική και 10)Χειροτεχνία.
  ’ρθρ.7.-Το αναλυτικόν πρόγραμμα των διδασκομένων εν των Π.Ε.Σ.Α. μαθημάτων και ο προς διδασκαλίαν εκάστου εξ αυτών αναγκαίος χρόνος και η κατά βαθμίδας κατανομή της εξ εκάστου μαθήματος διδακτέας ύλης ορίζονται περιληπτικώς ως εξής: 
  Ι.Προβαθμίς
  Η προβαθμίς διατηρεί τον χαρακτήρα του Νηπιαγωγείου.
  Το κέντρον αποτελούσιν οι παιδιαί και νηπιαγωγικαί απασχολήσεις, ήτοι:
  1)Ασκήσεις δια την ανάπτυξιν των αισθήσεων και της λεκτικής ικανότητος.
  2)Ασκήσεις δια την ανάπτυξιν της προσοχής και παρατηρητικότητος.
  3)Ασκήσεις μνήμης και κρίσεως.
  4)Ασκήσεις προσανατολισμού και κινητικής ισορροπίας.
  
Σελ.294(α)
Τεύχος 753-Σελ.132
  
Αι λοιπαί ώραι δαπανώνται εις παιδιάς, ελευθέρας απασχολήσεις καθαριότητος και περιποιήσεως ζώων και κήπου και εις ειδικήν θεραπευτικήν γυμναστικήν.
  ΙΙ. Κατωτέρα βαθμίς
  Η διδασκαλία ούσα ενιαία συγκεντρωτική στηρίζεται επί της πραγματογνωστικής ύλης εξ ης δίδονται αφορμαί δια την λοιπήν διδακτέαν ύλην (Θρησκευτικά, Μητρική γλώσσα, Αριθμητική, Φυσιογνωστικά, Χειροτεχνία, Σχέδιον, Ωδική, Γυμναστική).
  ΙΙΙ. Μέση βαθμίς
  Η διδασκαλία ούσα ενιαία συγκεντρωτική βασίζεται επί της φυσιογνωστικής και πατριδογνωστικής ύλης. Η Θρησκευτική διδασκαλία συνίσταται εις βιβλικάς ιστορίας και μικράς προσευχάς. Η Αριθμητική εις απλά προβλήματα των καθημερινών βιωτικών σχέσεων. Εις την γλωσσικήν διδασκαλίαν προστίθενται αι πρώται γραπταί εργασίαι. Η Ωδική, Γυμναστική και Χειροτεχνία κανονίζονται συμφώνως προς τας διδακτικάς ενότητας και τας θρησκευτικάς ανάγκας. Από της Βαθμίδος αυτής άρχεται η συστηματική διδασκαλία του σχεδίου.
  ΙV. Ανωτέρα βαθμίς
  Ευρύνονται και συμπληρούνται τα μαθήματα ούτως ώστε το πρόγραμμα να πλησιάζη κατά το δυνατόν προς το του κανονικού δημοτικού σχολείου. Ιδιαιτέρως εις την βαθμίδα αυτήν τονίζονται εθνικά και ξένα γεγονότα εν συνδυασμώ πάντοτε προς τα πρακτικά μαθήματα. Η όλη διδασκαλία υποστηρίζεται επί παρατηρήσεων συλλεχθεισών εξ επισκέψεων εις εργοστάσια, βιομηχανικά κέντρα, δημόσια ιδρύματα και εκ σχολικών εκδρομών.
  V. Ωρολόγιον Πρόγραμμα
  Αι ώραι της διδασκαλίας των μαθημάτων, ως και η διαδοχή αυτών κανονίζονται συμφώνως προς τας πραγματικάς και ψυχολογικάς ανάγκας της πορείας της διδασκομένης ενότητος και ουχί κατά μηχανικήν εξωτερικήν απαίτησιν ενός ωριαίου προγράμματος. 
  Η κατανομή του καθ' εβδομάδα δαπανωμένου χρόνου δι' εν έκαστον των μαθημάτων δέον να υπολογισθή ως εξής:














Κατωτέρα
Μέση
Ανωτέρα

	Μαθήματα.

Προβαθμίς
I
II
III
IV
V
VI
Θρησκευτικά......................
  Ασκήσεις των αισθήσεων και λεκτικών (8)
-
-
2
2
2
2
Μητρική Γλώσσα.................

6
6
6
6
6
6
Πραγματογνωσία.......................
  Απασχολήσεις 
Νηπιαγωγικαί
       (8)
5
3
-
-
-
-
Φυσική Χημεία.....................

-
-
-
1
4
4
Αριθμητική και Γεωμετρία...... 

3
3
4
4
4
4
Πατριδογνωσία-Γεωγραφία.......

-
2
4
4
2
2
Ελληνική Ιστορία-Αγωγή του πολίτου ..............................

-
-
1
1
2
2
Γραφή................................

-
-
1
1
2
2
Ωδική..................................

1
1
1
1
1
1
Γυμναστική..........................

2
2
2
2
2
2
Σχέδιον...............................

-
-
1
1
1
1
Χειροτεχνία και εργαστηριακαί απασχολήσεις.....................

3
3
4
3
3
3

	Σύνολον ωρών
16
20
20
26
26
28
28


  ’ρθρ.8.-1. Η προαγωγή από τάξεως εις τάξιν λόγω της ιδιαιτέρας φύσεως του σχολείου γίνεται επί τη βάσει της ικανότητος του μαθητού να παρακολουθήση τα φυσιογνωστικά και τεχνικά μαθήματα της επομένης τάξεως.
  2.Εις την ανωτέραν βαθμίδα, ήτις πλησιάζει προς τας τάξεις του κανονικού δημοτικού σχολείου η προαγωγή και η απόλυσις κανονίζεται κατά το δυνατόν συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις του κανονικού δημοτικού σχολείου.
  ’ρθρ.9.-Μαθητής όστις δεικνύει βελτίωσιν και σχετικήν πνευματικήν ωριμότητα δύναται να μεταγραφή εις κανονικόν δημοτικόν σχολείον μετά επιτυχή κατατακτήριον εξέτασιν.
  ’ρθρ.10.-Δια το μάθημα της χειροτεχνίας δύναται μετά πρότασιν της Διευθύνσεως να αποσπασθή κατόπιν Υπουργικής αποφάσεως ειδικός καθηγητής.
  ’ρθρ.11.-Ο αριθμός των μαθητών κατά τάξεις ορίζεται ως εξής:
  Εις την προβαθμίδα 12, εις την κατωτέραν 18-20 και εις την μέσην και ανωτέραν 20-22.
  ’ρθρ.12.-Τα έργα ως και αι υποχρεωτικαί ώραι εργασίας καθ' εβδομάδα των διδασκόντων ορίζονται ως εξής:
  1.ΟΔιευθυντής όστις δίδει την γενικήν κατεύθυνσιν θεωρητικήν και πρακτικήν παραμένει καθ' όλας τας εργασίμους ώρας εν τω σχολείω. Εν απουσία τούτου αναπληρωτής θα είναι ο αρχαιότερος εν τη υπηρεσία.
  2.Ο ιατρός υποχρεούται να προσέρχηται τουλάχιστον 9 ώρες καθ' εβδομάδα κατά προτίμησιν πρωϊνάς, κανονίζων την εργασίαν αυτού εν αρμονία μετά του λοιπού προγράμματος ως η Διεύθυνσις ήθελεν ορίσει προς το συμφέρον του σχολείου.
  3.Οι διδάσκαλοι και ο γυμναστής παραμένουσι καθ' όλας τας εργασίμους ώρας εν τω σχολείω και λαμβάνουσι μέρος εις την σχολικήν ζωήν και τας συνεδρίας, οριζομένης της υποχρεωτικής εργασίας δια μεν τους διδασκάλους εις 29 ώρας δια δε τον γυμναστήν εις 24.
  
  
’ρθρ.13.-1.Εν τω Προτύπω Ειδικώ Σχολείω λειτουργεί:
  α)Εργαστήριον Πειραματικής Παιδαγωγικής και Ψυχολογίας, β)ιατρείον, γ)εργαστήριον χειροτεχνίας, δ)σχολικός κήπος, ε)γυμναστήριον και ς)βιβλιο-θήκη.
  2.Εκ τούτων το μεν εργαστήριον της πειραματικής παιδαγωγικής και ψυχολογίας διατελεί υπό την άμεσον διεύθυνσιν και ευθύνην του Διευθυντού, το ιατρείον υπό την άμεσον διεύθυνσιν και ευθύνην του ιατρού, τα δε λοιπά υπό την ευθύνη των δημοδιδασκάλων και οικείων καθηγητών των οριζομένων δια πράξεως υπό του Διευθυντού.
  ’ρθρ.14.-Εν τω Προτύπω Ειδικώ Σχολείω ασκούνται εις ψυχολογικάς και ψυχοπαθολογικάς παρατηρήσεις επί του παιδός, εις την θεραπευτική παιδαγωγικήν και εις την ειδικήν διδακτικήν, ως και εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των ειδικών σχολείων εις την πόλιν και εις την ύπαιθρον πάντες οι μετεκπαιδευόμενοι διδάσκαλοι οι επιθυμούντες να τοποθετηθώσιν εις Ειδικά σχολεία.
  Δια της υπ' αριθ.52661 της 19 Απρ./3 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 761) αποφ. Υπ.Προγραμ. και Κυβ.Πολιτικής, Οικονομικών και Παιδείας ιδρύθησαν 23 διθέσια ειδικά δημοτικά σχολεία εις διαφόρους περιφερείας δια την εκπαίδευσιν των νοητικώς υστερούντων παίδων.
  Οι διατάξεις του άνω Β.Δ/τος ισχύουν εφόσον δεν είναι αντίθετες προς τας διατάξεις του Νόμ.1143/81 (κατωτ. αριθ.4) μέχρι εκδόσεως των Π.Δ/των που προβλέπονται από το άρθρ.49 κατωτέρω Νόμ.1143/1981 (ΦΕΚ Α΄ 80).







(Αντί για τη σελ.295(α) Σελ.295(β)
Τεύχος Η21-Σελ.133

4.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1143
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μέριμνας των αποκλινόντων εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΕΝΝΟΙΑΙ-ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΟΝ-ΦΟΡΕΙΣ
  ’ρθρ.1-2.-(Παρατίθενται στο τόμ.35, σελ. 84,63).
  ’ρθρ.3-6.-(Οι διατάξεις των άρθρων αυτών με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/1985, καταργήθηκαν από το εδάφ.16 άρθρ.95 άνω Νόμ.1566/ 1985, ΦΕΚ Α΄167, Τόμ.32, σελ.116,303).
  ’ρθρ.7-10.-(Παρατίθενται στο τόμ35, σελ. 84,63)
  ’ρθρ.11-14.-(Οι διατάξεις των άρθρων αυτών με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/1985, καταργήθηκαν από τον εδάφ.16 άρθρ.95 άνω Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, Τόμ.32, σελ.116,303).
  Επιθεωρηταί Ειδικών Σχολείων
  ’ρθρ.15.-(Καταργήθηκε από την παρ.1 άρθρ.41 Νόμ.1304/1982, ΦΕΚ Α΄144, τόμ32, σελ.116,26).
  Επιμόρφωσις-Ειδίκευσις Προσωπικού
  ’ρθρ.16.-(Οι διατάξεις του άρθρου αυτού, με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/1985, καταργήθηκαν από το εδάφ.16 άρθρ.95 άνω Νόμ.1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, Τόμ.32, σελ.116,303)
  Επαγγελματικόν απόρρητον
  ’ρθρ.17.-Διαφυλασσομένων των ειδικών διατάξεων του Νόμου ή των ειδικών υπηρεσιακών υποχρεώσεων ή εκείνων αίτινες απορρέουν εξ επιταγής ανωτέρων ηθικών ή κοινωνικών καθηκόντων, οι υφ' οιανδήποτε υπηρεσιακήν σχέσιν υπηρετούντες υπάλληλοι εις τας πάσης φύσεως κατηγορίας και μορφής υπηρεσίας και ιδρύματα αποκλινόντων ατόμων οφείλουν να τηρούν εχεμύθειαν και επί ιδιωτικών απορρήτων εμπιστευθέντων αυτοίς ή περιελθόντων εις γνώσιν αυτών κατά την άσκησιν του επαγγέλματός των ή ως εκ της ιδιότητός των.
  Προκειμένου οι ως άνω υπάλληλοι να εξετασθούν ως μάρτυρες ενώπιον δικαστικής ή ετέρας αρχής επί τοιούτων απορρήτων, οφείλουν να προβαίνουν εις σαφή δήλωσιν περί της ιδιότητός των και της εκ μέρους αυτών υποχρεώσεως τηρήσεως του απορρήτου.
  
Σελ.296(β)
ΤεύχοςΗ21-Σελ.134
  
Οφείλουν επίσης εν τη τηρήσει του επαγγελματικού απορρήτου να επαγρυπνούν επί της μυστικότητος των φακέλων και της αλληλογραφίας των εις ας υπηρετούν υπηρεσιών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Επιχορηγήσεις, δάνεια και λοιπά μέτρα 
ενισχύσεως αποκλινόντων ατόμων και 
ιδρυμάτων
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στο τόμ.35, σελ. 84,63).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Χαρακτηρισμός και αναγνώρισις εκπαιδευτηρίων 
και ετέρων μονάδων ως ειδικών
  ’ρθρ.19.-(Οι διατάξεις του άρθρου αυτού με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/1985, καταργήθηκαν από το εδάφ.16 άρθρ.95 Νόμ.1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, Τόμ.32, σελ.116,303).

































Νομιμοποίησις εκπαιδευτηρίων και 
ετέρων μονάδων ειδικής αγωγής.
  ’ρθρ.20.-1.Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή φυσικά πρόσωπα τα οποία παρέχουν ειδικήν αγωγήν ή επαγγελματικήν εκπαίδευσιν εις αποκλίνοντα άτομα άνευ άδειας ιδρύσεως και λειτουργίας αντιστοίχου ειδικής εκπαιδευτικής μονάδος, υποχρεούνται όπως εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προβούν εις τας δέουσας ενεργείας δια την λήψιν αδείας ιδρύσεως και λειτουργίας τοιαύτης μονάδος, άλλως αποκλείονται αυτοδικαίως του δικαιώματος της παροχής ειδικής αγωγής και εκπαιδεύσεως από του τέλους του σχολικού έτους εντός του οποίου εμπίπτει η λήξις της ετησίας ως άνω προθεσμίας.
  2.Ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων διακόπτει την λειτουργίας των εν τη προηγουμένη παραγράφω μονάδων, εφ' όσον ήθελε κρίνει, μετά γνώμην του Επιθεωρητού των Ειδικών Σχολείων, ότι το οικείον νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον δεν συνεμορφώθη παρά τους όρους παροχής της ειδικής αγωγής.
Μετατροπή ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων 
και λοιπών μονάδων ειδικής αγωγής εις δημόσια
  ’ρθρ.21.-(Οι διατάξεις του άρθρου αυτού με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/85, καταργήθηκαν από το εδάφ.16 άρθρ.95 Νόμ.1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, Τόμ.32, σελ.116,303)
Προσαρμογή λειτουργούντων ιδιωτικών 
εκπαιδευτηρίων ειδικής αγωγής
  ’ρθρ.22.-1.Τα οιουδήποτε τύπου και οιασδήποτε στάθμης λειτουργούντα ιδιωτικά εκπαιδευτήρια και λοιπαί μονάδες ειδικής αγωγής οφείλουν να προσαρμοσθούν προς τας διατάξεις του παρόντος ως προς τα προγράμματα μεν διδασκαλίας εντός τριετίας, τα προσόντα δε του προσωπικού των κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων οριζόμενα. Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η πρόσληψις νέου εκπαιδευτικού προσωπικού μη κεκτημένου τα υπό του παρόντος νόμου προβλεπόμενα προσόντα.
  2.Αι Κατώτεραι Ημερήσιαι Τεχνικαί και Επαγγελματικαί Σχολαί, αι παρέχουσαι επαγγελματικήν εκπαίδευσιν εις αποκλίνοντα άτομα, υπάγονται εφ' εξής εις τας διατάξεις του παρόντος και λειτουργούν υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ως έχουν, μέχρι ρυθμίσεως των της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.23.26.-(Οι διατάξεις των άρθρων αυτών, με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/1985, καταργήθηκαν από το εδάφ.16 άρθρ.95 Νόμ.1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, Τόμ.32, σελ.116,303)
  
Αρμοδιότητες ΚΕΜΕ
  ’ρθρ.27.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.58,06)
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.44,47)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  ΛΟΙΠΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  Διδακτηριακά συγκροτήματα
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Γ, σελ.674,05)
Μεταθέσεις και τοποθετήσεις εκπαιδευτικών επί 
σχέσει ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.30.-(Προστίθεται εδάφιο στη παρ.3 άρθρ.11 Νόμ.1035/1980, ΦΕΚ Α΄ 60), τόμ.32Β, σελ.550,209).
  Τροποποίησις και συμπλήρωσις Π.Δ/τος
  ’ρθρ.31.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.70,25)
Ρύθμισις θεμάτων Ανωτάτων Σχολών 
Οικιακής Οικονομίας
  ’ρθρ.32.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Β, σελ.479).
  Σχολικά βιβλία-Περιοδικά
  ’ρθρ.33.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Γ, σελ.706,16).
Μάθημα Τεχνολογίας και Σχολικός 
Επαγγελματικός Προσανατολισμός 
εις τα Γυμνάσια
  ’ρθρ.34.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ.350,647).
  Ρύθμισις θεμάτων Τεχνικής και Επαγγελματικής 
Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.35.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Β, σελ.444,850).
Εποπτεία Συμβούλων Εκπαιδεύσεως 
Δυτικής Ευρώπης
  ’ρθρ.26.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ.4 άρθρ.82 Νόμ.309/1976, ΦΕΚ Α΄100, τόμ.32, σελ.97).
  Δαπάναι λειτουργίας ΣΕΛΜΕ και ΣΕΛΔΕ
  ’ρθρ.37.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ.424,108).
  Οργανισμός Υπουργείου
  ’ρθρ.38.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.44,42).







(Αντί για τη σελ.297(α) Σελ297(β)
Τεύχος Η21-Σελ.135
  
Ισότιμα Σχολεία
  ’ρθρ.39.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Β, σελ.556,03).
  Σχολικά Ταμεία Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.40.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Γ, σελ.698,08).
  Θέματα Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.41.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.116,23).
  Θέματα Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.42.-(Παρατίθεται στο τόμ.31, σελ.42,06).
  Θέματα Ο.Σ.Κ.
  ’ρθρ.43.-(Παρατίθεται στο τόμ.32Γ, σελ.698,629).
  Σύμβουλοι ΚΕΜΕ
  ’ρθρ.44.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.58,06).
  Γ.Ε.Μ.Ε.
  ’ρθρ.45.-(Παρατίθεται στο τόμ.32, σελ.116,23).
  Εισαγωγή εις Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.46.-(Παρατίθεται στο τόμ.31, σελ.34,304).
  Σχολαί "Ευκλείδης" και "Αναστασιάδη"
  ’ρθρ.47.-(Παρατίθεται στον τόμ.32Β, 
σελ. 516,5746).
  Θέματα Εκκλησιαστικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.48.-(Προστίθεται παρ.9 στο άρθρ.11 Νομ. 817/1978, τόμ.32, σελ.116,20).
  Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.49.-(Οι διατάξεις του άρθρου αυτού, με την επιφύλαξη του άρθρ.36 Νόμ.1566/1985, καταργήθηκε από το εδάφ.16 άρθρ.95 Νόμ.1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, (τόμ.32 σελ.116,303).
  ’ρθρ.50.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.









Σελ.298(β)
Τεύχος Η21-Σελ.136

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΕΥΜΑΤΩΝ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝΟΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Γ/287 της 20/26 Ιαν.1982(ΦΕΚ Β΄32)
Μετατροπή ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων ειδικής αγωγής, σε δημόσια.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΕΥΜΑΤΩΝ 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ.Γ/721 της 5/17 Φεβρ.1982(ΦΕΚ Β΄66)
Αναγνώριση και Χαρακτηρισμός Εκπαιδευτικών Μονάδων που παρέχουν ειδική Αγωγή, ως Ειδικών Εκπαιδευτικών Μονάδων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρων 10, 11 και 19, του Νόμου 1143/81, "περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων εκ του Φυσιολογικού ατόμων"
  2.Τη με αριθμό 2/15.10.81. Πράξη του Συντονιστικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ειδικής Αγωγής, αποφασίζουμε:
  Αναγνωρίζουμε και Χαρακτηρίζουμε ως Ειδικές Εκπ/κές Μονάδες, τις ακόλουθες:
  1.Το 6/θέσιο Δημοτικό Σχολείο του Ιδρύματος Για το παιδί "Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ" Μαραθώνος; 1, Νέα Μάκρη, ονομαζόμενο ως εξής:
  6/θέσιοΕιδικό Δημοτικό Σχολείο Αθηνών του Ιδρύματος Για το παιδί "Η ΠΑΜΜΑΚΑΡΙΣΤΟΣ"
  2.Το 1/θέσιο 114ο Δημ. Σχολείο Αθηνών του Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Θηλέων, ονομαζόμενο στο Εξής: 1/θέσιο 13ο Ειδικό Δημ. Σχολείο Αθηνών, Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Θηλέων.
  3.Το 2/θέσιο 3ο Δημ. Σχολ. ΠΙΚΠΑ Πεντέλης, ονομαζόμενο στο εξής: 2/θέσιο Ειδικό Δημ. Σχολείο ΠΙΚΠΑ Πεντέλης.
  4.Το Δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Αθηνών, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημ. Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Αθηνών.
  5.Το 3/θέσιο Δημοτικό Σχολείο του Ιδρύματος Προστασίας Τυφλών Βορείου Ελλάδος-Σχολής Τυφλών "Ο ΗΛΙΟΣ" Θεσ/νίκης, ονομαζόμενο στο εξής: 3/θέσιο Ειδικό Δημοτικό Σχολείο του Ιδρύματος Προστασίας Τυφλών Βορείου Ελλάδος -Σχολής Τυφλών "Ο ΗΛΙΟΣ".
  6.Το Δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Θεσ/νίκης, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημ. Σχολείο Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Παρ/τος Θεσ/νίκης.
  7.Το δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Σερρών, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημ. Σχολείο Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Παρ/τος Σερρών.
  8.Το Δημοτικό Σχολείο του Ψυχολογικού Κέντρου Βορείου Ελλάδος Θεσ/νίκης, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημοτικό Σχολείο του Ψυχολογικού Κέντρου Βορείου Ελλάδος.
  9.Το 2/θέσιο 15ο Δημ. Σχολείο Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Κορυδαλλού ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Σχολείο Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Κορυδαλλού .
  10.Το 1/θέσιο Δημ. Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημ. Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων.
  
  
11.Το Δημοτικό Σχολείο του Ιδρύματος Προστασίας και Αποκαταστάσεως Αναπήρων Παίδων Κρήτης, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Απροσαρμόστων Παίδων Κρήτης.
  12.Το δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Κρήτης, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημ. Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Παρ/τος Καστελλίου Κισσάμου Χανίων Κρήτης
  13.Το Δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Πατρών, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημοτικό Σχολείο Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Παρ/τος Πατρών.
  14.Το 1/θέσιο 36ο Δημοτικό Σχολείου Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Βόλου, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημοτικό Σχολείο Ιδρύματος Αγωγής Ανηλίκων Βόλου.
  15.Το Δημοτικό Σχολείο του Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων Ανακασιάς-Βόλου, ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημ. Σχολείο Εθνικού Ιδρύματος Προστασίας Κωφαλάλων, Παρ/τος Βόλου.
  16.Το Δημοτικό Σχολείο του Θεραπευτικού Παιδαγωγικού Κέντρου Πατρών Απροσαρμόστων Παίδων "Η ΜΕΡΙΜΝΑ", ονομαζόμενο στο εξής: Ειδικό Δημοτικό Σχολείο Θεραπευτικού Παιδαγωγικού Κέντρου Πατρών Απροσαρμόστων Παίδων "Η ΜΕΡΙΜΝΑ".

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.603 
	της 24 Αυγ./21 Σεπτ.1982 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Οργάνωση και λειτουργία των μονάδων ειδικής Αγωγής.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.605
	της 16/21 Σεπτ.1982 (ΦΕΚ Α΄118)
Κατανομή θέσεων κατά Κλάδους και Υπουργεία αρμόδια για τα εκπαιδευτήρια και λοιπές μονάδες ειδικής αγωγής και τους σχολικούς ψυχολογικούς σταθμούς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ.1, του άρθρ.10 και των παρ.1,2 και 3 του άρθρ.12 του Νόμ.1143/1982 "περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων", (ΦΕΚ 80-Α΄) 
  2.Την κατά τις διατάξεις του άρθρ.11, παρ.5 του Νόμ.1143/1981 γνωμοδότηση του Συντονιστικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ειδικής Αγωγής (πράξεις 4/2.12.81 και 5/5.12.81)
  3.Την κατά τις διατάξεις του άρθρ.2, παρ.2 του Νόμ.186/1975 γνωμοδότηση του Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ (πράξη 23/14.4.82).
  4.Τη γνωμοδότηση με αριθ.605/1982 του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Δικαιοσύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Υγείας και Πρόνοιας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι κατά διατάξεις της παρ.1,Β, του άρθρ.12, του Νόμ.1143/1981 θέσεις λοιπού Προσωπικού κατανέμονται στους φορείς της ειδικής αγωγής που προβλέπονται από το άρθρ.10 του ίδιου νόμου και προσαυξάνουν 
τις      θέσεις      των     οικείων   Κλάδων   στον    εισαγω-

(Αντί για τη σελ.298,01(α) Σελ.298,01(β)
Τεύχος Η21-Σελ.137

γικό βαθμό, ως ακολούθως:
  Υπουργείο Δικαιοσύνης:
  Κλάδος ΑΤ, Ψυχολόγων: θέση μία.
  Κλάδος ΣΕ, Κλητήρων: θέσεις 2.
  Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  Κλάδος ΜΕ, Διοικητικών Υπαλλήλων: Θέσεις 5
  Κλάδος ΣΕ, Κλητήρων: Θέσεις 3.
  Υπουργείο Κοινωνικών Υπηρεσιών:
  Κλάδος ΑΤ, Ψυχολόγων: Θέσεις 2.
  Κλάδος ΑΡ, Επισκεπτριών Αδελφών: Θέσεις 5
  Κλάδος ΑΡ, Κοινωνικών Λειτουργών: Θέσεις 5
  Κλάδος ΑΡ, Κλητήρων: Θέσεις 3.
  Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού:
  ΚΛάδος ΑΤ, Ψυχολόγων: Θέση μία
  Κλάδος ΣΕ, Κλητήρων: Θέσεις 2.
  ’ρθρ.2.-Οι κατά τις διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.12, του Νόμ.1143/1981 θέσεις νέως Κλάδων κατανέμονται στους φορείς της ειδικής αγωγής στους οποίους δημιουργούνται αντίστοιχοι Κλάδοι και διαρθρώνονται κατά βαθμούς, ως ακολούθως:
  Υπουργείο Δικαιοσύνης:
  Κλάδο ΑΡ, Εργασιοθεραπευτών: Θέσεις 2, με βαθμό 8ο-2ο
  Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων:
  Κλάδος ΑΤ, Θεραπευτών Λόγου: Θέση μία με βαθμούς 7ο-2ο.
  Κλάδους ΑΤ, Επαγγελματικών Συμβούλων: Θέση μία, με βαθμούς 7ο-2ο
  Κλάδος ΑΡ, Βοηθών Παιδαγωγών: Θέσεις 20, με βαθμούς 9ο-3ο.
  Κλάδος ΑΡ, Θεραπευτών Λόγου: Θέση μία, με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Επαγγελματικών Συμβούλων: Θέση μία με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Φυσικοθεραπευτών: Θέση μία, με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος, ΑΡ Εργασιοθεραπευτών:Θέσεις 4, με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Τεχνολόγων εκπαιδευτικών: Θέση μία, με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΜΕ, Βοηθών Τεχνικών Εκπαιδευτικών: Θέσεις 7, με βαθμούς 10ο-4ο.
  Υπουργείο Κοινωνικών Υπηρεσιών:
  Κλάδος ΑΤ, Θεραπευτών Λόγου: Θέση μία, με βαθμούς 7ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Θεραπευτών Λόγου: Θέση μία με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Φυσικοθεραπευτών: Θέσεις 2 με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Εργασιοθεραπευτών: Θέσεις 4 με βαθμούς 8ο-2ο.
  
Σελ.298,02(β)
Τεύχος Η21-Σελ.138
  
Οργανισμό Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού:
  Κλάδος ΑΤ, Επαγγελματικών Συμβούλων: Θέση μία, με βαθμούς 7ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Επαγγελματικών Συμβούλων: Θέση μία, με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΑΡ, Τεχνολόγων εκπαιδευτικών: Θέση μία, με βαθμούς 8ο-2ο.
  Κλάδος ΜΕ, Βοηθών Τεχνικών εκπαιδευτικών: Θέσεις 3 με βαθμούς 10ο-4ο.
  ’ρθρ.3.-Οι 5 θέσεις Μαγείρων-Τραπεζοκόμων και οι 10 θέσεις Καθαριστριών του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, που προβλέπονται από την παρ.2, του άρθρ.12, του Νόμ.1143/ 1981, κατανέμονται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθ.4.-Το προσωπικό των ανωτέρω Κλάδων των συναρμόδιων Υπουργείων, που δεν καλύπτει το εβδομαδιαίο ωράριο υποχρεωτικής εργασίας στην υπηρεσία όπου υπηρετεί οργανικά, μπορεί να καλύπτει τις υπηρεσιακές ανάγκες και άλλων φορέων του άρθρ.10 του Νόμ.1143/1981, μέχρι που να συμπληρώνει το υποχρεωτικό εβδομαδιαίο ωράριό του.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του Προεδρικού αυτού Δ/τος αρχίζει από την ημέρα που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.12239/333 της 8 Φεβρ./9 Μαρτ.1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 95)
Για τη δωρεάν μεταφορά των μαθητών των Δημοσίων Σχολείων ειδικής αγωγής όλων των βαθμίδων.




















10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ.Γ6/208 της 14/30 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Β΄291)
Αναγνώριση και χαρακτηρισμός ως Ειδικών Εκπαιδευτικών Μονάδων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ 3544.11/1/Δ1/1478
	της 27 Ιαν./7 Φεβρ.1984 (ΦΕΚ Β΄55)
Ορισμός περιφερειών και έδρας των σχολικών συμβούλων ειδικής αγωγής.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ354.11/5/Δ1/3317
	της 14/27 Μαρτ.1984 (ΦΕΚ Β΄188)
Ορίζονται τα σχολεία των περιφερείων σχολικών συμβουλίων ειδικής αγωγής.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.350/116/Δ1/11142/1 Σεπτ.-22 Οκτ.1986 (ΦΕΚ Β΄704) απόφ. Υπ. Παιδείας.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.329
	της 13/16 Αυγ.1984 (ΦΕΚ Α΄118)
Ίδρυση δημοσίου ειδικού γυμνασίου κωφών και βαρηκόων Θεσσαλονίκης και σύσταση θέσεως Γυμνασιάρχη-Διευθυντή.

13α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.416
	της 22/30 Αυγ.1985 (ΦΕΚ Α΄145)
Ίδρυση και Προαγωγή Ειδικών Δημ. Σχολείων και Νηπιαγωγείων Κωφών και Βαρηκόων.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.448
	της 16/23 Σεπτ.1985 (ΦΕΚ Α΄161)
Ίδρυση δημοσίου ειδικού γυμνασίου και λυκείου γενικής εκπαίδευσης για σωματικά ανάπηρα παιδιά και σύσταση θέσεων γυμνασιάρχη-λυκειάρχη, διευθυντών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1566
	της 26/30 Σεπτ.1985 (ΦΕΚ Α΄167)
Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
ΕΙΔΙΚΗ ΑΓΩΓΗ
Σκοπός και μορφή
  ’ρθ.32.-1.Στα άτομα που έχουν ειδικές ανάγκες παρέχεται ειδική αγωγή και ειδική επαγγελματική εκπαίδευση, η οποία στα πλαίσια των σκοπών της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης επιδιώκει ιδιαίτερα

  
α)την ολόπλευρη και αποτελεσματική ανάπτυξη και αξιοποίηση των δυνατοτήτων και ικανοτήτων τους,
  β)την ένταξή τους στην παραγωγική διαδικασία και 
  γ)την αλληλοαποδοχή τους με το κοινωνικό σύνολο.
  Οι στόχοι αυτοί επιτυγχάνονται με την εφαρμογή ειδικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων, σε συνδυασμό με άλλα επιστημονικά και κοινωνικά μέτρα.
  2.’τομα με ειδικές ανάγκες θεωρούνται, κατά την έννοια αυτού του νόμου, τα πρόσωπα τα οποία από οργανικά, ψυχικά ή κοινωνικά αίτια παρουσιάζουν καθυστερήσεις, αναπηρίες ή διαταραχές στη γενικότερη ψυχοσωματική κατάσταση ή στις επιμέρους λειτουργίες τους και σε βαθμό που δυσκολεύεται ή παρεμποδίζεται σοβαρά η παρακολούθηση της γενικής και επαγγελματικής εκπαίδευσης, η δυνατότητα ένταξής τους στην παραγωγική διαδικασία και η αλληλοαποδοχή τους με το κοινωνικό σύνολο.
  Στα άτομα αυτά περιλαμβάνονται ιδίως:
  α)οι τυφλοί και όσοι έχουν σοβαρές διαταραχές στην όραση, 
  β)οι κωφοί και βαρήκοοι,
  γ)όσοι έχουν κινητικές διαταραχές,
  δ)όσοι έχουν νοητική καθυστέρηση,
  ε)όσοι εμφανίζουν επιμέρους δυσκολίες στη μάθηση (δυσλεξία, διαταραχή λόγου και άλλα) ή είναι γενικότερα δυσπροσάρμοστοι, 
  στ)όσοι πάσχουν από ψυχικές νόσους και συναισθηματικές αναστολές,
  ζ)οι επιληπτικού,
  η)οι χανσενικού,
  θ)όσοι πάσχουν από ασθένειες που απαιτούν μακρόχρονη θεραπεία και παραμονή σε νοσηλευτικά ιδρύματα, κλινικές ή πρεβαντόρια και 
  ι)κάθε άτομο νηπιακής, παιδικής ή εφηβικής ηλικίας, που δεν ανήκει σε μία από τις προηγούμενες περιπτώσεις και που παρουσιάζει διαταραχή της προσωπικότητας από οποιαδήποτε αιτία.
  3.Η ειδική αγωγή πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και η ειδική επαγγελματική εκπαίδευση, παρέχεται δωρεάν από το κράτος σε δημόσια σχολεία. Η μορφή των σχολείων προσδιορίζεται από το είδος και το βαθμό των ειδικών αναγκών κάθε ατόμου.
  4.Η ειδική αγωγή και η ειδική επαγγελματική εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές ανάγκες παρέχεται:
  α)σε κανονικά σχολεία στα οποία είναι ενταγμένα τα άτομα αυτά,
  β)σε ειδικές τάξεις, τμήματα ή ομάδες που λειτουργούν μέσα σε κανονικά σχολεία ή σε ειδικές τάξεις ή τμήματα παρατήρησης που λειτουργούν με σκοπό τη βαθύτερη διάγνωση δύσκολων περιπτώσεων και εφαρμόζουν ειδικά προγράμματα,


(Αντί για τη σελ.298,03(α) Σελ.298,03(β)
Τεύχος Θ23-Σελ.121
  
γ)σε ειδικά νηπιαγωγεία και σε αυτοτελή ειδικά σχολεία πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  δ)σε ιδιωτικά σχολεία, ειδικές τάξεις ή τμήματα ή ομάδες που λειτουργούν ως παραρτήματα σε νευροψυχιατρικά, ορθοπεδικά και άλλα νοσοκομεία και κλινικές ή ιατροπαιδαγωγικά κέντρα ή θεραπευτικά καταστήματα ανηλίκων,
  ε)σε ειδικές επαγγελματικές σχολές ή σε ειδικά τμήματα επαγγελματικής εκπαίδευσης μέσα σε κανονικά σχολεία, καθώς και σε ειδικά επαγγελματικά εργαστήρια,
  στ)σε οποιοδήποτε χρόνο και χώρο εκτός της οικογένειας, ιδίως σε θεραπευτήρια χρόνιων παθήσεων ή θεραπευτήρια καταστήματα ανηλίκων, όπου τα νήπια, τα παιδιά και οι έφηβοι έχουν για οποιαδήποτε λόγο ειδικές συνθήκες διαβίωσης.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις παρέχεται ειδική αγωγή στο σπίτι και συγχρόνως γίνεται διαφώτιση της οικογένειας, για την αντιμετώπιση των αναγκών αυτών των ατόμων, με την επίβλεψη ειδικού σε κάθε περίπτωση.
  5)Η ίδρυση, η προαγωγή, η κατάργηση, ο υποβιβασμός και η συγχώνευση ειδικών σχολείων και άλλων μονάδων ειδικής αγωγής και η ανάλογη αύξηση ή μείώση των οργανικών θέσεων προσωπικού γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και του συναρμόδιου σε κάθε περίπτωση υπουργού, καθώς και του Υπουργού Οικονομικών, όταν πρόκειται για αύξηση οργανικών θέσεων προσωπικού. Οι θέσεις προσωπικού που συνιστώνται προσαυξάνουν τις οικείες θέσεις κατά κατηγορίες και κλάδους που προβλέπονται από αυτόν το νόμο.
  6.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με:
  α)την προσωνυμία ή τον τίτλο, καθώς και τον εξειδικευμένο τύπο των ειδικών σχολείων ή άλλων μονάδων ειδικής αγωγής,
  β)τον ελάχιστο αριθμό ατόμων που απαιτείται για την ίδρυση ειδικών σχολείων και άλλων μονάδων ειδικής αγωγής, την οργάνωση λειτουργία, διοίκηση και τον τρόπο παροχής της ειδικής αγωγής στο σπίτι από δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς,
  γ)την εσωτερική διάρθρωση κατά βαθμίδες και τάξεις, την οργανικότητα του εκπαιδευτικού προσωπικού και τον αριθμό των μαθητών κατά τάξη,
  δ)τη σύσταση, σύνθεση και συγκρότηση συλλογικών οργάνων για το συντονισμό λειτουργίας των επιμέρους τομέων ειδικής αγωγής, ιατρικής βοήθειας και κοινωνικής μέριμνας τη διαχείριση των δαπανών λειτουργίας των μονάδων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και τον τρόπο λειτουργίας τους,
  
Σελ.298,04(β)
Τεύχος Θ23-Σελ.122
  
ε)τον τρόπο ένταξης των ατόμων με ειδικές ανάγκες στα κανονικά σχολεία και την επιλογή και κατάταξή τους στον κατάλληλο τύπο και βαθμίδα ειδικού σχολείου ή άλλης μονάδας ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης,
  στ)τη συγκρότηση και λειτουργία των συλλόγων γονέων, οι οποίοι συμμετέχουν και συνεργάζονται με το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στο έργο της ειδικής αγωγής και της ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης,
  ζ)τις εγγραφές, μετεγγραφές και κατατάξεις ατόμων με ειδικές ανάγκες στα ειδικά σχολεία ή άλλες μονάδες ειδικής αγωγής, την αξιολόγηση, προαγωγή και απόλυσής τους,
  η)το εβδομαδιαίο ωράριο διδακτικής εργασίας και άλλης απασχόλησης του εκπαιδευτικού προσωπικού των ειδικών σχολείων και ειδικών επαγγελματικών σχολών,
  θ)τις κάθε είδους εξετάσεις,
  ι)την έναρξη και λήξη του σχολικού και διδακτικού έτους,
  ια)τη διαδικασία, τους λόγους και τα όργανα που αποφασίζουν την διακοπή των μαθημάτων ή τη συμπλήρωσή τους με παράταση του διδακτικού έτους,
  ιβ)τους τίτλους σπουδών, και
  ιγ)κάθε άλλη λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία των μονάδων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  Για τις περιπτ. α΄ και δ΄, εφόσον οι μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης λειτουργούν σε ιδρύματα που ανήκουν στην αρμοδιότητα άλλων υπουργείων, στην έκδοση του π.δ/τος συμπράττει και συναρμόδιος υπουργός.
























  
Ιατροδιαγνωστική εξέταση, φοίτηση,
 προγράμματα, μέσα
  ’ρθρ.33.-1.Οι περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων είναι αρμόδιες για:
  α)τη διαγνωστική εξέταση και τη διαπίστωση του είδους και του βαθμού της ειδικής ανάγκης των ατόμων σχολικής ηλικίας,
  β)την εισήγηση εγγραφής, κατάταξης και φοίτησης νηπίων, παιδιών και εφήβων με ειδικές ανάγκες σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής ή ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης ή σε ειδικές τάξεις ή σε κοινωνικά σχολεία,
  γ)την παροχή συμβουλών στους διδάσκοντες, τους γονείς και τα ίδια τα άτομα με τις ειδικές ανάγκες για την αντιμετώπιση των προβλημάτων τους, και 
  δ)την ιατροδιαγνωστική εξέταση όσων φοιτούν σε κανονικά σχολεία για τη διαπίστωση των ειδικών αναγκών που τυχόν υπάρχουν και την εισήγηση για τη λήψη των επιβαλλόμενων μέτρων.
  Για την άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών οι παραπάνω υπηρεσίες συνεργάζονται με τις οικείες υπηρεσίες, το όργανα και του λειτουργούς του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνική Παιδείας και Θρησκευμάτων και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, καθορίζονται οι λεπτομέρειες για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μπορεί να γίνει υποχρεωτική η φοίτηση των ατόμων με ειδικές ανάγκες στα ειδικά σχολεία και τις λοιπές ειδικές μονάδες από το 3ο μέχρι και το 18ο έτος της ηλικίας τους για την ειδική αγωγή και από το 14ο μέχρι το 20ο έτος για την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση. Καθορίζονται επίσης οι κατηγορίες όσων απαλλάσσονται από την υποχρεωτική φοίτηση και τα κριτήρια απαλλαγής, καθώς και η διαδικασία εγγραφής ή παράτασης της φοίτησης πέρα από το 18ο ή το 20ο έτος αντίστοιχα και για όσο χρονικό διάστημα χρειάζεται για τη συμπλήρωση της ειδικής αγωγής και της ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  3.Για την ειδική αγωγή και την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση των ατόμων με ειδικές ανάγκες εφαρμόζονται ειδικά προγράμματα με βάση το είδος και το βαθμό ανάγκης, τις δυνατότητες εκπαίδευσης και ένταξης στην παραγωγική διαδικασία, καθώς και αλληλοαποδοχής με το κοινωνικό σύνολο, αφού ληφθούν υπόψη και οι κοινωνικές και οι κοινωνικές και οικονομικές ανάγκες, οι πολιτιστικές και άλλες ειδικές συνθήκες της διαβίωσής τους.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ορίζονται τα διδακτέα μαθήματα και τα ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα.
  
  
  
4.Τα απαιτούμενα για τη διδασκαλία βιβλία, ατομικά μαγνητόφωνα, ατομικά ακουστικά βαρηκοΐας, μαγνητοταινίες και άλλα απαραίτητα μέσα για την ειδική αγωγή και την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση παρέχονται δωρεάν από το κράτος στα άτομα με ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες.
  5.Τα διδακτικά μέσα και τα βιβλία εγκυκλοπαιδικής μόρφωσης για τυφλούς που φοιτούν στην πρωτοβάθμια, δευτεροβάθμια και τριτοβάθμια εκπαίδευση, καθώς και σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης εκδίδονται από τον Οργανισμό Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.) και διατίθενται σε αυτούς δωρεάν. Οποιοδήποτε θέμα σχετικό με τη συγγραφή, εικονογράφηση, κρίση, έκδοση, διακίνηση και διανομή των βιβλίων και λοιπών διδακτικών μέσων που προκύπτει λόγω της ιδιαιτερότητάς τους ρυθμίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να ανατίθεται η εκτύπωση των βιβλίων και λοιπόν διδακτικών μέσων στο κέντρο εκπαίδευσης και αποκατάστασης τυφλών (Κ.Ε.Α.Τ.).
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, μπορεί, να συνιστώνται στον Ο.Ε.Δ.Β. θέσεις επιστημονικού και τεχνικού προσωπικού μόνιμου ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Με όμοιο π.δ/γμα διαρθρώνονται οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού σε κλάδους και βαθμούς, καθορίζονται τα προσόντα και ο τρόπος πλήρωσης όλων των θέσεων και οι όροι εργασίας και αποζημίωσης του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  6.Οι δαπάνες για την εφαρμογή των παρ.4 και 5 αντιμετωπίζονται με κρατικές επιχορηγήσεις από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στον οποίο εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις.
  Φορείς
  ’ρθρ.34.-1.Αποκλειστικός φορέας για κάθε θέμα που αναφέρεται στην ειδική αγωγή και την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση είναι το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Η ανάπτυξη και ο εκσυγχρονισμός της ειδικής αγωγής και της ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης αποτελούν έργο του Σ.Ε.Α., οι αρμοδιότητες του οποίου καθορίζονται με το π.δ/γμα που προβλέπεται από την παρ.2 του άρθρ.22. Μεταξύ αυτών περιλαμβάνονται ιδίως:
  α)η ευθύνη για το σχεδιασμό, τον προγραμματισμό, τον προσδιορισμό των γενικών στόχων και των κατευθύνσεων και τη διαμόρφωση γενικά της εκπαιδευτικής πολιτικής στους τομείς της ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης και η υποβολή των σχετικών προτάσεων στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

(Αντί για τη σελ.298,05(α) Σελ.298,05(β)
Τεύχος Η21-Σελ.141
  
β)Η γνωμοδότηση για κάθε θέμα που παραπέμπεται σε αυτό και αφορά την ειδική αγωγή και την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση και η εισήγηση μέτρων για τα επιμέρους προγράμματα εκπαίδευσης και 
  γ)η παρακολούθηση και ο έλεγχος της εφαρμογής των προγραμμάτων και η εισήγηση για τη λήψη των απαραίτητων μέτρων.
  3.Μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, που ανήκουν στην αρμοδιότητα ή την εποπτεία άλλων υπουργείων και οργανισμών και λειτουργούν είτε ως δημόσια σχολεία είτε ως σχολεία νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου είτε ως ιδιωτικά σχολεία, υπάγονται εφεξής στην αρμοδιότητα ή την εποπτεία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να μετατρέπονται σε δημόσιες σχολικές μονάδες τα ειδικά σχολεία ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά πρόσωπα. Η μετατροπή γίνεται είτε ύστερα από αίτησή τους και εξαγορά της περιουσίας τους είτε με σύγχρονη αναγκαστική απαλλοτρίωση. Περιεχόμενο ή όροι διαθήκης, κωδικέλλου ή δωρεάς διατηρούνται όπως έχουν.
  5.Οι εκπαιδευτικοί και το λοιπό προσωπικό των μονάδων της παρ.3, εφόσον έχουν την ιδιότητα του μόνιμου δημόσιου υπαλλήλου, εντάσσονται με το βαθμό που κατέχουν στις θέσεις του προσωπικού που συνιστώνται με το νόμο αυτόν για την ειδική αγωγή και την ειδική επαγγελματική εκπαίδευση. Όσοι έχουν την ιδιότητα του μόνιμου υπαλλήλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου διατηρούν την ιδιότητά τους αυτή. Οι λοιποί εξακολουθούν να υπηρετούν με την ιδιότητα που έχουν. Όσοι υπηρετούν σε σχολικές μονάδες που μετατρέπονται κατά τις διατάξεις της παρ.4 προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στις δημόσιες σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ.62.
  6.Διδακτήρια, γήπεδα, κάθε είδους εξοπλισμός, έπιπλα και σκεύη ειδικών σχολείων, που ανήκουν σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή σε φυσικά πρόσωπα, μπορεί να απαλλοτριωθούν ή να αγοραστούν για χρήση των δημόσιων ειδικών σχολείων. Οι πράξεις μεταβίβασης γίνονται χωρίς παράσταση δικηγόρου, μεταγράφονται ατελώς και δεν υπόκεινται σε οποιοδήποτε τέλος, φόρο ή εισφορά ή άλλη επιβάρυνση υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου.
  
Σελ.298,06(β)
Τεύχος Η21-Σελ.142
  
7.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται ειδικότερα θέματα σχετικά με τη μετατροπή σχολείων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, την πρόσληψη του προσωπικού τους και την εξαγορά της περιουσίας τους.
  Προσωπικό
  ’ρθρ.35.-1.Οι θέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού των δημόσιων μονάδων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης περιλαμβάνονται στο σύνολο των οργανικών θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού, κατά βαθμίδα εκπαίδευσης, όπως προβλέπονται στα άρθρ.12 παρ4,13 παρ.4 και 14 παρ.4.
  2.Για τη στελέχωση των σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης χρησιμοποιείται εκπαιδευτικό προσωπικό της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης κατά περίπτωση. Συνιστώνται επιπλέον κατά κλάδους οι εξής θέσεις προσωπικού:
  Α΄ Ειδικό προσωπικό:
Κλάδος ΑΤ19 Θεραπευτών του λόγου 	θέσεις    10
Κλάδος ΑΤ20 Επαγγελματικών συμβούλων	  "            1
Κλάδος ΑΤ21 Ψυχολόγων		  "          50
Κλάδος ΑΡ2 Επιμελητών		  "          40
Κλάδος ΑΡ3 Θεραπευτών του λόγου	  "          10
Κλάδος ΑΡ4 Επαγγελματικών συμβούλων	  "            1
Κλάδος ΑΡ5 Φυσικοθεραπευτών		  "          15
Κλάδος ΑΡ6 Εργασιοθεραπευτών	  "          15
ΚΛάδος ΑΡ7 Κοινωνικών λειτουργών	  "          60

         Σύνολο θέσεων	             202
  Β΄ Διοικητικό προσωπικό:
ΚΛάδος ΜΕΙ Διοικητικών υπαλλήλων	 θέσεις   10
Κλάδος ΣΕΙ Κλητήρων, επιστατών, φυ-
λάκων-νυκτοφυλάκων		    "        30
  
         Σύνολο θέσεων	              40
  Οι παραπάνω θέσεις του ειδικού προσωπικού κατατάσσονται στους βαθμούς Α΄, Β΄ και κλάδο οργανικά ενιαίες. Οι θέσεις του διοικητικού προσωπικού προσαυξάνουν τις αντίστοιχες θέσεις του άρθρ.20 στον εισαγωγικό βαθμό κάθε κλάδου.















  
3.Η κατανομή και ανακατανομή των θέσεων στα σχολεία ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Οι διατάξεις της παρ.14 του άρθρ.14 εφαρμόζονται αναλόγως και για το ειδικό προσωπικό της ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  4.Τυφλοί, κωφοί και άτομα που έχουν κινητικές διαταραχές μπορούν να διορίζονται σε θέσεις που προβλέπονται από αυτό το άρθρο εφόσον έχουν τα υπόλοιπα προσόντα που προβλέπονται από το νόμο και δεν έχουν συμπληρώσει το 50ό έτος της ηλικίας τους.
  5.Οι διατάξεις που ισχύουν για το εκπαιδευτικό προσωπικό των σχολείων ιδιωτικής εκπαίδευσης εφαρμόζονται αναλόγως και στο εκπαιδευτικό προσωπικό των ιδιωτικών σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  6.Στο προσωπικό που υπηρετεί στις σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης καταβάλλεται κατά μήνα και για όλο το έτος επίδομα δυσμενών συνθηκών εργασίας ίσο με το 30% των μηνιαίων αποδοχών του κατώτερου μισθολογικού κλιμακίου του εισαγωγικού βαθμού κάθε κλάδου.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών συνιστώνται θέσεις εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, τις οποίες καταλαμβάνει το αντίστοιχο προσωπικό των σχολείων ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης, που μετατρέπονται κατά τις διατάξεις του άρθρ.34 παρ.4 και 5 και ρυθμίζονται θέματα που προκύπτουν κατά την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
  8.Τα ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του ειδικού προσωπικού ορίζονται κατά κλάδους ως εξής:
  α)του κλάδου ΑΤ19 θεραπευτών του λόγου, πτυχίο θεραπευτού του λόγου Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής ή πτυχίο παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής με εξειδίκευση στη θεραπεία του λόγου,
  β)του κλάδου ΑΤ20 Επαγγελματικών Συμβούλων πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής και πτυχίο της σχολής επαγγελματικού προσανατολισμού του Οργανισμού Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) ή ισότιμο πτυχίο επαγγελματικού συμβούλου Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής,
  γ)του κλάδου ΑΤ21 Ψυχολόγων πτυχίο ψυχολογίας Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής με προτίμηση στην ειδίκευση της παιδαγωγικής ψυχολογίας,
  δ)του κλάδου ΑΡ2 Επιμελητών, πτυχίο νοσοκόμων ή βρεφονηπιοκόμων ιδρύματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής,
  ε)του κλάδου ΑΡ3 Θεραπευτών του λόγου, πτυχίο θεραπευτού του λόγου ιδρύματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής,
  
στ)του κλάδου ΑΡ4 Επαγγελματικών Συμβούλων, πτυχίο επαγγελματικού συμβούλου ιδρύματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής,
  ζ)του κλάδου ΑΡ5 Φυσικοθεραπευτών, πτυχίο τμήματος φυσικοθεραπευτών ιδρύματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής,
  η)του κλάδου ΑΡ6 Εργασιοθεραπευτών, πτυχίο τμήματος εργασιοθεραπευτών ιδρύματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής και 
  θ)του κλάδουΑΡ7 Κοινωνικών Λειτουργών, πτυχίο κοινωνικής εργασίας ιδρύματος τριτοβάθμιας εκπαίδευσης της ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής.
  Για την αναγνώριση των πτυχίων σχολών της αλλοδαπής ως ισότιμων προς τα πτυχία σχολών της ημεδαπής, εκτός από τα πτυχία Α.Ε.Ι., εφαρμόζεται αναλόγως η παρ.2 του άρθρ.13.
  9.Για την τοποθέτηση νηπιαγωγών και δασκάλων στις μονάδες ειδικής αγωγής απαιτείται και πτυχίο διετούς μετεκπαίδευσης στο τμήμα ειδικής αγωγής του Μαρασλείου Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης (Μ.Δ.Δ.Ε.) ή μετεκπαίδευση σε Α.Ε.Ι ημεδαπής ή αλλοδαπής ή πενταετής διδακτική υπηρεσία σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής.
  10.(Καταργήθηκε από το εδάφ. η΄ της παρ.4 άρθρ.23 Νόμ.2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, τόμ.32, σελ. 58,02)
  11.Τα ειδικότερα καθήκοντα του προσωπικού των κλάδων ΑΤ19 έως ΑΤ21 και ΑΡ2 έως ΑΡ7 καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Σ.Ε.Α..
  12.Κατά την τοποθέτηση του εκπαιδευτικού προσωπικού στις μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης προτιμώνται όσοι έχουν σπουδές στην ειδική αγωγή σε σχολή της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή διδακτική εμπειρία στις μονάδες αυτές.
  13.α)Οι διορισμοί στις θέσεις του διοικητικού προσωπικού γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.1320/1983.
  β)Η πλήρωση των θέσεων του ειδικού προσωπικού γίνεται ύστερα από προκήρυξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και επιλογή των διοριστέων από το κεντρικό υπηρεσιακό συμβούλιο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Αν δεν είναι δυνατή η πλήρωση των θέσεων με μόνιμο προσωπικό, συνιστώνται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών για όσο χρόνο θα μείνουν κενές, ισάριθμες θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και το ύψος των αποδοχών όσων προσλαμβάνονται στις θέσεις αυτές.



(Αντί για τη σελ.298,07(ε) Σελ.298,07(ζ)
Τεύχος 1226-Σελ.1
  
γ)Ο διορισμός του ειδικού προσωπικού γίνεται στον εισαγωγικό βαθμό Γ΄. Για τα θέματα της υπηρεσιακής του κατάστασης εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ.16.
  14.Η μετεκπαίδευση, ειδίκευση και επιμόρφωση του προσωπικού σε θέματα ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης γίνονται είτε με προγράμματα του ιδρύματος κρατικών υποτροφιών σε Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής είτε με εκπαιδευτικές άδειες για φοίτηση σε Α.Ε.Ι. της ημεδαπής είτε με προγράμματα που καταρτίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και περιλαμβάνουν αποστολές στο εξωτερικό με τη μορφή επισκέψεων, σεμιναρίων ή συνεδρίων. Οι δημόσιοι εκπαιδευτικοί που μετεκπαιδεύονται στην ειδική αγωγή με δαπάνες του κράτους είναι υποχρεωμένοι να υπηρετήσουν σε δημόσια ειδικά σχολεία για μία πενταετία τουλάχιστον. Όσοι έχουν μετεκπαιδευτεί μέχρι σήμερα και όσοι θα μετεκπαιδεύονται στο τμήμα ειδικής αγωγής του Μ.Δ.Δ.Ε. τοποθετούνται υποχρεωτικά σε δημόσια ειδικά σχολεία, όπου υπηρετούν μία πενταετία τουλάχιστον.
  Η διαδικασία για την κατάρτιση και έγκριση των προγραμμάτων, ο τρόπος επιλογής των υποψηφίων για μετεκπαίδευση, ειδίκευση και επιμόρφωση και κάθε άλλη λεπτομέρεια που προκύπτει κατά την εφαρμογή του άρθρου αυτού ρυθμίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  Η ίδρυση και λειτουργία οποιασδήποτε μορφής σχολών, ινστιτούτων ή κέντρων από ιδιώτες για την εκπαίδευση, μετεκπαίδευση, ειδίκευση ή επιμόρφωση προσωπικού σε θέματα ειδικής αγωγής και ειδικής επαγγελματικής εκπαίδευσης απαγορεύεται. Οι παραβάτες τιμωρούνται κατά το άρθρ.458 του ποινικού κώδικα.
  15.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να εισάγεται το μάθημα της ειδικής αγωγής στα προγράμματα διδασκαλίας των σχολών εκπαίδευσης, επιμόρφωσης και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικού προσωπικού.
  Σύμφωνα με την παρ.4 άρθρ.33 Νόμ.2009/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 18), Τόμ.32 σελ.58,31, όπου ανωτέρω αναφέρεται ειδικό προσωπικό νοείται ως ειδικό εκπαιδευτικό προσωπικό και καταβάλλονται στο προσωπικό αυτό οι πάσης φύσεως πρόσθετες παροχές και αποζημιώσεις που καταβάλλονται στο εκπαιδευτικό προσωπικό της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις.

Σελ.298,08(ζ)
Τεύχος 1226-Σελ.2
  
Αρμοδιότητες άλλων υπουργείων 
και οργανισμών
  ’ρθρ.36.-Με το νόμο αυτόν δε θίγονται ειδικές διατάξεις που αναφέρονται στις αρμοδιότητες:
  α)του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων για κάθε θέμα ιατρικής βοήθειας (προφύλαξη, πρόληψη, διάγνωση, θεραπεία) και κοινωνικής μέριμνας των ατόμων που έχουν ειδικές ανάγκες,
  β)Του Υπουργείου Δικαιοσύνης για κάθε θέμα ίδρυσης, οργάνωσης , λειτουργίας και εποπτείας των θεραπευτικών καταστημάτων ανηλίκων, εκτός από την ειδική αγωγή και τη γενική ή επαγγελματική εκπαίδευση που παρέχεται σε αυτά, η οποία υπάγεται στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και
  γ)του Ο.Α.Ε.Δ. για κάθε θέμα επαγγελματικής αποκατάστασης, ελέγχουν και βελτίωσης των όρων και συνθηκών εργασίας των ατόμων με ειδικές ανάγκες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.32, σελ. 116,303.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
	Αριθ.Η/2696 της 26 Μαρτ./24 Απρ./1986 
	(ΦΕΚ Β΄302)
Κατανομή οργανικών θέσεων διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού σε σχολικές μονάδες ειδικής αγωγής και ειδικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ6/328 της 14/22 Αυγ.1986 (ΦΕΚ Β΄558)
Κατανομή θέσεων προσωπικού Ειδικής Αγωγής

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ6/420 της 9/16 Σεπτ.1987 (ΦΕΚ Β΄504)
Κατανομή θέσεων προσωπικού νέων κλάδων Εδικής Αγωγής.










19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 293
	της 16/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Μετατροπή των Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών του Εθνικού Ιδρύματος Αποκατάστασης Αναπήρων (Ε.Ι.Α.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 32, παρ. 5 και 6, 33 παρ. 2 και 86 του νομ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167).
  2.Την 2389/13.2.87 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών  (ΦΕΚ 81/87).
  3.Τη γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Α.Α. που διατυπώθηκε στο πρακτικό της 5ης/ 20/17.3.87 Συνεδρίασης.
  4.Την αριθ. 160/2.3.1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Μορφή και Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Οι υπάρχουσες Ημερήσιες Κατώτερες Τεχνικές και Επαγγελματικές Σχολές του Ε.Ι.Α.Α., μετατρέπονται σε Τεχνικές-Επαγγελματικές Σχολές Ειδικής Αγωγής (Τ.Ε.Σ.Ε.Α) δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  2.Οι Τ.Ε.Σ.Ε.Α. υπάγονται διοικητικά στο Ε.Ι.Α.Α.
  Στις Συνεδριάσεις του Δ.Σ. παρίσταται ο Δ/ντής των Σχολών, άνευ ψήφου, όταν υπάρχουν θέματα που αφορούν τις Σχολές, τα οποία εισηγείται σ' αυτό. 
  3.Οι Τεχνικές και Επαγγελματικές Σχολές Ειδικής Αγωγής είναι Σχολές που προσφέρουν Τεχνική και Επαγγελματική εκπαίδευση σε άτομα με ειδικές ανάγκες.
  4.α)Η διαγνωστική εξέταση και η διαπίστωση του είδους και του βαθμού της Ειδικής ανάγκης των ατόμων με ειδικές ανάγκες γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 33 του Νόμ. 1566/1985.
  β)Δικαίωμα φοίτησης στις Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. έχουν τα άτομα με κινητικές διαταραχές και με μεσογειακή αναιμία.
  Στάθμη Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.2.-1.Οι Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. είναι ημερήσιες, ανήκουν στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1566/1985, σε ότι αφορά τις Τεχνικές Επαγγελματικές Σχολές (Τ.Ε.Σ.) και την ειδική αγωγή.
  2.Τα πτυχία τα χορηγούμενα στους αποφοίτους των Σχολών αυτών είναι ισότιμα με τα πτυχία των Τεχνικών-Επαγγελματικών Σχολών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και χορηγούνται από τις Σχολές αυτές. 
  Ο τύπος και το περιεχόμενο των πτυχίων είναι ίδια με αυτά των Τ.Ε.Σ. του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπως ρυθμίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 86 παρ. 1 περιπτ. δ΄ του ανωτέρω νόμου.
  
  
  
  
Διάρκεια Φοίτησης
  ’ρθρ.3.-1.Η διάρκεια φοίτησης στις Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α., λόγω των ειδικών αναγκών των μαθητών είναι τριετής και κάθε διδακτικό έτος περιλαμβάνει τρία τρίμηνα. 
  2.Η έναρξη των μαθημάτων γίνεται την 2η εβδομάδα του Σεπτέμβρη για την Β.΄ και Γ΄ τάξη και την 1η εβδομάδα του Οκτώβρη για την Α΄ τάξη για την οποία οι δύο προηγούμενες εβδομάδες αφιερώνονται σε επαγγελματικό προσανατολισμό.
  Περιεχόμενο Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.4.-1.Οι Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. έχουν τις παρακάτω ειδικότητες:
  α)Εργαλειομηχανών-Εφαρμοστών, β)Ηλεκτρικών οικιακών και βιομηχανικών συσκευών, γ)Ραδιο-φωνίας-Τηλεόρασης, δ)Σχεδιαστών, ε)Οδοντοτε-χνιτών, στ)Ωρολογοπιών, ζ)Γραφικών Τεχνών, η)Κοπτικής-Ραπτικής Ετοίμων Ενδυμάτων, θ)Υπαλ-λήλων χειριστών ηλεκτρονικού υπολογιστού και διατρητικών μηχανών, ι)Ορθοπεδικών μηχανημάτων και προθέσεων.
  2.Σύμφωνα με τα άρθρ. 9 παρ. 9, β και 86 παρ. 1 του Νόμ. 1566/85 και μετά από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορούν να προστίθενται νέες ειδικότητες στις υπάρχουσες ή να ιδρύονται Τ.Ε.Σ.Ε.Α. που θα ανήκουν στο Ε.Ι.Α.Α. και να καθορίζονται τα ειδικά ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα εργαστηριακών ασκήσεων, ύστερα από εισήγηση του Δ.Σ. του Ε.Ι.Α.Α.
  Επαγγελματικά δικαιώματα αποφοίτων
  ’ρθρ.5.-Τα επαγγελματικά δικαιώματα των αποφοίτων των Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 64 του Νόμ. 1566/85.
  Διοίκηση των Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α.
  ’ρθρ.6.-Για τα όργανα διοίκησης των Τ.Ε.Σ.Ε.Α. εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, για τα όργανα διοίκησης των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Σχολικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.7.-1.Στις Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. λειτουργεί σχολικό συμβούλιο που αποτελείται από το Σύλλογο των διδασκόντων, τα μέλη του Δ.Σ. του Συλλόγου Γονέων και Κηδεμόνων, από εκπρόσωπο της Τοπικής αυτοδιοίκησης που υπάγεται η σχολική μονάδα και τρεις εκπροσώπους της μαθητικής κοινότητας.
  2.Έργα του σχολικού Συμβουλίου είναι η εξασφάλιση της ομαλής λειτουργίας του σχολείου, με κάθε πρόσφορο τρόπο, η καθιέρωση τρόπων αμοιβαίας επικοινωνίας διδασκόντων και οικογενειών των μαθητών, η σύνθεση εκπαίδευσης και παραγωγής, η υγιεινή των μαθητών και του σχολικού περιβάλλοντος καθώς και η αντιμετώπιση κάθε άλλου προβλήματος.

(Αντί για τη σελ. 298,09) Σελ. 298,09(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 85
  
3.Πρόεδρος του σχολικού Συμβουλίου είναι ο Δ/ντής της σχολικής μονάδας. Το σχολικό Συμβούλιο λειτουργεί νόμιμα με όσα μέλη του είναι παρόντα. 
  Οργάνωση της μαθητικής ζωής
  ’ρθρ.8.-Η Οργάνωση και λειτουργία των σχολικών συνεταιρισμών των Τ.Ε.Σ.Ε.Α. καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 46 παρ. 3 και 86 παρ. 5 του Νόμ. 1566/85 
  Εκπαιδευτικό Προσωπικό
των Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α.
  ’ρθρ.9.-Στο εκπαιδευτικό προσωπικό των Τ.Ε.-Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 8 και 9 του άρθρ. 13, των παρ. 1, 2, 8, 13, 16, 18 και 19 του άρθρ. 14 του Νόμ. 1566/85 καθώς και το εδάφ. ε΄ της παρ. 9 τους άρθρ. 9, σε ότι αφορά τις αργίες και διακοπές του παραπάνω νόμου.
  Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Οι κατώτερες Τεχνικές και Επαγγελματικές Σχολές που λειτουργούν στο Ε.Ι.Α.Α. εξακολουθούν να λειτουργούν μέχρι την αποφοίτηση των φοιτούντων σ' αυτές μαθητών.
  2.Μαθητές που απορρίπτονται στις παραπάνω Σχολές μπορούν να γραφούν σε ειδικά τμήματα που θα λειτουργούν τουλάχιστον με 5 μαθητές. Το μέτρο αυτό θα ισχύει για μία διετία. Όσοι μαθητές δεν ολοκληρώσουν τις σπουδές τους μέσα στη διετία αυτή, μπορούν να εγγραφούν σε τμήματα κατάρτισης που λειτουργούν στο Ε.Ι.Α.Α.
  3.Το εκπαιδευτικό προσωπικό των θεωρητικών μαθημάτων και εργαστηριακών ασκήσεων αντίστοιχης ειδικότητας των Τ.Ε.Σ. του Ε.Ι.Α.Α. που εργάζεται με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, εντάσσεται στις Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α. και διέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ/τος αυτού. Το υπόλοιπο εκπαιδευτικό προσωπικό των εργαστηριακών ασκήσεων των Τ.Ε.Σ. και των Τμημάτων που λειτουργούν σήμερα στο Ε.Ι.Α.Α. για το οποίο δεν υπάρχει αντίστοιχη ειδικότητα με την ειδικότητά τους, στις υπό ίδρυση με το Π.Δ/γμα αυτό Τ.Ε.Σ.Ε.Α. του Ε.Ι.Α.Α., εξακολουθεί να εργάζεται με την ίδια σχέση και όρους εργασίας που εργάζεται μέχρι σήμερα στα αντίστοιχα με την ειδικότητά τους εργαστήρια του τομέα επαγγελματικής κατάρτισης του Ε.Ι.Α.Α.




Σελ. 298,10(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 86 

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ6/338
	της 7/12 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 744)
Κατανομή θέσεων ειδικού προσωπικού νέων κλάδων Ειδικής Αγωγής.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΒ/3357 της 14/18 Απρ. 1989 
	(ΦΕΚ Β΄ 276)
Καθορισμός αριθμού συνοδών για τη μεταφορά μαθητών των, ειδικών σχολείων της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 354.11/17/Δ1/5381
	της 19/21 Ιουλ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 553)
Έδρα-περιφέρεια σχολικών συμβούλων ειδικής αγωγής.
































ΘΕΜΑ
μ

Νηπιαγωγεία

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 484
	της 25 Μαΐου/1 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας των Δημοσίων και Ιδιωτικών Νηπιαγωγείων. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τα άρθρα 4, 5 και 6 του Ν. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 17/4.4.1977 γνωμοδότησιν του ΚΕΜΕ. 
  3.Την υπ' αριθ. 480/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας Υπουργού, απεφασίσαμεν:
  ’ρθρον 1
  Σχολική Περιφέρεια.
  1.Έκαστον Νηπιαγωγείον έχει ιδίαν σχολικήν περιφέρειαν. Εις δήμους ή κοινότητας όπου λειτουργούν περισσότερα του ενός Νηπιαγωγεία, την περιφέρειαν εκάστου τούτων ορίζει το οικείον Περιφερειακόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (ΠΥΣΔΕ).
  Το εν λόγω συμβούλιον δύναται ν' αποφασίζη και επί της μετατοπίσεως των ορίων της περιφερείας εκάστου νηπιαγωγείου, εάν υπάρξη σχετική αίτησις πέντε (5) τουλάχιστον ενδιαφερομένων γονέων.
  2.Τα συστεγαζόμενα νηπιαγωγεία έχουν ενιαίαν περιφέρειαν, τα δε νήπια κατανέμονται κατ' αλφαβητικήν σειράν εις ισοπληθή τμήματα και εις αριθμόν τμημάτων ίσον προς το σύνολον των οργανικών θέσεων του διδακτικού προσωπικού των συστεγαζομένων νηπιαγωγείων. 
  Η κατανομή των τμημάτων μεταξύ των νηπιαγωγείων τούτων είναι ανάλογος προς την οργανικότητα εκάστου. 
  3.Τα πρότυπα νηπιαγωγεία δεν έχουν ιδίαν σχολικήν Περιφέρειαν.
  ’ρθρον 2.
  Σχολικόν και διδακτικόν έτος.
  1.Το σχολικόν έτος δια τα νηπιαγωγεία άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους. 
  2.Το διδακτικόν έτος δια τα νηπιαγωγεία άρχεται την 1ην Σεπτεμβρίου και λήγει την 20ην Ιουνίου του επομένου έτους. 
  3.(Καταργήθηκε όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 498/1981, ΦΕΚ Α΄ 134, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 208/1987, ΦΕΚ Α΄ 96, ανωτ,. σελ. 206,13).
  "Κατά το χρονικόν διάστημα από 1ης μέχρι και 10ης Σεπτεμβρίου λαμβάνουν χώραν εις άπαντα τα νηπιαγωγεία αι απαραίτητοι προπαρασκευαστικαί εργασίαι, ώστε την ωρισμένην ημέραν να αρχίζη κανονικώς η απασχόλησις των νηπίων".
  
  
  
4.Ως ώρα ενάρξεως της απασχολήσεως των νηπίων καθ' άπασαν την Χώραν και δι' άπαντα τα Νηπιαγωγεία, δημόσια και ιδιωτικά, ορίζεται η 09.00 δι' όλον το διδακτικόν έτος. Δι' αποφάσεως του οικείου Περιφερειακού Συμβουλίου Δημοτικής Εκπαιδεύσεως (Π.Υ.Σ.Δ.Ε.) δύναται να τροποποιήται η ώρα ενάρξεως και λήξεως της απασχολήσεως των νηπίων αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  ’ρθρον 3.
  Τηρούμενα βιβλία και έντυπα.
  Τα υπό των Νηπιαγωγείων τηρούμενα επίσημα υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα καθορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄. ΒΙΒΛΙΑ
  1.Βιβλίον Μητρώου νηπίων. 
  Εις τούτο εγγράφονται τα νήπια άμα τη πρώτη εγγραφή των μη επαναλαμβανομένης της εγγραφής κατά το δεύτερον έτος της φοιτήσεών των εις το αυτό Νηπιαγωγείον. Καταχωρίζονται δε τα εξής στοιχεία: αύξων αριθμός βιβλίου Μητρώου νηπίων (Β.Μ.Ν.), επώνυμον, κύριον όνομα, όνομα πατρός, όνομα μητρός, χρονολογία γεννήσεως, τόπος γεννήσεως, ιθαγένεια, θρήσκευμα, ημερομηνία εγγραφής και έτος φοιτήσεως. Η σειρά εγγραφής των νηπίων εις το Β.Μ.Ν. είναι αλφαβητική. 
  2.Βιβλίον ημερησίας λειτουργίας του νηπιαγωγείου.
  3.Μητρώον προσωπικού υπηρετούντος εις το Νηπιαγωγείον. 
  4.Βιβλίον πράξεων της Διευθυντρίας. 
  5.Πρωτόκολλον. 
  6.Πρωτόκολλον εμπιστευτικόν. 
  7.Βιβλίον Βιβλιοθήκης. Εις τούτο καταχωρίζονται τα εισερχόμενα εις την Βιβλιοθήκην του Νηπιαγωγείου βιβλία.
  8.Βιβλίον Υλικού του Νηπιαγωγείου, και 
  9.Βιβλίον διεκπεραιώσεως αλληλογραφίας.
  Β΄. ΕΝΤΥΠΑ
  Τα δια τας υπηρεσιακάς ανάγκας των νηπιαγωγείων απαιτούμενα έντυπα είναι τα εξής:
  1.Δελτία ατομικότητος νηπίων, (καρτέλλαι).
  2.Αναμνηστικοί τίτλοι φοιτήσεως (ενθύμια).
  3.Παν έντυπον κατά την κρίσιν της Διευθυντρίας του Νηπιαγωγείου η χρήσις του οποίου απλοποιεί γραφειοκρατικήν διαδικασίαν. 
  Γ΄.
  Ο τύπος και αι διαστάσεις των υπηρεσιακών βιβλίων θέλουν καθορισθή βάσει ειδικών υποδειγμάτων υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Παιδείας. Ταύτα είναι υποχρεωτικώς πανομοιότυπα δι' άπαντα τα Νηπιαγωγεία, δημόσια και ιδιωτικά. 

(Αντί για τη σελ. 298,101(α) Σελ. 298,101(β)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 39
  
’ρθρον 4.
  Εορταί-Ημέραι αργίας.
(άρθρον 32, παρ. 5, Ν. 434/1976)
  Τα νηπιαγωγεία αργούν τας αυτάς μετά των Δημοτικών Σχολείων της Χώρας ημέρας.
  ’ρθρον 5.
  Διακοπή εργασίας λόγω εκτάκτων συνθηκών .
  Η εργασία των νηπιαγωγείων δύναται να διακοπή μέχρι διαστήματος δεκαπέντε (15) ημερών δι' αποφάσεως του Νομάρχου: α)ένεκεν επιδημικής νόσου, κατόπιν εισηγήσεως του αρμοδίου Υγειονομικού Επιθεωρητού ή Σχολιάτρου, ή ελλείψει τούτων του Νομιάτρου και β) δια λόγους εκτάκτου ανάγκης, κατόπιν εισηγήσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Δημοτικής Εκπαιδεύσεως.
  Δια την πέραν του 15/θημέρου παράτασιν της διακοπής της εργασίας των Νηπιαγωγείων απαιτείται έγκρισις του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  ’ρθρον 6.
  Εγγραφαί νηπίων.
  1.Εις τα νηπιαγωγεία εγγράφονται νήπια συμπληρούντα την 1ην Οκτωβρίου του έτους εγγραφής ηλικίαν 3 ετών και 6 μηνών αποδεικνυομένην δια ληξιαρχικής πράξεως γεννήσεως (άρθρον 4, παρ. 2 του Ν. 309/1976).
  2.Οι έχοντες την νόμιμον ηλικίαν προς φοίτησιν παίδες αμφοτέρων των φύλων εγγράφονται εις το νηπιαγωγείον της περιφερείας εις την οποίαν ευρίσκεται ο τόπος διαμονής των κατόπιν αιτήσεως των γονέων των. Η εγγραφή νηπίου εις νηπιαγωγείον άλλης περιφερείας επιτρέπεται μόνον κατόπιν εγκρίσεως του οικείου Επιθεωρητού και δια αποχρώντας λόγους.
   "3.Τα προσκομιζόμενα προς εγγραφήν νηπίου δικαιολογητικά είναι: α)αίτησις γονέων, β)υπεύ-θυνος δήλωσις διαμονής, όπου απαιτείται γ)πιστο-ποιητικόν Δήμου ή Κοινότητος του Κράτους, περί εγγραφής αυτού εις τα οικεία Μητρώα ή Δημοτολόγια. 
  Εκ της αναγραφομένης εις αυτό ημερομηνίας γεννήσεως ελέγχεται και το νόμιμον της ηλικίας αυτού και μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην το στοιχείον τούτο δεν εξάγεται εκ του προαναφερομένου πιστοποιητικού, προσκομίζεται και ληξιαρχική πράξις γεννήσεως, και δ)απλή επίδειξις του "βιβλιαρίου υγείας του παιδιού".
  Τα ως άνω δικαιολογητικά προσκομίζονται εις το νηπιαγωγείον από 1ης μέχρι και 15ης Ιουνίου του προηγουμένου σχολ. έτους".
  
Σελ. 298,102(β)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 40
  
"4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ο αριθμός των προσερχομένων προς εγγραφήν νηπίων υπερβαίνει τον υπό του Νόμου οριζόμενον αριθμόν, η εγγραφή διενεργείται κατά σειράν προκύπτουσαν εκ κληρώσεως. Η κλήρωσις διενεργείται την πρώτην μετά την 15ην Ιουνίου εργάσιμον ημέραν υπό επιτροπής, αποτελουμένης εκ της Διευθυντρίας του νηπιαγωγείου και δύο εκπροσώπων των παρισταμένων γονέων οριζομένων υπ' αυτής.
  Η επιτροπή αύτη συντάσσει πρακτικόν επιλογής, αντίγραφον του οποίου υποβάλλεται εις τον οικείον Επιθεωρητήν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως. 
  Εάν μέχρι και της 15ης του μηνός Ιουνίου δεν έχει συμπληρωθεί ο υπό του Νόμου προβλεπόμενος αριθμός νηπίων. η Διευθύντρια του νηπιαγωγείου δύναται να δέχεται αιτήσεις εγγραφής και πέραν της χρονολογίας ταύτης μέχρι συμπληρώσεως του προβλεπομένου αριθμού".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από τις παρ. 1 και 2 αντίστοιχα του άρθρ. 2 Π.Δ. 498/19-25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134)
  5.Εις το 2ον έτος φοιτήσεως των νηπίων εγγράφονται άνευ κληρώσεως τα κατά το παρελθόν σχολικόν έτος φοιτήσαντα εν τω πρώτω έτει του αυτού νηπιαγωγείου νήπια. Η συμπλήρωσις του υπό του Νόμου προβλεπομένου αριθμού νηπίων ενεργείται κατά τω εν τη παραγράφω 4 οριζόμενα.
  6.Εις τα 1/θέσι νηπιαγωγεία εγγράφονται κατά πρώτον τα νήπια, άτινα το επόμενον σχολικόν έτος θα φοιτήσουν εις το Δημοτικόν Σχολείον. Δια τας τυχόν υπαρχούσας κενάς θέσεις διενεργείται κλήρωσις μεταξύ των μικροτέρω νηπίων κατά τα εν τη παραγράφω 4 του παρόντος οριζόμενα. Εάν ο αριθμός των νηπίων τα οποία θα φοιτήσουν το επόμενον σχολικόν έτος εις το Δημοτικόν Σχολείον είναι μεγαλύτερος ου υπό του Νόμου προβλεπομένου προς εγγραφή διενεργείται κλήρωσις μόνον μεταξύ αυτών αποκλειομένων της κληρώσεως των μικροτέρων νηπίων.
  "7.Κατ' εξαίρεσιν και πέραν του προβλεπομένου αριθμού νηπίων εγγράφεται ο έτερος αδελφός κληρωθέντος διδύμου αδελφού".
  Η παρ. 7 αντικατασ6τάθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 498/19-25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134).










  
Εγγραφαί νηπίων εις Πρότυπα 
Νηπιαγωγεία Σχολών Νηπιαγωγών και 
Πειραματικά Νηπιαγωγεία των Πειραματικών 
Σχολών των Πανεπιστημίων
   "’ρθρ.7.-1.Εις το πρώτον έτος φοιτήσεως των Προτύπων νηπιαγωγείων των Σχολών Νηπιαγωγών και των Πειραματικών νηπιαγωγείων των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων εγγράφονται, κατόπιν κληρώσεως διενεργούμένης εντός του πρώτου πενθημέρου του μηνός Ιουνίου ενώπιον των γονέων, παίδες αμφοτέρων των φύλων και εις ίσην αναλογίαν, έχοντες την νόμιμον ηλικίαν τη αιτήσει των γονέων αυτών μονίμως διαμενόντων εις τας πόλεις, ένθα λειτουργούν τα νηπιαγωγεία ταύτα. Οι γονείς υποβάλλουν αίτησιν εις εν μόνον νηπιαγωγείον, της προϋποθέσεως ταύτης διασφαλιζομένης δια της συνυποβολής σχετικής υπευθύνου δηλώσεως του Ν.Δ. 105/1969.
  2.Αι αιτήσεις των γονέων μετά των απαραιτήτων δικαιολογητικών εγγραφής υποβάλλονται, επί ποινή απαραδέκτου, εντός του τρίτου 10/ημέρου του μηνός Μαΐου, η δε κλήρωσις διενεργείται κατά το εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενον χρονικόν διάστημα υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού της Σχολής, δύο μελών, του διδακτικού προσωπικού, ως και δύο εκπροσώπων των παρισταμένων γονέων, οριζομένων υπό του Διευθυντού.
  Πέραν του κανονικού αριθμού νηπίων κληρώνονται 20% επί πλέον, ως επιλαχόντα δια την πλήρωσιν, κατά την σειράν κληρώσεως αυτών, τυχόν κενοθησομένων κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους θέσεων.
  Η επιτροπή αύτη συντάσσει πρακτικόν επιλογής, αντίγραφον του οποίου υποβάλλεται εις το Υπουργείον Παιδείας. 
  3.Κατ' εξαίρεσιν και πέραν του προβλεπομένου αριθμού νηπίων εγγράφεται ο έτερος αδελφός κληρωθέντος διδύμου αδελφού. 
  4.Εις το δεύτερον έτος φοιτήσεως εγγράφονται τα κατά το παρελθόν σχολικόν έτος φοιτήσαντα εν τω πρώτω έτει του αυτού νηπιαγωγείου νήπια.
  Εις ην περίπτωσιν ο αριθμός των φοιτώντων νηπίων εν τω έτει αυτώ υπολείπεται του προβλεπομένου, η συμπλήρωσις ενεργείται κατά τα εν τη παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα"
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 498/19-25 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134).
  ’ρθρον 8.
  Φοίτησις νηπίων.
  1.Εις τα νηπιαγωγεία γίνονται δεκτά προς φοίτησιν νήπια εγγραφέντα κατά τον χρόνο των εγγραφών. 
  2.Τα εγγραφέντα εις το νηπιαγωγείον νήπια δέον να φοιτούν τακτικώς. Δια κάθε απουσίαν του νηπίου οι γονείς υποχρεούνται να ειδοποιούν την Διευθύντριαν του νηπιαγωγείου και να προσκομίζουν, εις περίπτωσιν ασθενείας του πέραν των πέντε (5) ημερών, σχετικήν ιατρικήν βεβαίωσιν.
  3.Τα της φοιτήσεως και ιατροπαιδαγωγικής εξετάσεως των αποκλινόντων του κανονικού νηπίων ρυθμίζονται δια των περί αυτών ειδικών διατάξεων.
  ’ρθρον 9.
  Εκδηλώσεις νηπιαγωγείων.
  1.Εις τα νηπιαγωγεία διοργανούνται εορταστικαί εκδηλώσεις επί ταις εθνικαίς επετίοις της 28ης Οκτωβρίου και 

  
  
της 25ης Μαρτίου, ως και Θρησκευτικαί τοιαύται. Αι εκδηλώσεις αύται πραγματοποιούνται την παραμονήν των εθνικών επετείων και θρησκευτικών εορτών. Αύται δύνανται να πραγματοποιούνται και εις ετέραν ημέραν αναλόγως των τοπικών συνθηκών.
  2.Ωσαύτως κατόπιν αποφάσεως των διδασκουσών νηπιαγωγών είναι δυνατή η οργάνωσις (καθ' έκαστον σχολικόν έτος) χειροτεχνικών, μουσικών και άλλων ομοίων εκδηλώσεων. Αι ως άνω εκδηλώσεις δέον να είναι ολίγαι, λιταί, καλώς επιλεγμέναι και να εντάσσωνται οργανικώς εις την όλην παιδαγωγικήν εργασίαν του νηπιαγωγείου, απαγορευομένων των θεαματικών και εξεζητημένων τοιούτων. 
  "3.Εντός των πλαισίων των εορταστικών εκδηλώσεων της Εθνικής Επετείου της 28ης Οκτωβρίου τελείται εις άπαντα τα νηπιαγωγεία η εορτή της Σημαίας".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 498/19-245 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 134).
  ’ρθρον 10.
  Εκδρομαί νηπίων.
  Αι εκδρομαί των νηπίων είναι ψυχαγωγικού και μορφωτικού χαρακτήρος.. Είναι μόνον ημιημερήσιοι και δεν δύνανται να διαρκέσουν πέραν του χρόνου της εις το νηπιαγωγείον ημερησίας απασχολήσεως. Αι εκδρομάι προγραμματίζονται υπό των νηπιαγωγών, αι οποίαι και αναλαμβάνουν υπό την ιδίαν των ευθύνην την επίβλεψιν των νηπίων. δύνανται δε να βοηθούνται εις το έργον των τούτο και υπό αριθμού μητέρων.
  Ημερήσιαι ή πολυήμεροι εκδρομαί δια τα νήπια απαγορεύονται. 
  ’ρθρον 11.
  Κατάργησις διατάξεων.
  1.Πάσα διάταξις γενική ή ειδική ρυθμίζουσα άλλως τα υπό του παρόντος ρυθμιζόμενα θέματα καταργείται από της ισχύος αυτού. 
  2.Θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος εξακολουθούν να διέπωνται υπό των κειμένων διατάξεων. 
  ’ρθρον 12.
  Έναρξις ισχύος.
  Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από 1ης Σεπτεμβρίου 1977 πλην των παραγράφων 1 και 2 του άρθρου 2 αυτού, ων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος. 

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 871
	της 16 Σεπτ./1 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 289)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Νηπιαγωγείων

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 628
	της 22/30 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Νηπιαγωγείων. 
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 19/3 Φεβρ. 1979).



(Αντί για τη σελ. 298,103(δ) Σελ. 298,103(γ)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 61

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 610
	της 5 Ιουλ./9 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί καταργήσεως, υποβιβασμού, συγχωνεύσεως και διαιρέσεως Νηπιαγωγείων.
  (Από την κατάργηση κ.λ.π. μειώνονται οι θέσεις του κλάδου των Νηπιαγωγών κατά 46).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 647
	της 13/22 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 190)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 277/18 Δεκ. 1979)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Νηπιαγωγείων. 
  (Από την ίδρυση νηπιαγωγείων αυξάνονται οι θέσεις του κλάδου κατά 386).

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 819
	της 19 Αυγ./3 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Περί καταργήσεως. υποβιβασμού και συγχωνεύσεως Νηπιαγωγείων.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 889
	της 19/27 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί ιδρύσεως και προαγωγής Νηπιαγωγείων. 
  (Αυξάνονται και οι θέσεις των Νηπιαγωγείων κατά 346).

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 599
	της 31 Αυγ./13 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση, διαίρεση Νηπιαγωγείων.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 601
	της 8/13 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Ίδρυση Νηπιαγωγείων. 

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 274
	της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Κατάργηση, υποβιβασμός, συγχώνευση Νηπιαγωγείων.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 314
	της 5/22 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ίδρυση και Προαγωγή Νηπιαγωγείων.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' άριθ. 288
	της 17/27 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Κατάργηση- Υποβιβασμός- Συγχώνευση και Διαίρεση Νηπιαγωγείων. 

Σελ. 298,104(ε)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 62

13.	ΠΡΟΕΔΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 326
	της 13/16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Ίδρυση και προαγωγή Νηπιαγωγείων.

14.	ΠΡΙΕΔΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 374
	της 16/24 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Ίδρυση και Προαγωγή Νηπιαγωγείων. 
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 87/9 Ιουν. 1987)

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 377
	της 16/24 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Κατάργηση και Υποβιβασμός Νηπιαγωγείων.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.΄332
	της 13 Αυγ./23 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Κατάργηση, Υποβιβασμός και Συγχώνευση Νηπιαγωγείων.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 10/30 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 146)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 201/17 Δεκ. 1986).
Ίδρυση και Προαγωγή Νηπιαγωγείων. 

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339
	της 26/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Κατάργηση, Υποβιβασμός και Συγχώνευση Νηπιαγωγείων. 

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 341
	της 26/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Ίδρυση και Προαγωγή Νηπιαγωγείων. 

20.	ΠΡΟΕΔΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 407
	της 24/26 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 1880
Κατάργηση, Υποβιβασμός και Συγχώνευση Νηπιαγωγείων. 

21.	ΠΡΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414
	της 24/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 193)
Ίδρυση και προαγωγή Νηπιαγωγείων.












22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 452
	της 8/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Υποβιβασμός και Συγχώνευση Νηπιαγωγείων.

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 453
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Ίδρυση και Προαγωγή Νηπιαγωγείων.

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 458
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Κατάργηση Νηπιαγωγείων.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 486
	της 12/26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 208)
Αναλυτικό πρόγραμμα προσχολικής αγωγής.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 287
	της 29/30 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Ίδρυση και Προαγωγή Νηπιαγωγείων.

27.	ΠΡΟΕΔΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 290 
	της 29/31 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Κατάργηση, Υποβιβασμός, Συγχώνευση Νηπιαγωγείων. 

28.	ΠΡΟΕΔΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 8/21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Οργάνωση και λειτουργία των Νηπιαγωγείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 47 Νόμ. 1946/1991, (ΦΕΚ Α΄ 69), (κατωτ. σελ. 350,7127).

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 243
	της 13/21 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Κατάργηση και υποβιβασμός Νηπιαγωγείων.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/218
	της 23 Απρ./17 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 352)
Κατάργηση, υποβιβασμός και συγχώνευση Νηπιαγωγείων.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/323
	της 18 Ιουν./7 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 486)
Ίδρυση και προαγωγή Νηπιαγωγείων.


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  (Αντί για τη σελ. 298,105(α) Σελ. 298,105(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 3



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
Δ

ΜΕΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΙΣ
ΘΕΜΑ
α

Γυμνάσια και Λύκεια

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1836
Περί του κανονισμού των Ελληνικών Σχολείων και γυμνασίων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΞΔ΄
	της 26/31 Ιουλ. 1885
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του  νόμου της 31 Δεκ. 1836 περί διοργανισμού των ελληνικών σχολείων και γυμνασίων.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουν./28 Αυγ. 1919
Περί κωδικοποιήσεως των εις την μέσην εκπαίδευσιν αναγομένων διατάξεων. 
  Έχοντες υπ' όψει τον Νόμ. 1242 "περί κωδικοποιήσεως των εκπαιδευτικών κλπ. νόμων και Ν.Δ/των" και το προς εκτέλεσιν αυτού Β.Δ. της 27 Μαΐου 1918, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Αι ισχύουσαι διατάξεις. 1)του Β.Ν.Δ. της 31 Δεκ. 1836 "περί κανονισμού των ελληνικών σχολείων και γυμνασίων", 2)του Νόμ. ΒΣ?Ζ΄, 3)του Νόμ. ΑΧΚΕ΄, ως ετροποποιήθη δια των Νομ. ΒΤΕ΄ και 1385, 4)του Νόμ. ΒΡΛΒ΄,5)του Νόμ. ΓΥΙΔ΄, 6)του Νόμ. ΓΨΙΗ΄, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 502, 7)του Νόμ. Γ?Α΄, ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. ΓΨΛΒ΄ και 567, 8)του Νόμ. 322, 9)του Β.Ν.Δ. της 19 Αυγ. 1914 "περί του προσωπικού των σχολείων των Νέων Χωρών", ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 1067 και 1386, 10)του Β.Ν.Δ. της 21 Αυγ. 1914 "περί ιδρύσεως διδασκαλείων εκατέρου των φύλων", ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 381, 873, 926, 939, και 1556,
  11)του Νόμ. ΑΧΙΓ΄, 12)του Νόμ. 388, 13)του Νόμ. 425, 14)του Νόμ. 572, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 940, 15)του Νόμ. 577, ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 825 και 1386, 16)του Νόμ. 588, 17)του Νόμ. 686, 18)του Νόμ. 997, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1405, 19)του Νόμ. 995, 20)του Νόμ. 1286, 21)του Νόμ. 1381, 22)του Νόμ. 1406, 23)του Νόμ. 1422, 24)του Νόμ. 564, 25)του Νόμ. 
  
  
1615, 26)του Νόμ. ΑΙΔ΄, 27)του Νόμ. ΥΠΘ΄, 28)του Νόμ. ΑΩΞΑ΄, 29)του Νόμ. ΑΣΠΕ΄, 30)του Νόμ. ΒΤΠΒ΄, 31)του Νόμ. ΑΠΛΕ΄, 32)του Νόμ. ΓΨΚ΄, 33)του Νόμ. ΑΤΛΒ΄, 34)του Νόμ. ΧΞΕ΄, 35)του Νόμ. ΠΚΗ΄, 36)του Νόμ. 1432, 37)του Νόμ. 1430, 38)του Νόμ. 1615, και 39)του Νόμ. ΤΞΖ΄, κωδικοποιούνται εις εν ενιαίον κείμενον νόμου "περί μέσης εκπαιδεύσεως", έχον ως έπεται:

  ΝΟΜΟΣ 1242 Α΄
  Περί μέσης εκπαιδεύσεως
  ΜΕΡΟΣ Ι
  Σχολεία της μέσης εκπαιδεύσεως
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 Νόμ. 4373/1929 και άρθρ. 1 Α.Ν. 1849/1939).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Ελληνικά σχολεία, Γυμνάσια κλπ.
  ’ρθρ.2-5.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 4373/1929).
  ’ρθρ.6-Πας μαθητής ελληνικού σχολείου, γυμνασίου και παντός ετέρου σχολείου ιδιωτικού ή δημοσίου ή ξένου τοιούτου εν Ελλάδι οφείλει κατά την εγγραφή του να παρουσίαση εις τον διευθυντήν του σχολείου πιστοποιητικόν, εφ' απλού χάρτου, δεόντως κεκυρωμένον παρά του αρμοδίου δημάρχου, περί εγγραφής αυτού εις το μητρώον των αρρένων. Η διάταξις αύτη δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί μαθητών ξένης υπηκοότητος. Ο διευθυντής σχολείου, και αν τυγχάνη ξένος υπήκοος, υποχρεούται εντός 10 ημερών από της εγγραφής του μαθητού να ζητήση αρμοδίως, επί τη βάσει του άρθρ. 23 του περί στρατολογίας υπ' αριθ. 425 Νόμου, την εγγραφήν εις το μητρώον των αρρένων παντός μη εγγεγραμμένου, άλλως τιμωρείται με πρόστιμον 100-300 δραχμών, και εν υποτροπή με παύσιν 
εκ   της     θέσεώς    του   (Νόμ. 425   άρθρ. 13   εδάφ. 1, 3 

Σελ. 299

και 4).
  Οι νεώτεροι περί στρατολογίας νόμοι παρατεθήσονται εν τόμω 36.
  ’ρθρ.7.-(Αντικατεστάθη δια του Νόμ. 4373/ 1929).
  ’ρθρ.8.-"Ποιναί επιβαλλόμεναι εις τους μαθητάς δια παράβασιν των σχολικών διατάξεων είναι αι ακόλουθοι: 1)Παραίνεσις, 2)Επίπληξις, 3)Στέρησις σχολικού αξιώματος, 4)Προσωρινή αποβολή μέχρι τριών ημερών, 5)Προσωρινή αποβολή μέχρις οκτώ ήμερών, 6)Προσωρινή αποβολή μέχρις ενός έτους, 7)Διαρκής αποβολή εκ του σχολείου και 8)Αποκλει-σμός από πάντων των σχολείων του Κράτους.
  Τας εν τοις εδάφ. 1 και 2 ποινάς επιβάλλει και μόνος ο διδάσκων, τας δ' εν τοις εδάφ. 3 και 4 ο διευθυντής του σχολείου, την ο εν τω εδάφ. 5 ο σύλλογος των διδασκόντων προς επιβολήν δ' όμως της ποινής τούτης εκ νέου εις τον αυτόν μαθητήν εντός του αυτού σχολικού έτους, απαιτείται και η έγκρισις του υπουργείου. Αι εν τοις εδάφ. 6, 7 και 8 ποιναί επιβάλλονται υπό του συλλόγου των διδασκόντων, μετά προηγουμένην πάντοτε έγκρισιν του υπουργού, δυναμένου και να τροποποιή ταύτας".
  Το άρθρ. 8 ετροποποιήθη ως άνω δια του Ν.Δ. 4/7 Ιουν. 1923.
  ’ρθρ.9-11.(Αντικατεστάθησαν δια ων άρθρ. 6-7, 11, 15, 21 και33 Νόμ. 4373/1929).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Διδασκαλείον της Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.12-17.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 4372/1929, κατωτ. θέμα Δζ).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Διδασκαλείον τεχνικής εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.18-22(Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 2/4 Ιουλ. 1923, ανωτ. σελ. 241).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Διδασκαλείον γυμναστικής
  ’ρθρ.23-27.(Βλ. ήδη Νόμ. 4371/1929, κατωτ. θέμα Ηα).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ριζάρειος και Ιερατικαί σχολαί.
  ’ρθρ.28-36.(Η αφορώσα τας εκκλησιασικάς σχολάς νομοθεσία παρατεθήσεται εν τόμω 33).

Σελ. 300
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Εκπαιδευτικά τέλη
  ’ρθρ.37-39.(Βλ. κατωτέρω κεφάλαιον Λ΄)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
  Σχολικαί Επιτροπαί και Σχολικά Ταμεία.
  ’ρθρ.40-45.(Κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 5019/1931, κατωτ. θέμα Ιε).
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Προσωπικόν Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.46-73, (Βλ. κατωτ. θέμα Δε).
  ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
  Δημοσυντήρητα και ιδιωτικά σχολεία
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Δημοσυντήρητα και εξ ειδικών πόρων 
συντηρούμενα σχολεία
  ’ρθρ.74.-1.Όπου η Κυβέρνησις δεν εσύστησεν ελληνικόν σχολείον, δύνανται δήμοι ή ιδιώται να συστήσωσι τοιούτον, ή και τάξεις τινός γυμνασίου, εξ ιδίων αναλωμάτων. Αλλ' ο οργανισμός αυτών χρεωστεί να είναι κατά πάντα ομοιόμορφος με τον των ελληνικών σχολείων του Κράτους και τον των αντιστοιχουσών τάξεων του γυμνασίου, τόσον ως προς τον αριθμόν, όσον και τας απαιτουμένας αυτών ιδιότητας και προς την διάταξιν των μαθημάτων και των διδακτικών βιβλίων (Β.Ν.Δ. της 31 Δεκ. 1836 άρθρ. 115).
  2.Προς αυτάρκη διατήρησιν των υπό των δήμων μισθοδοτουμένων εκπαιδευτηρίων, όσων οι πόροι λαμβάνονται υπό των λιμενικών ταμείων ή από άλλων εις το Δημόσιον ανηκουσών προσόδων, οι μαθηταί αυτών καταβάλλουσιν εν τω δημοτικών ταμείω τα υπό των άρθρ. 37, 38 και 39 του παρόντος νόμου οριζόμενα τέλη εγγραφής. Τα τέλη ταύτα καταβάλλονται εν χρήμασι προς όφελος των εκπαιδευτηρίων τούτων και αυξάνονται υπό των δημοτικών συμβουλίων, εγκρίσει του Υπουργού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως, αν μη επαρκώσιν εις διατήρησιν αυτών (Νόμ. ΒΡΛΒ΄ άρθρ. 1 εδάφ. 1 και 2).
  ’ρθρ.75.-1.Συνιστάται εν Πειραιεί δημοσυντήρητον πλήρες γυμνάσιον, περιλαμβάνον και τμήμα εμπορικών μαθημάτων. Και το μεν γυμνάσιον θέλει είναι διωργανωμένον όπως και τα δημόσια, τα δε του εμπορικού τμήματος κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος (Νόμ. ΑΙΔ΄ άρθρ.1).



  
2.Ο γυμνασιάρχης, οι καθηγηταί και διδάσκαλοι του γυμνασίου, έχοντες τα υπό του νόμου και των σχετικών Δ/των απαιτούμενα προσόντα, διορίζονται και παύονται δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού των Εκκλησιαστικών και Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του δημάρχου Πειραιέων, στηριζομένην εις πράξιν του δημοτικού συμβουλίου (Νόμ. ΑΙΔ΄ άρθρ. 2).
  3.Οι καθηγηταί και διδάσκαλοι του γυμνασίου τούτου απολαύουσι των ευεργετημάτων περί της αυξήσεως του μισθού του βαθμού των και των περί συντάξεως νόμων, υποβαλλόμενοι δια τούτο εις τας δι' αυτών κεκανονισμένας υποχρεώσεις επί τη βάσει του μισθού της αντιστοίχου ομοιοβάθμου θέσεώς των (Νόμ. ΑΙΔ΄ άρθρ. 3).
  4.Τα περί διδασκαλίας, ενδεικτικών και απολυτηρίων των γυμνασίων, ισχύουσι και ως προς το γυμνάσιον Πειραιώς. Πάσα μεταρρύθμισις, επενεχθησομένη εις τε το σύνολον και τα καθ' έκαστα των δημοσίων γυμνασίων, θέλει εφαρμόζεσθαι και εις το του Πειραιώς (Ν. ΑΙΔ΄ άρθρ. 4).
  ’ρθρ.83.-(Κατηργήθη δια του Νόμ. 2327/1920)
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Ιδιωτικά Σχολεία
  ’ρθρ.84-93.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 3578/1928, κατωτ. θέμα Ζα).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Εποπτεία και έλεγχος ιδιωτικών 
μορφωτικών ιδρυμάτων
  ’ρθρ.94-97.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Π.Δ. 25 Οκτ./5 Νοεμ. 1926 περί των καθηκόντων του Γεν. Επιθεωρητού ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων βλ. κατωτ. θέμα Ζα.

4.	ΝΟΜΟΣ 2327
	της 24/30 Ιουν. 1920
Περί πληρωμής των αποδοχών του προσωπικού των δημοσυντηρήτων και των ιδιοσυντηρήτων γυμνασίων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι μηνιαίοι μισθοί και πάσαι αι άλλαι αποδοχαί του διδακτικού και του υπηρετικού προσωπικού των κατά την εφαρμογήν του παρόντος νόμου λειτουργούντων εν τω Κράτει δημοσυντηρήτων γυμνασίων και του εν Ληξουρίω Πετριτσείου γυμνασίου καταβάλλονται εις τους δικαιούχους εκ του δημοσίου ταμείου κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί μισθοδοσιών των δημοσίων λειτουργών.
2.Εις την διαχειριστικήν επιτροπήν του κληροδοτήματος του Ν.Γιαγτσή παρέχεται κατ' έτος υπό του Κράτους παγία συνδρομή 20 χιλιάδων δραχμών υπέρ του εν Αμφίσση Γιαγτσείου γυμνασίου. Η 


  
συνδρομή αύτη καταβάλλεται εις την ειρημένην διαχειριστικήν επιτροπήν εις δύο ίσας δόσεις, ων η μεν πρώτη, εντός του μηνός Απριλίου, η δε δευτέρα εντός του μηνός Σεπτεμβρίου.
  3.Δια τας ανωτέρω δαπάνας, αναγράφονται κατ' έτος ανάλογοι πιστώσεις εν των προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κάτωθι δήμοι και αι κοινότητες, τη αιτήσει των οποίων ιδρύθησαν και λειτουργούσιν εν ταις πρωτευούσαις αυτών δημοσυντήρητα γυμνάσια, και η κοινότης Ληξουρίου, εν η λειτουργεί το Πετρίτσειον γυμνάσιον, υποχρεούνται να καταβάλλωσι κατ' έτος εις το δημόσιον ταμείον τας εξής παγίας εισφοράς: α)ο δήμος Πειραιώς 40 χιλιάδας δραχμάς, β)ο δήμος Καρδίτσης 20 χιλιάδας δραχμάς, γ)αι κοινότητες Αγρινίου, Γυθείου, Μεσσήνης, Φιλιατρών, Λευκάδος και Ληξουρίου ανά 10 χιλιάδας δραχμάς, και δ)ο δήμος Λετρίνων και η Κοινότης Αιγίου ετησίαν εισφοράν εκατέρα ίσην προς τον μέσον όρον των κατά τα τελευταία τρία έτη εκ του δημοτικού και κοινοτικού αυτών Ταμείου προς συντήρησιν του γυμνασίου αυτών δαπανηθέντων (πέραν της εκ διδάκτρων προσόδου). Εισπράττονται δε αι εισφοράι αύται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Αν τα τακτικά έσοδα των εν τω προηγουμένων εδαφίων αναφερομένων δήμων και κοινοτήτων δεν επαρκώσι προς κάλυψιν των ανωτέρω οριζομένων εισφορών, δύνανται τα οικεία δημοτικά και κοινοτικά συμβούλια α)να προτείνωσιν αύξησιν μέχρι 50 επί τοις εκατόν των εκπαιδευτικών τελών εγγραφής των εις τα γυμνάσια αυτών φοιτώντων μαθητών, της προτάσεως ταύτης υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού της Παιδείας, και β)να επιβάλλωσιν εν τη περιφερεία αυτών ειδικούς φόρους κατά τας διατάξεις των ειδικών κοινοτικών νόμων και ιδία του άρθρ. 59 του Νόμ. ΔΝΖ΄, ως τούτο ετροποποιήθη δια του άρθρ. 23 του Νόμ. 641.
  3.Τα ανωτέρω πρόσθετα εκπαιδευτικά τέλη εγγραφής και έσοδα των επιβληθησομένων ειδικών φόρων εισπράττονται απ' ευθείας υπό του Δημοσίου κατά τας ισχυούσας περί εισπράξεως αυτών διατάξεις.
  ’ρθρ.3.-1.Τα διδακτήρια των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων γυμνασίων, εφ' όσον ανήκουσιν εις δήμους ή κοινότητας ή κληροδοτήματα, παραχωρούνται υπ' αυτών μετά των επίπλων, των βιβλιοθηκών και των διδακτικών οργάνων, εις τας οικείας σχολικάς επιτροπάς, αι οποίαι μεριμνώσιν εν τοις εξής περί των επισκευών και της συντηρήσεως αυτών, δαπάναις των παρ' αυταίς σχολικών ταμείων.



Σελ. 301
  
2.Δήμοι ή κοινότητες, στερούμενοι ιδίων διδακτηρίων, υποχρεούνται εις την καταβολήν των μισθωμάτων (εφόσον καταβάλλουν τοιαύτα κατά την έκδοσιν του παρόντος νόμου), μέχρι της υπ' αυτών ή της οικείας σχολικής επιτροπής ή του Δημοσίου ανεγέρσεως γυμνασιακών διδακτηρίων.
  ’ρθρ.4.-1.Αι δια των Νόμ. ΧΞΕ΄, ΑΤΛΒ΄, ΥΠΘ΄ και ΑΣΠΕ΄ οριζόμεναι συνδρομαί λιμενικών ταμείων προς συντήρησιν των γυμνασίων Αιγίου, Γυθείου, Πύργου και Ληξουρίου, οι δια των Νόμ. ΑΠΛΕ΄ και ΑΩΤΑ΄ επιβληθέντες ειδικοί φόροι προς συντήρησιν των γυμνασίων Λευκάδος και Μεσσήνης και πας άλλος ειδικός φόρος προς συντήρησιν δημοσυντηρήτων γυμνασίων, έτι δε και οι τόκοι των παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος κατατεθειμένων πλεονασμάτων των εράνων υπέρ των του έτους 1867 σεισμοπαθών του Αιγίου, εισάγονται εις το δημόσιον ταμείον. Εισπράττονται δε κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Καταργούνται οι Νόμ. ΓΨΚ΄, ΥΠΘ΄ και ΒΤΠΒ΄ καθ' όσον αφορά εις τας συνδρομάς του Κράτους υπέρ των γυμνασίων Αγρινίου, Λευκάδος, Πύργου, Γυθείου, Καρδίτσης και Ληξουρίου, το άρθρ. 1 του Νόμ. ΒΡΛΒ΄ καθ' όσον αφορά εις την καταβολήν εις τα δημοτικά ταμεία των εκπαιδευτικών τελών των εις δημοσυντήρητα γυμνάσια εγγραφομένων μαθητών και πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη εις τας του παρόντος νόμου, του οποίου η ισχύς άρχεται από 1 Απριλίου 1920.
  3.Τα καθ' έκαστα της εφαρμογής των διατάξεων του νόμου τούτου θέλουσι κανονισθή δια Β.Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΣ 4373
	της 13/20 Αυγ. 1929
Περί διαρρυθμίσεως των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Α.Ν. 770/1937 και είτα του Α.Ν. 1849/1939 περί των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και του Α.Ν. 1800/1939 περί Αστικών Σχολείων αμφοτέρων των φύλων.

6.	ΝΟΜΟΣ 5341
	της 22/23 Μαρτ. 1932 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως", 5045, 4367, 4368, 5019, 5045 του Ν.Δ. της 24 Απρ, 1926 κλπ.".

Σελ. 302
  
’ρθρ.35.-Το απολυτήριον του Πρακτικού Λυκείου παρέχει δικαίωμα εγγραφής εις πάσας τας Σχολάς των Πανεπιστημίων.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 770
	της 3/13 Ιουλ. 1937
Περί των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 31 Α.Ν. 1849/1939.
  Μετά την κατάργησιν, το άρθρ. 25 του Νόμου τούτου ετροποποιήθη δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 2029/1939 ως κατωτέρω παρατίθεται. Εξ άλλου δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 2517/1940 επανήχθησαν εν ισχύϊ οι κατωτέρω πατρατιθέμεναι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 20
  ’ρθρ.20-                                                              
  Εκ των καθηγητών της Γαλλικής οι κεκτημένοι πτυχίον διδασκαλείου δημοτικής εκπαιδεύσεως εξομοιούνται καθ' ολοκληρίαν προς τους κεκτημένους απολυτήριον γυμνασίου, επί δε των εχουσών πτυχίον του ανωτέρου τμήματος του διδασκαλείου νηπιαγωγών Καλλιθέας εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 45 του Α.Ν. της 2/2 Νοεμ. 1935 "περί τροποποιήσεως κλπ. εκπαιδευτικών νόμων".
  Δια την προαγωγήν τούτων υπολογίζεται και η μέχρι τούδε διανυθείσα υπηρεσία.
  ’ρθρ.25.-"Η ηλικία του εποπτικού, διδακτικού και υγειονομικού προσωπικού των σχολείων της Μέσης και Στοιχ. Εκπαιδεύσεως και του προσωπικού της Κεντρ. Υπηρεσίας αποδεικνύεται δια της αρχικής ληξιαρχικής πράξεως, εν ελλείψει δε τοιαύτης δια της αρχικής εγγραφής εις το μητρώον δήμου ή κοινότητος. Εν ελλείψει δε και τοιαύτης, ως ηλικία λαμβάνεται υπ' όψιν η αναγραφομένη εις το απολυτήριον γυμνασίου, προκειμένου δε περί των μη κεκτημένων τοιούτον, η αναγραφομένη εις τον τίτλον σπουδών, επί τη βάσει του οποίου εισήλθον εις την δημοσίαν υπηρεσίαν. Προκειμένου περί των γεννηθέντων εν τη αλλοδαπή, εν αδυναμία προσαγωγής τινός των ως άνω αποδεικτικών στοιχείων, ως έτος γεννήσεώς των λαμβάνεται υπ' όψιν το εξ οιασδήποτε ετέρας πράξεως ή και ανυπόπτου δηλώσεως του ενδιαφερομένου προκύπτον κατά την κρίσιν του Υπουργείου".
  Το άρθρ. 25 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 2029/1939.






8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1849
	της 26 Ιουν./25 Ιουλ. 1939
Περί των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 4379/ 1964 και ήδη του Ν.Δ. 651/1970 (τόμ. 32 σελ. 106 και 111).

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.14.-(Αναφέρεται εις τον τότε λειτουργούντα τύπον εξαταξίων γυμνασίων).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 102.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 475
	της 6/17 Σεπτ. 1941
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1849/1939 "περί των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως".

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1871
	της 10/19 Οκτ. 1942
Περί του συνόλου του διδακτικού προσωπικού των δαπάναις του Δημοσίου συντηρουμένων σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως κλπ.

12.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/17 Αυγ. 1943
Περί καθορισμού αντιστοιχίας τάξεων σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  (Προσωρινής ισχύος)

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1088
	της 10/14 Ιαν. 1944
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1839/1939 Α. Νόμου περί των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1468
	της 30 Μαρτ./3 Ιουν. 1944
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1849/1939 Α. Νόμου "περί των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και προσθήκης εκπαιδευτικών τινών διατάξεων".
  Εκυρώθη και διετηρήθη  εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 296/1946 Πράξ. Υπ. Συμβουλίου.


  
(Αφεώρα μετατροπήν των εξαταξίων εις οκτατάξια Γυμνάσια. Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 4379/1964 και ήδη του Ν.Δ. 651/1970, τόμ. 32 σελ. 106 και 111).

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1823
	της 26/28 Μαΐου 1951
Περί διαρρυθμίσεως των Σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των Ν.Δ. 3379/1955, Ν.Δ. 4379/1964 και Ν.Δ. 651/1970 (τόμ. 32 σελ. 136, 106 και 111).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3971
	της 2/7 Σεπτ. 1959
Περί Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Οργανώσεως της Μέσης Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως της Παιδείας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
  Οργάνωσις της Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.27.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του Ν.Δ. 4379/1964 και ήδη των Α.Ν. 129/1967 και Ν.Δ. 651/1970, τόμ. 32 σελ. 106, 107 και 111).
  ’ρθρ.28.-1.Αι ημερήσιαι και νυκτεριναί Εμπορικαί Σχολαί μετατρέπονται εις Γυμνάσια οικονομικής κατευθύνσεως ή Γυμνάσια ξένων γλωσσών, ημερήσια ή εσπερινά αντιστοίχως.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Παιδείας και μετά γνώμην του Α.Σ.Ε.Π. θέλουν καθορισθή τα του τρόπου οργανώσεως και λειτουργίας, τα της μετατροπής των τάξεων των εν λειτουργία Εμπορικών Σχολών εις τάξεις Γυμνασίων, ως και παν συναφές ζήτημα λειτουργίας των Γυμνασίων τούτων.
  3-4.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.29-31.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των Ν.Δ. 4379/1964 και ήδη των Α.Ν. 129/1967 και Ν.Δ. 651/1970, τόμ. 32 σελ. 106,107 και 111).
  ’ρθρ.32.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. θέμα Εα. 

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 623
	της 7/12 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας των κατ' άρθρ. 30 του Ν.Δ. 3971/59 Γυμνασίων πρώτης βαθμίδος. 
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 του κατωτέρω Β.Δ. 145/1965.

(Αντί για τη σελ. 303(α) Σελ. 303(β)

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 22 Φεβρ./9 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων προκυψάντων εκ της μεταβάσεων εκ του μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 4379/64 υφισταμένου Σχολικού Καθεστώτος εις το δια του Νομοθετήματος τούτου εισαχθέν νέον τοιούτον.
   (Μεταβατικαί διατάξεις εις εκτέλεσιν του καταργηθέντος Ν.Δ. 4379/1964).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεως 
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.21.-(Κατηργήθη δια της παρ. 1, του άρθρ. 83 Νόμ. 309/1976, τόμ. 32 σελ. 97).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 107.

19α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 723
	της 10 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 225)
Περί των ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων των μαθημάτων των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 220.11/4/76759
	της 14 Αυγ./20 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1158)
Περί Γυμνασίων και Λυκείων μετά τον κατά τας διατάξεις του Νόμ. 309/1976 διαχωρισμόν. 
   (Ακολουθεί αναλυτική κατάστασις των προκυπτόντων κατά την έννοιαν του Νόμ. 309/1976 Λυκείων Γενικής, Οικονομικής ή Ναυτικής Κατευθύνσεων και Γυμνασίων).
  Τροποποιήθηκε από τις Φ. 220.11/119609 της 15/ 27 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1313) και Φ. 220.11/8565 της 25 Ιαν./19 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 123) απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.





Σελ. 304(β)

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 2461/18/76976 της 9/27 Σεπτ. 1976 	(ΦΕΚ Β΄ 1190)
Περί του τύπου των σφραγίδων και της κατανομής της περιουσίας μεταξύ των Λυκείων και Γυμνασίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 78 παρ. 3 του Ν. 309/76 "περί Οργανώσεως και Διοικήσεως τα Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 45/12.8.76 γνωμοδότησιν του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως, αποφασίζομεν:
  1.Η σφραγίς του κατά την έννοιαν του άρθρου 26 του Ν. 309/76 Γυμνασίου είναι στρογγύλη, φέρουσα δύο ομοκέντρους κύκλους. Εις το Μέσον αυτών απεικονίζεται το Εθνόσημον, εις το εξωτερικόν κύκλον αι λέξεις ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ και εις το εσωτερικόν η λέξις ΓΥΜΝΑΣΙΟΝ, ακολουθουμένη υπό της ονομασίας της πόλεως.
  Εις ην περίπτωσιν εις το Γυμνάσιον φοιτούν μόνον άρρενες ή μόνον θήλεις παρεντίθεται η λέξις ΑΡΡΕΝΩΝ ή ΘΗΛΕΩΝ μεταξύ της λέξεως ΓΥΜΝΑΣΙΟΝ και της ονομασίας της πόλεως. Εφ' όσον εις την αυτήν πόλιν λειτουργούν πλείονα του ενός Γυμνάσια Αρρένων ή Θηλέων τίθεται προ της λέξεως ΓΥΜΝΑΣΙΟΝ στοιχείον του Αλφαβήτου (Α ή Β ή Γ κλπ.) ενδεικτικόν της αριθμήσεως των Γυμνασίων της αυτής πόλεως.
  2.Η σφραγίς του κατά την έννοιαν του άρθρου 29 του Ν. 309/76 Λυκείου είναι ομοία προς την κατά την προηγουμένην παράγραφον σφραγίδα του Γυμνασίου, αντικαθιστωμένης της λέξεως ΓΥΜΝΑΣΙΟΝ δια της λέξεως ΛΥΚΕΙΟΝ.
  3.Εις τας σφραγίδας των κατά τα άρθρα 27 παράγρ. 4 και 30 παράγρ. 4 του Ν. 309/76, ιδρυομένων Προτύπων Γυμνασίων και Λυκείων τίθεται εις τον κατά την παράγρ. 1 της παρούσης οριζόμενον τύπον και προ των λέξεων ΓΥΜΝΑΣΙΟΝ ή ΛΥΚΕΙΟΝ, αντιστοίχως, η λέξις ΠΡΟΤΥΠΟΝ. 
  4.Εις τας σφραγίδας των κατά το άρθρον 37 παράγραφος 5 του Ν. 309/76 Προτύπων Σχολείων τα αναγραφόμενα εις τον εσωτερικόν κύκλον του κατά την παράγραφον 1 της παρούσης οριζομένου τύπου αντικαθίστανται δια της πλήρους ονομασίας του Προτύπου Σχολείου.
  5.Αι νυν υφιστάμεναι Σχολικαί εφορείαι των εξαταξίων ή επταταξίων Γυμνασίων εξακολουθούν λειτουργούσαι ως εφορείαι των κατά την έννοιαν του Ν. 309/76 Γυμνασίων.
  Δια τα Λύκεια συγκροτούνται ιδιαίτεραι Σχολικαί Εφορείαι κατά την υπό των οικείων διατάξεων οριζομένην διαδικασίαν.
  6.Πάσα ακίνητος περιουσία και τα εις την διάθεσιν των Σχολικών Ταμείων των εξαταξίων ή επταταξίων Γυμνασίων χρηματικά ποσά, περιέρχονται εις την Σχολικήν Εφορείαν και το Σχολικόν Ταμείον των κατά την έννοιαν του Ν. 309/76 Γυμνασίων. Αι από 1ης Σεπτεμβρίου 1976 και εφεξής χορηγούμεναι ενισχύσεις των Σχολικών Ταμείων κατανέμονται εις τα Σχολικά Ταμεία του Γυμνασίου και Λυκείου τη εισηγήσει του οικείου Γενικού Επιθεωρητού.
  7.Πάσα η κινητή περιουσία (Έπιπλα, θρανία κ.λπ.) των εξαταξίων ή επταταξίων Γυμνασίων κατανέμεται μεταξύ του Γυμνασίου και του Λυκείου κατά λόγον των αναγκών αμφοτέρων των Σχολείων, εγκρινομένης υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού. Τα εις την Σχολικήν Βιβλιοθήκην διδακτικά βιβλία και βοηθήματα κατανέμονται μεταξύ των δύο Σχολείων κατά την προηγουμένην διαδικασίαν αναλόγως της φύσεως και της χρησιμότητος αυτών δι' εκάτερον των Σχολείων. Μορφωτικαί Βιβλιοθήκαι και Εργαστήρια Φυσικής και Χημείας ως και εποπτικά μέσα διδασκαλίας μη δυνάμενα να διαχωρισθούν, ανήκουν εις το Λύκειον και χρησιμοποιούνται υπ' αμφοτέρων των Σχολείων.
  
8.Το αρχείον του εξαταξίου ή επταταξίου Γυμνασίου περιέρχεται εις το Λύκειον, το οποίον καθίσταται, εφεξής αρμόδιον δια την βάσει τούτου έκδοσιν των πάσης φύσεως τίτλων σπουδών και πιστοποιητικών δια τον μέχρι πέρατος και της εξεταστικής περιόδου Σεπτεμβρίου 1976 χρόνον ανεξαρτήτως της τάξεως εις την οποίαν εφοίτησαν οι περί ων άνω τίτλοι, μαθηταί.
  9.Το Γυμνάσιον υποχρεούται εις την εξ υπαρχής τήρησιν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων δια τον από 1ης Σεπτεμβρίου 1976 και εφεξής χρόνον, των αποτελεσμάτων των συμπληρωματικών εξετάσεων καταχωριζομένων εις τα υπό των εξαταξίων ή επταταξίων Γυμνασίων τηρηθέντα μέχρι τούδε Σχολικά βιβλία.
  10.Αι νυν υφιστάμεναι σφραγίδες των Σχολείων δύνανται να εξακολουθήσουν χρησιμοποιούμεναι υπό των Γυμνασίων, εφ' όσον εναρμονίζονται προς τα εν παραγράφω 1 της παρούσης οριζόμενα.
  11.Προκειμένου περί Ιδιωτικών Σχολείων η σφραγίς αυτών φέρει δύο ομοκέντρους κύκλους, εις τον εξωτερικόν των οποίων αναγράφεται ο πλήρης τίτλος του Σχολείου και εις τον εσωτερικόν τυχόν χρησιμοποιουμένη προσωνυμία ή έμβλημα, απαγορευομένης της χρήσεως λέξεων προσδιδουσών την έννοιαν Δημοσίας Αρχής. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 699
	της 22/27 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί ιδρύσεως μικτών ημερησίων Γυμνασίων και αυξήσεως των Οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 27 παρ. 1 και 32-37 του Ν. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τας υπ' αριθ. 2010, 761 και 1868 έτους 1976 εισηγήσεις των Γενικών Επιθεωρητών Μ.Ε. των Α, Γ και Ε Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών Μ.Ε. αντιστοίχως.
  3.Την υπ' αριθ. 551/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον 1.
  Ιδρύονται από του σχολικού έτους 1976-77 τα ακόλουθα μικτά ημερήσια γυμνάσια:
  α)Σκάλας Ωρωπού Αττικής 
  β)Ραφήνας Αττικής 
  γ)Παλλήνης Αττικής
  δ)Νικήτης Χαλκιδικής 
  ε)Μεθάνων.
  ’ρθρον 2.
  Αυξάνονται αι υπό του άρθρου 34 παρ. 1 του Ν. 309/76 προβλεπόμεναι θέσεις διδακτικού προσωπικού ΜΕ. κατά τριάκοντα (30) κατανεμόμεναι κατά κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  1)Κλάδος Α1 Θεολόγων θέσεις πέντε (5) επί βαθμώ Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού.
  2)Κλάδος Α2 Φιλολόγων θέσεις πέντε (5) επί βαθμώ Γυμνασιάρχου και θέσεις πέντε (5) επί βαθμώ Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού. 
  3)Κλάδος Α3 Μαθηματικών θέσεις πέντε (5) επί βαθμώ Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού.

(Αντί της σελ. 305(α) Σελ. 305(β)
  
4)Κλάδος Α6 Αγγλικής Γλώσσης, θέσεις πέντε (5) επί βαθμώ Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού. 
  5)Κλάδος Α4 Φυσικών θέσεις πέντε (5) επί βαθμών Καθηγητού έως Πρωτοβαθμίου Καθηγητού.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Φ. 200/14/96006 της 9 Σεπτ./7 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1240)
Περί καθορισμού κενών θέσεων των Εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 63 παρ. 11 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως αι κεναί θέσεις εν τινί βαθμώ των εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως λογίζονται κεναί και δια πάντας τους κατωτέρους βαθμούς του αυτού Κλάδου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 109707 της 30 Σεπτ./5 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1231)
Περί χαρακτηρισμού κενών θέσεων Λυκειαρχών ως κενών και δια τον βαθμόν του Γυμνασιάρχου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 63 παρ. 11 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", αποφασίζομεν:
  Κεναί θέσεις Λυκ/χων των κλάδων Α1 έως και Α9 του άρθρ. 34 του Νόμ. 309/1976 λογίζονται κεναί κατά κλάδους εις τον βαθμόν του Γυμνασιάρχου.
  "Εις κενάς θέσεις Λυκειαρχών τοποθετούνται Γυμνασιάρχαι, ασκούντες καθήκοντα Προϊσταμένων Λυκείων".
  Το εντός " " εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 131022 της 11/22 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1395) αποφ. Υπ. Παιδείας. 


Σελ. 306(β)

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 220.11/5879 της 27 Ιαν./10 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 212)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μ.Ε. 
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 3 του άρθρ. 30 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", ως και την υπ' αριθ. 6/19 Ιαν. 1977 εισήγησιν του Επόπτου Μ.Ε.Γ. Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας, αποφασίζομεν:
  Μετονομάζομεν το Λύκειον Αριστούχων Αναβρύτων και το Γυμνάσιον Αριστούχων Αναβρύτων εις Πρότυπον Λύκειον Αναβρύτων και εις Πρότυπον Γυμνάσιον Αναβρύτων, αντιστοίχως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





































26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 831
	της 15/20 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 270)
Περί ωρολογίου προγράμματος του Ημερησίου Γυμνασίου και αναλυτικού προγράμματος των Α΄ και Β΄ τάξεων αυτού.
  Το άνω πρόγραμμα ετροποποιήθη δια του Π.Δ. 908 της 28 Νοεμ. /14 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 219) και Π.Δ. 1286/1981 (ΦΕΚ Α΄ 305), (κατωτ. αριθ. 58).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 413/15 - 27 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 146) και το Π.Δ. 175/20 - 29 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 59).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 150670 της 22 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 20)
Περί Πολιτιστικών δραστηριοτήτων στο Γυμνάσιο.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 151623 της 28 Δεκ. 1977/26 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 62)
Περί κατατάξεως Γυμνασίων σε κατηγορίες.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 18726 της 22 Φεβρ. /14 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 222)
Περί καθηκόντων Γυμνασιαρχών και Λυκειαρχών, Υποδιευθυντών και Διδακτικού Προσωπικού των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παραγρ. 14 του άρθρου 37 του Ν. 309/1976 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την απόφασή μας αριθ. 139346/26. 11. 77 με την οποία συγκροτήθηκε επιτροπή για τη σύνταξη σχεδίου αποφάσεως περί των καθηκόντων και υποχρεώσεων των Λυκειαρχών, Γυμνασιαρχών, Υποδιευθυντών και διδακτικού προσωπικού στα σχολεία Μ.Ε. και 
  3.Την πρόταση της ανωτέρω Επιτροπής, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα καθήκοντα των Γυμνασιαρχών και Λυκειαρχών, των Υποδιευθυντών και του Διδακτικού Προσωπικού των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως ως εξής:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Καθήκοντα Γυμνασιαρχών και Λυκειαρχών.
  Οι κατά την παραγρ. 1 του άρθρου 27 του Ν. 309/76 Γυμνασιάρχες και Λυκειάρχες έχουν τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Έχουν την άμεση επίβλεψη και τη γενική διεύθυνση του Σχολείου τους, που το εκπροσωπούν σε όλες του τις σχέσεις.
  2.Παραμένουν όλες τις εργάσιμες ώρες στο σχολείο και φροντίζουν για την κανονική λειτουργία του, εκτός αν είναι αναγκασμένοι ν΄ απουσιάσουν για αποχρώντα λόγο, οπότε αναπληρώνονται από τον Υποδιευθυντή η από τον ανώτερο κατά βαθμό καθηγητή.
  3.Φροντίζουν να τηρούνται, σε καλή κατάσταση και πάντοτε ενημερωμένα τα υπηρεσιακά βιβλία του Σχολείου.
  4.Είναι υπεύθυνοι για τη διεκπεραίωση της υπηρεσιακής αλληλογραφίας.
  5.Είναι υπεύθυνοι για την πιστή εφαρμογή των νόμων και των διαταγών των προϊσταμένων αρχών των σχετικών με το διδακτικό έργο του σχολείου, τις εγγραφές, μετεγγραφές, την τακτική φοίτηση και τις συνέπειες της ελλιπούς φοιτήσεως.
  
  
  
6.Εκδίδουν τους τίτλους σπουδών πάσης φύσεως, τους οποίους υπογράφουν αυτοί ως υπεύθυνοι και συνυπογράφει, ως συνυπεύθυνος ο Υποδιευθυντής ή ο συντάκτης του τίτλου καθηγητής, αν δεν υπάρχει Υποδιευθυντής.
  7.Τηρούν στο αρχείο του Σχολείου τους τίτλους εγγραφής των μαθητών.
  8.Τηρούν φακέλους των Υπηρεσιακών Μεταβολών των καθηγητών του σχολείου τους, τους οποίους, σε περίπτωση μεταθέσεώς τους, αποστέλλουν στα οικεία σχολεία "επί αποδείξει".
  9.Σε συνεργασία με τους καθηγητές αναθέτουν σ΄ αυτούς τη διδασκαλία μαθημάτων της ειδικότητάς τους, η συγγενούς, κατά τις ισχύουσες διατάξεις, και μεριμνούν για την κατάρτιση του ωρολογίου προγράμματος διδασκαλίας μαθημάτων με γνώμονα την αποδοτική λειτουργία του Σχολείου.
  10.Φροντίζουν, ώστε οι καθηγητές να εφαρμόζουν το επίσημο αναλυτικό πρόγραμμα και να καταχωρίζουν στα οικεία βιβλία τη διδασκόμενη ύλη καθημερινά, να διορθώνουν με προσοχή και επιμέλεια τις γραπτές εργασίες και τα γραπτά διαγωνίσματα των μαθητών, τους οποίους να αξιολογούν με πνεύμα δικαιοκρισίας και υψηλής ευθύνης.
  11.Ορίζουν υπεύθυνο καθηγητή για κάθε τάξη ή τμήμα τάξεως, ο οποίος θα ελέγχει τη φοίτηση των μαθητών του τμήματός του, καταχωρίζει τις απουσίες τους στα βιβλία απουσιών, και θα συνοδεύει την τάξη κατά κανόνα στις εκδρομές και στις μορφωτικές επισκέψεις της.
  12.Φροντίζουν σε περίπτωση απουσίας καθηγητών να απασχολείται η τάξη του από τον εφημερεύοντα η άλλον διαθέσιμο καθηγητή η από τον Υποδ/ντή.
  13.Εισηγούνται στον οικείο Γενικό Επιθ/τή την ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας στο διδακτικό προσωπικό που επιθυμούν να αναλάβει τέτοια εργασία, εφόσον δεν καλύπτονται οι ώρες υποχρεωτικής διδασκαλίας των μαθημάτων στο σχολείο τους.
  14.Αποφασίζουν με τους αρμοδίους καθηγητές την εισαγωγή στο σχολείο τους διδακτικών βιβλίων από ελεύθερο εμπόριο, με βάση τις συστάσεις της προϊσταμένης αρχής, συντάσσοντας σχετικά αιτιολογημένη πράξη στο βιβλίο πράξεων του Συλλόγου των Καθηγητών. 
  15.Επισκέπτονται, μετά από προσυνεννόηση με τους διδάσκοντες, τις τάξεις κατά την ώρα διδασκαλίας των μαθημάτων και παρακολουθούν τον τρόπο εργασίας τους. Με αφορμή τις διαπιστώσεις από τις επισκέψεις αυτές καλούν τους διδάσκοντες σε συνεργασία και συζητούν τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν για την αποδοτικότερη εργασία της τάξεως.
  16.Οφείλουν να ενημερώσουν τους καθηγητές του σχολείου τους για τους νόμους που διέπουν τη λειτουργία του σχολείου και να ανακοινώσουν σ΄ αυτούς τις αποφάσεις και τις διαταγές των προϊσταμένων αρχών που αναφέρονται σε θέματα γενικού ενδιαφέροντος. Ιδιαιτέρως πρέπει να καθοδηγούν τους νέους και άπειρους καθηγητές στα καθήκοντα και τις υποχρεώσεις που τους επιβάλλει η ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου και ειδικότερα του εκπαιδευτικού λειτουργού.
  17.Συγκαλούν το Σύλλογο των Καθηγητών σε τακτικές και έκτακτες συνεδριάσεις, διευθύνουν ως Πρόεδροι τις εργασίες τους και εισηγούνται τα προς συζήτηση θέματα, αν δεν έχουν αναθέσει την εισήγηση σε άλλο μέλος του Συλλόγου.
  18.Συγκροτούν με πράξη τους στο βιβλίο πράξεων του Δ/ντή τις διάφορες επιτροπές εξετάσεων η άλλων εργασιών.
  19.Ως υπηρεσιακοί προϊστάμενοι συντάσσουν ειδικές εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητας για το διδακτικό 
προσωπικό καθώς και εκθέσεις υπηρεσιακής ικανό-
τητας για το προσωπικό Γ΄ κατηγορίας του σχολεί-
ου τους (Π.Δ. 611/1977, άρθρο 128), εκτός αν 
υπάρχει,     σε      κάθε       περίπτωση,      κώλυμα      συγ-

(Αντί για τη σελ. 307(α) Σελ. 307(β)
Τεύχος Η22 - Σελ. 17

γένειας μέχρι 3ου βαθμού η ισοβαθμίας (Ν. 309/1976 άρθρ. 37, παρ. 6 και άρθρ. 60 παρ. 7β).
  20.Κατά τις γραπτές εξετάσεις συνεργάζονται με τους αρμόδιους καθηγητές για τον ορισμό των θεμάτων και είναι υπεύθυνοι για την τήρηση των σχετικών με τις εξετάσεις διατάξεων.
  21.Μεριμνούν για την καταχώρηση της βαθμολογίας των μαθητών στα οικεία βιβλία.
  22.Στην αρχή κάθε τριμήνου με εισήγηση του Σχολιάτρου και εφόσον υπάρχουν μαθητές που έχουν λόγους απαλλαγής από το μάθημα της Φυσ. Αγωγής, συντάσσουν σχετική πράξη στο βιβλίο πράξεων του Συλλόγου των Καθηγητών, την οποία υπογράφουν, εκτός αυτών, ο Σχολίατρος και οι καθηγητές της Φυσ. Αγωγής. 
  23.Είναι εκκαθαριστές των αποδοχών του προσωπικού του σχολείου, υπεύθυνοι για την σύνταξη των μισθοδοτικών καταστάσεων και υπόλογοι για παραβάσεις των νόμων που αφορούν τη μισθοδοσία των δημοσίων υπαλλήλων. Η σύνταξη των μισθοδοτικών καταστάσεων γίνεται από τον Υποδιευθυντή η άλλον καθηγητή οριζόμενον  γι΄ αυτό.
  24.Εγκρίνουν μετεγγραφές μαθητών σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  25.Επιβάλλουν στους μαθητές τις προβλεπόμενες από το σχετικό διάταγμα ποινές ή τους παραπέμπουν στο Σύλλογο των Καθηγητών όταν το παράπτωμά τους, κατά την κρίση τους, μπορεί να επιφέρει ποινή μεγαλύτερη της δικαιοδοσίας τους.
  26.Φροντίζουν για την υγιεινή κατάσταση των χώρων του διδακτηρίου και προβαίνουν στις κατάλληλες ενέργειες για την προστασία της υγείας των μαθητών και του προσωπικού. Αναφέρουν στην προϊσταμένη αρχή κάθε κρούσμα μεταδοτικής ασθένειας που παρουσιάζεται μεταξύ των μαθητών.
  27.Μεριμνούν για τη συντήρηση και επισκευή του διδακτηρίου και των σχολικών επίπλων και σκευών καθώς και για την προμήθεια των αναγκαίων μέσων εξοπλισμού και εποπτικών οργάνων διδασκαλίας ζητώντας και τη συνδρομή των προϊσταμένων αρχών, όταν τούτο είναι αναγκαίο.
  28.Καλούν, όταν κατά την κρίση τους επιβάλλεται, τους γονείς ή κηδεμόνες των μαθητών για ιδιαίτερη ενημέρωσή τους σχετικά με τη φοίτηση, διαγωγή και επίδοση των μαθητών. Επίσης κατά το τέλος κάθε διδακτικής περιόδου καλούν όλους τους γονείς και κηδεμόνες των μαθητών, τους ενημερώνουν για την επίδοση των μαθητών και επιδίδουν σ΄ αυτούς τους ελέγχους προόδου κατά την περίοδο που έληξε.
  29.Μετέχουν ως μέλη στην επιτροπή μισθώσεως οικημάτων για την κάλυψη στεγαστικών αναγκών του σχολείου τους και θεωρούν τις καταστάσεις πληρωμής των μισθωμάτων στις περιπτώσεις που αυτές δεν θεωρούνται από τον οικείο Γεν. Επιθεωρητή.
  
  
  
Σελ. 308(β)
Τεύχος Η22 - Σελ. 18
  
30.Προτείνουν το διορισμό και την απόλυση του προσωπικού Γ΄ κατηγορίας του Σχολείου τους κατά τη διαδικασία που προβλέπεται από τις σχετικές διατάξεις.
  31.Ασκούν τα καθήκοντα του Γραμματέα της Σχολικής Εφορίας του σχολείου τους και εισηγούνται στα άλλα μέλη της τις απαιτούμενες κάθε φορά δαπάνες για επισκευές του διδακτηρίου ή των επίπλων και σκευών και για προμήθειες απαραίτητες για την ομαλή λειτουργία του σχολείου.
  Χρέη Γραμματέα μπορούν να αναθέσουν οι Δ/ντές στον Υποδ/ντή ή άλλον καθηγητή, ο οποίος στην περίπτωση αυτή δικαιούται της νόμιμης αποζημιώσεως.
  32.Οφείλουν να συνεργάζονται αρμονικά με όλα τα μέλη του καθηγητικού συλλόγου, αφού στην καλή συνεργασία στηρίζεται όλο το διδακτικό έργο. Η συνεργασία αυτή θα επιτευχθεί, όταν υπάρχει σεβασμός προς την προσωπικότητα των καθηγητών, δικαιοσύνη στην ανάθεση των διαφόρων εργασιών και καθηκόντων αντικειμενική και δίκαιη αξιολόγηση και πραγματικό ενδιαφέρον για την επίλυση των υπηρεσιακών αλλά και των προσωπικών προβλημάτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Καθήκοντα Υποδιευθυντών.
  Οι Υποδιευθυντές των Γυμνασίων και Λυκείων έχουν τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Αναπληρώνουν το Διευθυντή κατά τα οριζόμενα στις παρ. 1, 2, 4 του άρθρου 37 του Ν. 309/1976.
  2.Είναι, μετά το Διευθυντή, οι πρώτοι αρμόδιοι και  υπεύθυνοι για την ομαλή λειτουργία του σχολείου.
  3.Παραμένουν στο σχολείο όλες τις εργάσιμες ώρες και συνεργάζονται με το Δ/ντή για κάθε θέμα που αφορά τη λειτουργία του.
  4.Συνυπογράφουν τους χορηγούμενους τίτλους για την ακρίβεια των στοιχείων του περιεχομένου τους.
  5.Βεβαιώνουν τη γνησιότητα τίτλων που ζητείται επαλήθευσή τους και ζητούν την επαλήθευση τίτλων.
  6.Ενημερώνονται στην εισερχόμενη αλληλογραφία, αρχειοθετούν τα έγγραφα και μονογραφούν κάθε εξερχόμενο έγγραφο για την ακρίβεια και ορθότητα του περιεχομένου του.
  7.Έχουν την αποκλειστικήν αρμοδιότητα της συντάξεως των δελτίων κινήσεως προσωπικού, πινάκων, στατιστικών δελτίων και στοιχείων γενικά βοηθούμενοι από καθηγητή που ορίζει γι΄ αυτό ο Δ/ντής.
  8.Καταρτίζουν σε συνεργασία με το Διευθυντή την ημερήσια διάταξη των τακτικών και εκτάκτων συνεδριάσεων και έχουν την ευθύνη της προσκλήσεως των καθηγητών - μελών του Συλλόγου.
  9.Φροντίζουν για την έγκαιρη παραλαβή και διανομή των διδακτικών βιβλίων βοηθούμενοι από καθηγητές που ορίζει γι΄ αυτό ο Δ/ντής.


  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Καθήκοντα Διδακτικού Προσωπικού ΜΕ.
  Οι ανήκοντες στο Διδακτικό Προσωπικό των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως έχουν τα ακόλουθα καθήκοντα:
  1.Οφείλουν να βρίσκονται όλοι κατά την ώρα της πρωϊνής προσευχής, εφόσον, κατά το πρόγραμμά τους, έχουν διδακτική απασχόληση κατά την πρώτη ώρα των μαθημάτων.
  2.Οφείλουν να εισέρχονται στην αίθουσα διδασκαλίας αμέσως μετά τους μαθητές και χωρίς καθυστέρηση, αλλά και να μη παρατείνουν την διδασκαλία μετά τη λήξη του χρόνου της διδακτικής ώρας. Αδικαιολόγητη καθυστέρηση κατά την είσοδο, που επαναλαμβάνεται τακτικά και κατά σύστημα, πέρα από το γεγονός ότι αποτελεί ένδειξη μειωμένης ευσυνειδησίας, στοιχειοθετεί και το παράπτωμα της ραθυμίας και της μη έγκαιρης εκτέλεσης του καθήκοντος (Π.Δ. 611/1977 άρθρ. 206 παρ. 1, εδαφ. ιβ΄)
  3.Οφείλουν να καταγράφουν, χωρίς καθυστέρηση στα οικεία βιβλία τη διδασκόμενη ύλη και να ελέγχουν τις απουσίες των μαθητών υπογράφοντες το σχετικό δελτίο απουσιών.
  4.Δεν επιτρέπουν την έξοδο των μαθητών, για οποιοδήποτε λόγο, από την αίθουσα της διδασκαλίας κατά την ώρα εργασίας της τάξεως, εκτός αν λόγοι απόλυτης ανάγκης επιβάλλουν τούτο.
  5.Είναι προσωπικά υπεύθυνοι για την πειθαρχία και τάξη των μαθητών κατά την ώρα της διδασκαλίας.
  6.Ως εφημερεύοντες παραμένουν στο σχολείο σε όλη τη διάρκεια της λειτουργίας του και οφείλουν να εκτελούν πλήρως και με αίσθημα ευθύνης τα καθήκοντά τους, όπως αυτά καθορίζονται από τον κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας του σχολείου ή από σχετική απόφαση του Συλλόγου των Καθηγητών.
  7.Έχουν το δικαίωμα, μετά από ενημέρωση του Διευθυντή, να καλούν ιδιαίτερα τους γονείς ή κηδεμόνες των μαθητών, να συζητούν μ΄ αυτούς και να τους ενημερώνουν σε θέματα που αφορούν τη φοίτηση, διαγωγή και επίδοση των μαθητών.
  8.Αναλαμβάνουν την ευθύνη ομαλής λειτουργίας τάξεως ή τμήματος τάξεως, ως υπεύθυνοι καθηγητές, και προτείνουν στη Διεύθυνση ή το Σύλλογο τη λήψη μέτρων που βοηθούν στην αποδοτική λειτουργία της τάξεως ή του τμήματος.
  9.Ως υπεύθυνοι καθηγητές παραλαμβάνουν, με δική τους ευθύνη, τα Δελτία απουσιών και τα διάφορα δικαιολογητικά απουσίας των μαθητών, που πρόκειται να χρησιμοποιηθούν για τη δικαιολόγηση των απουσιών τους στο τέλος κάθε τριμήνου ή και ολοκλήρου διδακτικού έτους και καταχωρίζουν στα οικεία βιβλία τις απουσίες αυτών.
  10.Απαγορεύεται να προβαίνουν σε ανακοινώσεις προς τους μαθητές ή τους πολίτες για θέματα του σχολείου, αν δεν έχουν ειδική εντολή του Διευθυντή.
  11.Οφείλουν εχεμύθεια γύρω από θέματα που γνωρίζουν από την ιδιότητά τους ως καθηγητές.
  12.Οφείλουν σεβασμό προς τους προϊσταμένους τους και πνεύμα κατανοήσεως προς τους συναδέλφους τους. Προσωπικές διαφορές μεταξύ των καθηγητών, που παίρνουν τη μορφή διένεξης μέσα στο σχολείο, θέτουν σε σοβαρό κίνδυνο το όλο εκπαιδευτικό έργο του σχολείου και αποτελούν αρνητικό κριτήριο για το χαρακτηρισμό του ήθους.
  13.Οφείλουν σεβασμό στην προσωπικότητα των μαθητών, και πρέπει να αποφεύγουν τις έντονες επιπλήξεις μπροστά σε άλλους συμμαθητές τους, ιδιαίτερα δε τις σωματικές κυρώσεις.
  
14.Οφείλουν να αξιολογούν με δικαιοκρισία τους μαθητές τους, ώστε να αποφεύγεται η δημιουργία σ΄ αυτούς αμφιβολιών για τη σωστή αξιολόγησή τους.
  15.Γενικά οφείλουν όλοι οι καθηγητές να βοηθούν την κοινή προσπάθεια του σχολείου, που αποβλέπει στην πρόοδο των μαθητών, που είναι και ο τελικός σκοπός του.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 373
	της 4/15 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος της πρώτης (Α΄) τάξεως Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως, ημερησίου και εσπερινού και της πρώτης (Α΄) τάξεως των Προτύπων Ελληνικών Κλασσικών Λυκείων.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 827/1979 (ΦΕΚ Α΄ 240), κατωτ. αριθ. 43).

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 374
	της 4/15 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί του αναλυτικού προγράμματος της Γ΄ τάξεως του ημερησίου Γυμνασίου και του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος του Εσπερινού Γυμνασίου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 1286/1981 ΦΕΚ Α΄ 305 (κατωτ. αριθ. 58).

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 621
	της 22/28 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί ιδρύσεως εις την Πρότυπον Σχολήν Αναβρύτων Μικτού Προτύπου Ελληνικού Κλασσικού Λυκείου.

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 626
	της 22/30 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί ιδρύσεως μικτών ημερησίων και Εσπερινών Γυμνασίων και αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού Προσωπικού Μέσης Εκπ/ σεως.
  (Βλέπε τόμ. 32, κατωτ. σελ. 373).

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 845
	της 10/23 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος της Β΄ τάξεως Ημερησίου και Εσπερινού Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως και του Προτύπου Κλασσικού Λυκείου.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 294/3 - 12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81) προστέθηκε παρ. Γ στη παρ. 3 άρθρ. 6 άνω Π.Δ. 845/1978.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 922/1980 ΦΕΚ Α΄ 230 (κατωτ. αριθ. 53). Εξακολουθεί να ισχύει όμως το άνω Π.Δ. για τη Γερμανική γλώσσα της Β΄ τάξεως Λυκείου του Πρότυπου Κλασσικού Λυκείου και για τη διδακτέα ύλη της Ιστορίας στη Β΄ τάξη του Ημερησίου Λυκείου Γεν. Κατευθύνσεως κατά τα σχολ. έτη 1980 - 1981 και 1981 - 1982.



(Αντί για τη σελ. 309) Σελ. 309(α)
Τεύχος Ε71 - Σελ. 65

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 58 
	της 12/25 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί τροποποιήσεως του αναλυτικού προγράμματος του μαθήματος της Βιολογίας της Τρίτης (Γ) τάξεως Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 826/1979 (ΦΕΚ Α΄ 240), κατωτ. αριθ. 42).

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 59
	της 12/25 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί του αναλυτικού Προγράμματος της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας της Α΄ τάξεως Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως.
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 827/1979 (ΦΕΚ Α΄ 240), κατωτ. αριθ. 43).

37.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔ. ΚΑΙ ΘΡΗΣ/ΤΩΝ
	Αριθ. Δ/28517 της 28 Ιουλ./29 Αυγ. 1979 
	(ΦΕΚ Β΄ 716)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

38.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔ. ΚΑΙ ΘΡΗΣ/ΤΩΝ
	Αριθ. Δ/28518 της 28 Ιουλ. / 29 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 716)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

39.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔ. ΚΑΙ ΘΡΗΣ/ΤΩΝ
	Αριθ. Δ/28518α της 28 Ιουλ./29 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 716)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

40.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔ. ΚΑΙ ΘΡΗΣ/ΤΩΝ
	Αριθ. Δ/28515 της 28 Ιουλ./31 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 734)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

41.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΕΘΝ. ΠΑΙΔ. ΚΑΙ ΘΡΗΣ/ΤΩΝ
	Αριθ. Δ/30468 της 17 Αυγ. / 4 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β 745)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.


Σελ. 310(α)
Τεύχος Ε71 - Σελ. 66

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 826
	της 5/23 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος της Γ΄ τάξεως Ημερησίου Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως, της Γ΄ τάξεως Προτύπου Ελληνικού Κλασσικού Λυκείου και των Γ΄ και Δ΄ τάξεων Εσπερινού Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως.
  Συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 294/ 3 - 12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81), από το Π.Δ. 921/ 26 Σεπτ. - 6 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 230), από το Π.Δ. 1286/1981, κατωτ. αριθ. 58 και από το άρθρ. 13 Π.Δ. 736/1982, ΦΕΚ Α΄ 157, κατωτ. αριθ. 65.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 827
	της 5/23 Οκτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 240)
Περί του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος της Α΄ τάξεως, του Ημερήσιου και του Εσπερινού Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως και του Προτύπου Ελληνικού Κλασσικού Λυκείου.
  (Δ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 50 της 26 Φεβρ. 1980).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 1286/1981, ΦΕΚ Α΄ 305 (κατωτ. αριθ. 58).



































44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/31293 της 4 Σεπτ. /2 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1006)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/2138 της 23 Ιαν. /15 Φεβρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 147)
	(Δ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 355 της 21 Απρ. 1980)
Περί κατατάξεως Γυμνασίων και Λυκείων σε κατηγορίες.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/2096 της 11/24 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 404)
	(Δ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 495 της 27 Μαΐου 1980)
Περί κατανομής θέσεων Διοικητικών υπαλλήλων κατηγορίας Μ.Ε σε Γυμνάσια και Λύκεια.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 233.1/11/Γ/1872 της 12/24 Απρ.1980
	(ΦΕΚ Β΄ 404)
Περί καθορισμού του τύπου του Απολυτηρίου των αποφοίτων των Γυμνασίων και Λυκείων.
  (Ακολουθούν υποδείγματα τύπων απολυτηρίων Δημοσίων και Ιδιωτικών Γυμνασίων και Λυκείων που χορηγούνται στους αποφοίτους από το σχολ. έτος 1979-1980).

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/21272 της 28 Ιουλ./9 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 753)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/21273 της 28 Ιουλ./11 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 754)
	(Δ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1029 της 8 Οκτ. 1980)
Περί μετονομασίας Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 825
	της 1/6 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ιδρύσεως Μικτών ημερησίων Γυμνασίων και συστάσεως θέσεων Γυμνασιαρχών-Διευθυντών.
  (Ιδρύονται 80 μικτά Γυμνάσια και συστήνονται ισάριθμες θέσεις Γυμνασιαρχών διαφόρων Κλάδων).
  
Ανακλήθηκε μερικά για την ίδρυση του Γυμνασίου Πευκοχωρίου Χαλκιδικής από το Π.Δ. 427/18 Απρ. - 4 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 115).

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 826
	της 1/6 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ιδρύσεως Μικτών ημερησίων Λυκείων.
  (Ιδρύονται 3 μικτά ημερήσια Λύκεια.).

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 828
	της 1/6 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ιδρύσεως Προτύπων Μικτών Γυμνασίων, μετατροπής Γυμνασίων εις Πρότυπα Μικτά και συστάσεως θέσεων Γυμνασιαρχών - Διευθυντών.
  (Ιδρύονται 5 πρότυπα Γυμνάσια μετατρέπονται σε πρότυπα 5 Γυμνάσια και συστήνονται 5 θέσεις Γυμνασιαρχών διαφόρων Κλάδων).

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 922
	της 26 Σεπτ. /6 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Περί του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος της Β΄ τάξεως Ημερησίου Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως των Β΄ και Γ΄ τάξεων του Εσπερινού Λυκείου της αυτής κατευθύνσεως και της Β΄ τάξεως του Προτύπου Ελληνικού Κλασσικού Λυκείου.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 317/2-13 Απρ. 1981
  (ΦΕΚ Α΄ 93)  και Π.Δ. 1286/1981 (ΦΕΚ Α΄ 305), (κατωτ. αριθ. 58).
  Το άρθρ. 3 άνω Π.Δ. 922/1980 καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 736/1982 (ΦΕΚ Α΄ 157), (κατωτ. αριθ. 65).

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ/36141 της 8/27 Νοεμ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1234)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1283/19 Δεκ. 1980)
Περί κατατάξεως Γυμνασίων σε κατηγορίες.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/4402 της 12 Φεβρ. /13 Μαρτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 275/13 Μαΐου 1981)
Περί ανακατανομής Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως μεταξύ των Εκπ/κών Περιφερειών του ίδιου Νομού.
  Σύμφωνα με την Δ/11203/20 Απρ. - 7 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Β΄ 258) Απ. Υπ. Παιδείας η άνω Απόφαση θα ισχύσει από 1 Ιουλ. 1981.


(Αντί για τη σελ. 311) Σελ. 311(α)
Τεύχος ΣΤ112 - Σελ. 45

56.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 944
	της 25 Αυγ. /1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί καταργήσεως του Εσπερινού Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως Μοσχάτου.

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1132
	της 14/23 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί ιδρύσεως ημερησίου Γυμνασίου Γενικής Κατευθύνσεως και συστάσεως θέσεως Γυμνασιάρχου - Διευθυντού.

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 1286
	της 16/19 Οκτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 315)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Α΄ 332/11 Δεκ. 1981 	και ΦΕΚ Α΄ 337/23 Δεκ. 1981).
Περί τροποποιήσεως του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος των σχολείων της Μέσης Γενικής Εκπ/σεως.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ. 736/1982 (ΦΕΚ Α΄ 157) (κατωτ. αριθ. 65).

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 508
	της 27 Ιουλ. /13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Κατάργηση Ημερησίων Γυμνασίων.

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 581
	της 31/31 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Ίδρυση ημερήσιων  Γυμνασίων και σύσταση θέσεων Γυμνασιαρχών - Διευθυντών.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 582
	της 31/31 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Ίδρυση ημερήσιων Λυκείων Γενικής Εκπαιδεύσεως και σύσταση θέσεων Λυκειαρχών - Διευθυντών.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 590
	της 8/9 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Αύξηση των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 591
	της 8/9 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Κατανομή 800 θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.


Σελ. 312(α)
Τεύχος ΣΤ112 - Σελ. 46

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 642
	της 22/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Αύξηση των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 736
	της 14/31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Τροποποίηση του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος των σχολείων της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
  Καταργήθηκε από το Π.Δ. 91/1984 (ΦΕΚ Α΄ 35) (κατωτ. αριθ. 71).

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ2/25454 της 20 Δεκ. 1982/4 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 48)
Κατάταξη Γυμνασίων - Λυκείων σε κατηγορίες









































67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ4/408 της 4/24 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 275)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 372/29 Ιουν. 1983)
Μετονομασία σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 281
	της 26 Ιουλ. /3 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Ίδρυση ημερησίων Λυκείων Γενικής Εκπαίδευσης και σύσταση θέσεων Λυκειαρχών - Διευθυντών.
  Τα άνω σχολεία κατατάχτηκαν σε κατηγορίες από την Δ2/25364/20 Οκτ. - 2 Νοεμ.1983 (ΦΕΚ Β΄ 628) απόφ. Υπ. Παιδείας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 708/8 Δεκ. 1983).

69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 282
	της 26 Ιουλ. /3 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Ίδρυση εσπερινών και ημερήσιων Γυμνασίων και σύσταση θέσεων Γυμνασιαρχών - Διευθυντών.
  Τα άνω σχολεία κατατάχτηκαν σε κατηγορίες από την Δ2/25364/20 Οκτ. - 2 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 628) απόφ. Υπ. Παιδείας (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 708/8 Δεκ. 1983).

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΡΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/30 της 18 Ιαν. /1 Φεβρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 49)
Μετονομασία σχολείων Μέσης Γεν. Εκπ/σης.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 91
	της 19/23 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Ωρολόγιο και Αναλυτικό Πρόγραμμα των Σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 330
	της 13/16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση ημερήσιων λυκείων γενικής εκπαίδευσης και σύσταση θέσεων Λυκειαρχών - Διευθυντών.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 147/27 Σεπτ. 1984).

73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 331
	της 13/16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Ίδρυση Ημερησίων Γυμνασίων και σύσταση θέσεων Γυμνασιαρχών - Διευθυντών.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 147/27 Σεπτ. 1984).


74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/427 της 24 Ιουλ. /2 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 695)
Ανάθεση καθηκόντων διευθυντών και υποδιευθυντών των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε με την παρ. 2 άρθρ. 4 Νόμ. 1517/23 - 27 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 25) (Τόμ. 2Α, σελ. 384, 9053).

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ4/711 της 25/31 Οκτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 770)
Μετονομασία σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

76.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 326
	της 29/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 115)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 147/5 Σεπτ. 1985).
Ίδρυση ημερησίων και εσπερινών γυμνασίων και σύσταση θέσεων γυμνασιαρχών - διευθυντών.
  (Ιδρύονται 62 Γυμνάσια και συστήνονται 45 θέσεις Γυμνασιαρχών - Διευθυντών.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 347
	της 19/28 Ιουν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Ίδρυση ημερησίων λυκείων γενικής εκπαίδευσης και σύσταση θέσεων Λυκειαρχών - Διευθυντών.
  (Ιδρύονται 38 Λύκεια και συστήνονται 38 θέσεις Λυκειαρχών - Διευθυντών).

78.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 479
	της 18 Σεπτ. /7 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 170)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 74/11 Ιουν. 1986).
Ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα Λυκείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/385 της 29 Απρ. /9 Μαΐου 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 318)
Ρύθμιση λεπτομερειών εφαρμογής άρθρ. 59 του Νόμ. 1566/1985.
  (Αναφέρεται σε θέματα λειτουργικά των Λυκείων και λυκειακών παραρτημάτων που μετατράπησαν σε τάξεις λυκείων προσαρτημένες λειτουργικά σε Γυμνάσια της έδρας τους).


(Αντί για τη σελ. 312,01(α) Σελ. 312,01(β)
Τεύχος Ι - 23 Σελ. 43

80.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 313
	της 23 Αυγ. /12 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Ίδρυση ημερησίων γυμνασίων και λυκείων, ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, ημερησίων και εσπερινών τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων, τεχνικών - επαγγελματικών σχολών και προσθήκη κύκλων και κλάδων στα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια, τομέων και τμημάτων στα τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια και ειδικοτήτων στις τεχνικές - επαγγελματικές σχολές.
  (Ιδρύονται από το σχολικό έτος 1986- 87 50 ημερήσια γυμνάσια, 37 ημερήσια λύκεια, 2 ενιαία πολυκλαδικά λύκεια, 11 ημερήσια και εσπερινά τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια και 3 ημερήσιες τεχνικές - επαγγελματικές σχολές).

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 330
	της 13 Αυγ. /23 Σεπτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Κατάργηση ημερησίων Γυμνασίων και Λυκείων, Τεχνικών - Επαγγελματικών Σχολών, τομέων Τεχνικών - Επαγγελματικών Λυκείων και συγχώνευση ημερησίων γενικών Λυκείων. 

82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/831 της 23/31 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 762)
Μετονομασία σχολείων Β/θμιας εκπαίδευσης.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/9758 της 16/31 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 920)
Μετατροπή της Πρότυπης Σχολής Αναβρύτων σε πειραματικό γυμνάσιο και λύκειο.

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/31732 της 23/31 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 943)
Κατάταξη νεοϊδρυθέντων σχολείων σε κατηγορίες.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/60 της 30 Ιαν. /18 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 89)
Μετατροπή γενικών Λυκείων σε τάξεις Λυκείου.
  (Αφορούν Λύκεια Νομού Ιωαννίνων).


Σελ. 312,02(β)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 44

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 484/629/ΣΤ3/598 της 18/23 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 93)
Ίδρυση Κλάδων στα Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια.

87.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 313
	της 4/25 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Κατάργηση ημερησίων Γενικών Λυκείων, Τεχνικών - Επαγγελματικών Λυκείων, Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών, τομέων και τμημάτων Τεχνικών - Επαγγελματικών Λυκείων και συγχώνευση ημερησίων Γυμνασίων.

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 321
	της 21/25 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Ίδρυση ημερησίων γενικών λυκείων, τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων, τεχνικών - επαγγελματικών σχολών και προσθήκη τομέων και τμημάτων σε ημερήσια και εσπερινά τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια, κλάδων στα Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια και ειδικοτήτων σε ημερήσιες και εσπερινές τεχνικές - επαγγελματικές σχολές.

89.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 323
	της 21/25 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 151)
    Ίδρυση Ημερησίων Γυμνασίων.

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/547 της 1/7 Σεπτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 485)
Μετονομασία σχολείων Δ/θμιας Εκπαίδευσης.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/28268 της 26 Οκτ. /18 Νοεμ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 617)
Κατάταξη νεοϊδρυθέντων σχολείων σε 
κατηγορίες.








92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ2/10682
	της 6/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 422)
Διαχωρισμός σχολείων σε περιοχές τοποθέτησης. 

93.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 404
	της 24/26 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Ίδρυση ημερησίων γυμνασίων.

94.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 406
	της 24/26 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 188)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 206/16. 9. 1988)
Κατάργηση ημερησίων γυμνασίων, γενικών λυκείων, τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων, τεχνικών - επαγγελματικών σχολών, τομέων και τμημάτων τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων, ειδικοτήτων τεχνικών - επαγγελματικών σχολών και συγχώνευση τεχνικών - επαγγελματικών σχολών.

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 424
	της 24/30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 196)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 206/16. 9. 1988,
	στο ΦΕΚ Α΄ 217 της 29. 9. 1988,
	στο ΦΕΚ Α΄ 265/24 - 11 - 1988)
Ίδρυση ημερησίων γενικών λυκείων, κλασικών λυκείων, ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων, τεχνικών επαγγελματικών λυκείων, τεχνικών - επαγγελματικών σχολών και προσθήκη κλάδων και τμημάτων ειδίκευσης σε ενιαία πολυκλαδικά λύκεια, τομέων και τμημάτων σε ημερήσια και εσπερινά τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια και ειδικοτήτων σε ημερήσιες και εσπερινές τεχνικές - επαγγελματικές σχολές.

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/490
	της 1/7 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 649)
Μετονομασία σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπ/σης.






97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 3345 της 2/9 Σεπτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 649)
Ίδρυση και λειτουργία μουσικών σχολών.
  Έχοντας υπόψη την ανάγκη προσδιορισμού του σκοπού των μουσικών σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, καθορισμού του περιεχομένου της εκπαίδευσης στα σχολεία αυτά και οργάνωσης γενικά του τρόπου λειτουργίας τους, αποφασίζουμε:
  1.Σκοπός των μουσικών σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (γυμνασίων και λυκείων) είναι η προετοιμασία και η κατάρτιση των νέων που επιθυμούν να ακολουθήσουν την επαγγελματική κατεύθυνση της μουσικής χωρίς να υστερούν σε γενική παιδεία, εάν τελικά επιλέξουν άλλο τομέα επιστημονικής ή επαγγελματικής έκφρασης.
  2.Το αναλυτικό πρόγραμμα των μουσικών σχολείων περιλαμβάνει μαθήματα γενικής παιδείας, μαθήματα αισθητικής παιδείας, άσκηση στα εργαστήρια ειδικότητας, καθώς και απογευματινή μελέτη. Η διδασκαλία των μαθημάτων μουσικής και η άσκηση στα εργαστήρια μπορεί να είναι συλλογική ή και εξατομικευμένη.
  3.Στα μουσικά γυμνάσια μπορεί να οργανώνονται μαθήματα μουσικής παιδείας προαιρετικής παρακολούθησης για μαθητές δημοτικών σχολείων για την ανίχνευση των κλίσεων και ενδιαφερόντων στη μουσική.
  "4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγκροτείται πενταμελής καλλιτεχνική επιτροπή από ειδικούς τομείς λειτουργίας των μουσικών σχολείων. Έργο της Επιτροπής είναι η μελέτη και εισήγηση σε θέματα προγραμμάτων διδασκαλίας των ειδικών μαθημάτων, εξοπλισμού, στελέχωσης και τρόπου αξιολόγησης της επίδοσης των μαθητών στα μουσικά μαθήματα και αξιολόγησης και λειτουργίας όλων των μουσικών σχολείων της χώρας. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος και ο γραμματέας της επιτροπής, καθώς και ο τρόπος λειτουργίας της η διάρκεια της θητείας του προέδρου και των μελών της και ο τρόπος διοικητικής στήριξης του έργου της".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της Γ2/2513/13 - 16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 477) απ. Υπ. Παιδείας.


(Αντί για τη σελ. 312.03(α) Σελ. 312,03(β)
Τεύχος 1266 - Σελ. 5
  
5.Το διδακτικό προσωπικό των μουσικών σχολείων διακρίνεται σε καθηγητές των γενικών μαθημάτων που έχουν σχέση με τις τέχνες γενικά και τη μουσική ειδικότερα (ειδικές σπουδές ή αναγνωρισμένο καλλιτεχνικό έργο και δράση) και σε καθηγητές μουσικής, απόλυτα εξειδικευμένους στους τομείς της μουσικής.
  6.Τα προσόντα, οι προϋποθέσεις, τα κριτήρια και η διαδικασία μετάθεσης μόνιμων εκπαιδευτικών στα μουσικά σχολεία καθορίζονται με το π.δ./γμα της παρ. 8 του κεφ. β΄ του άρθρ. 16 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167).
  7.Για την επιλογή και τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών στα μουσικά σχολεία καταρτίζεται ξεχωριστός αξιολογικός πίνακας, στον οποίο εντάσσονται εκπαιδευτικοί που έχουν τα γενικά προσόντα κατά τις ισχύουσες διατάξεις και τα ειδικά προσόντα της παρ. 5. Κατά τα λοιπά για την επιλογή και τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών στα μουσικά σχολεία εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις για τους διευθυντές και υποδιευθυντές σχολικών μονάδων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  8.Σε περίπτωση έλλειψης δημοσίων εκπαιδευτικών η διδασκαλία των μαθημάτων μουσικής και η άσκηση στα εργαστήρια ανατίθεται με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από εισήγηση της καλλιτεχνικής επιτροπής και πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου, σε ιδιώτες που έχουν εξειδίκευση στους τομείς αυτούς. Με την ίδια διαδικασία μπορεί να προσλαμβάνονται έκτακτοι συνεργάτες, έλληνες ή αλλοδαποί, για τις ανάγκες λειτουργίας των μουσικών σχολείων. Στους διδάσκοντες ιδιώτες και τους έκτακτους συνεργάτες καταβάλλεται αποζημίωση, η οποία καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων  και Οικονομικών, ύστερα από εισήγηση της καλλιτεχνικής επιτροπής.
  9.Ιδρύεται από το σχολικό έτος 1988 - 89 Μουσικό Γυμνάσιο στην Παλλήνη Αττικής, το οποίο θα λειτουργεί πειραματικά για την εφαρμογή πειραματικών προγραμμάτων και πειραματικών μεθόδων διδασκαλίας στον τομέα της αισθητικής παιδείας γενικότερα και της μουσικής ειδικότερα. 
  "10.Ο τεχνικός εξοπλισμός των μουσικών σχολείων σε συμβατικά ευρωπαϊκά και ελληνικά παραδοσιακά μουσικά όργανα και τεχνικά μέσα, η συγκρότηση των εργαστηρίων σύγχρονης τεχνολογίας και η εκπόνηση σχεδίων ειδικών προγραμμάτων στους τομείς μουσικής μπορούν να ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στο Κέντρο Σύγχρονης Μουσικής Έρευνας ή σε άλλο μουσικό φορέα, που επιχορηγούνται με τα αναγκαία χρηματικά ποσά από τον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  
Σελ. 312,04(β)
Τεύχος 1226 - Σελ.6
  
Η παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της Γ2/2513/13 - 16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 477) απ. Υπ. Παιδείας.
  11.(Καταργήθηκε από την παρ. 3 της Γ2/2513/13 - 16 Ιουν. 1989, ΦΕΚ Β΄ 477, απ. Υπ. Παιδείας).
  12.Μέχρι την έκδοση των π.δ./των για τα ωρολόγια αναλυτικά προγράμματα στα μουσικά σχολεία, τις εγγραφές, μετεγγραφές φοίτησης, ποινές, χαρακτηρισμό της διαγωγής, τις κάθε είδους εξετάσεις, την αξιολόγηση των μαθητών και τους τίτλους σπουδών για τα σχολεία αυτά, τα αντίστοιχα θέματα ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Η άνω 3345/88 απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την περίπτ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 1824/88, ανωτ. Σελ. 116,375.
  Για την ισοτιμία των πτυχίων που χορηγούνται στους αποφοίτους μουσικών Λυκείων με τα χορηγούμενα από ωδεία και Μουσικές σχολές, τα προσόντα των Καθηγητών - Εξεταστών μουσικών μαθημάτων, την εξεταστέα ύλη κ.λπ. βλέπε την παρ. 5 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1993 (ΦΕΚ Α΄ 109) (Τόμ. 32, σελ. 116,410).


































98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Δ2/3919 της 15/28 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 224)
Κατάταξη σχολείων Β/θμιας Εκπ/σης σε κατηγορίες.
  Τροποποιήθηκε από την Δ2/24819/3 - 24 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 799) απόφ. Υπ. Παιδείας.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/2300
	της 30 Μαΐου /12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 453)
Λειτουργία Μουσικών Γυμνασίων.
  Τροποποιήθηκε από την Γ2/2342/28 Μαΐου - 25 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 454) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Γ2/951/21- 26 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 98) απ. Υπ. Παιδείας.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/497 της 28 Σεπτ. /9 Οκτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 769)
Μετονομασία σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

101.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 445
	της 31/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Ίδρυση ημερησίων και εσπερινών γυμνασίων, μουσικών γυμνασίων και ημερησίων γενικών λυκείων.

102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ΄ αριθ. 455
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Ίδρυση Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων και προσθήκη κλάδων και τμημάτων ειδίκευσης σε Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια.

103.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ΄ αριθ. 456
	της 7/8 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Ίδρυση ημερησίων Τεχνικών - Επαγγελματικών Λυκείων, ημερησίων και εσπερινών Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών και προσθήκη τομέων και τμημάτων σε ημερήσια και εσπερινά Τεχνικά - Επαγγελματικά Λύκεια και ειδικοτήτων σε ημερήσιες και εσπερινές Τεχνικές - Επαγγελματικές Σχολές.








104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 280
	της 27/28 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Ίδρυση ημερησίων και εσπερινών γυμνασίων, ημερησίων και εσπερινών γενικών λυκείων, ημερησίων και εσπερινών Τεχνικών - Επαγγελματικών λυκείων και προσθήκη τομέων και τμημάτων σε ημερήσια και εσπερινά τεχνικά - επαγγελματικά λύκεια, ειδικοτήτων σε ημερήσιες και εσπερινές τεχνικές - επαγγελματικές σχολές, κύκλων, κλάδων και τμημάτων ειδίκευσης σε ενιαία πολυκλαδικά λύκεια και ορισμός τμήματος Βοηθών Αναισθησιολόγων στον τομέα Κοινωνικών Υπηρεσιών των Τεχνικών - Επαγγελματικών λυκείων.

105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 282
	της 27/28 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Κατάργηση ημερησίων γυμνασίων, τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων και τεχνικών επαγγελματικών σχολών.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/517 της 2/16 Οκτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 655)
Μετονομασία σχολικών μονάδων.

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/24818 της 3/24 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 799)
Κατάταξη σχολείων Β/θμιας Εκπ/σης σε κατηγορίες.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/92 της 29 Μαρτ. /25 Απρ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 252)
Ίδρυση και λειτουργία τάξεων λυκείου.

109.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 198
	της 13/22 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Ίδρυση ημερησίων, εσπερινών και μουσικών γυμνασίων, γενικών λυκείων και τεχνικών επαγγελματικών λυκείων.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ4/1391
	της 13/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Ειδικά Τμήματα Αθλητικής Διευκόλυνσης Λυκείου.


(Αντί για τη σελ. 312,05(α) Σελ. 312,05(β)
Τεύχος 1226 - Σελ. 7

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/274
	της 26 Μαΐου /9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 374)
	Διόρθ. Σφαλμ. της 15 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 458) 	της 17 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 468) και 
	της 26 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 539)
Ίδρυση Ημερησίων, Εσπερινών και Μουσικών Γυμνασίων, Γενικών Λυκείων, Τεχνικών Επαγγελματικών Λυκείων, Τεχνικών Επαγγελματικών Σχολών και ΤΕΣ Ειδικής Αγωγής.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/272
	της 26 Μαΐου /9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 375) 
Ίδρυση σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπ/σης.

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/261
	της 21 Μαΐου /8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 376)
Κατάργηση γυμνασίων, γενικών λυκείων, Τεχνικών - Επαγγελματικών λυκείων (ΤΕΛ), Τεχνικών - Επαγγελματικών σχολών (ΤΕΣ), τομέων Τεχνικών - Επαγγελματικών λυκείων και συγχώνευση γυμνασίων και λυκείων.

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1105
	της 10 Σεπτ. /5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 605)
Ίδρυση Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίου.
  (Αφορά το Γυμνάσιο Καρλοβασίου - Σάμου).


Σελ. 312,06(β)
Τεύχος 1226 - Σελ.8

115.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1106
	της 10 Σεπτ. /5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 605)
Ειδικά Τμήματα Αθλητικής Διευκόλυνσης Λυκείου.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1107
	της 10 Σεπτ. /5 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 605)
Επέκταση Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίου.
  (Αφορά το 2ο Γυμνάσιο Έδεσσας).

































117.	ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2145
	της 28/28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Ρύθμιση θεμάτων εκτελέσεως ποινών, επιταχύνσεως και εκσυγχρονισμού των διαδικασιών απονομής της δικαιοσύνης και άλλων θεμάτων.
  ’ρθρ. 58.-1.Σε περίπτωση μη λειτουργίας σχολείων λόγω καταλήψεως παρατείνεται η διδασκαλία των μαθημάτων στα εν λόγω σχολεία για όσες ημέρες διήρκεσε η κατάληψη. 
  2.Εφόσον ο χρόνος της κατά τα ανωτέρω παράτασης επεκτείνεται και πέραν της ημερομηνίας ενάρξεως των Γενικών Εξετάσεων, τα μαθήματα διακόπτονται στα συγκεκριμένα σχολεία, για μεν τις τάξεις ή τμήματα μαθητών που παρακολουθούν δέσμες μαθημάτων γενικής αξιολόγησης 5 ημέρες προ της ενάρξεως αυτών, για δε τις υπόλοιπες τάξεις ή τμήματα των σχολείων κατά 2 ημέρες πριν. Τα μαθήματα συνεχίζονται μετά το πέρας των Γενικών Εξετάσεων στα μαθήματα γενικής αξιολόγησης, μέχρι συμπληρώσεως του χρόνου παρατάσεως.
  3.Οι μαθητές της τελευταίας τάξης του λυκείου της παρ. 2 αυτού του άρθρου μπορεί να λάβουν μέρος στις Γενικές Εξετάσεις, η συμμετοχή τους όμως θεωρείται ως μη γενομένη και η βαθμολογία τους ακυρώνεται εάν δεν καταθέσουν τον τίτλο απόλυσής τους το αργότερο μέχρι 10 Αυγούστου του ίδιου έτους. 
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να ρυθμίζονται τυχόν λεπτομέρειες εφαρμογής του άρθρου αυτού.
  5.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από την 1η Φεβρ. 1993. Κατ΄ εξαίρεση για το σχολικό έτος 1992- 93 μπορούν να αφαιρεθούν από το συνολικό αριθμό των ημερών παράτασης μέχρι έξι (6) το πολύ μέρες κατά σχολείο, εφόσον οι αντίστοιχες διδακτικές ώρες αναπληρωθούν  αποδεδειγμένα στο πλαίσιο της λειτουργίας του σχολείου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 8, σελ. 84, 243.

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/805
	της 12 Φεβρ. /5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 134)
Ίδρυση, οργάνωση και λειτουργία Συμβουλευτικών Σταθμών Νέων (Σ. Σ. Ν.).


119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/1242
	της 8/9 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 175)
Ίδρυση και λειτουργία Κέντρων Περιβαλλοντικής Εκπ/σης (Κ. Π. Ε.).
  Τροποποιήθηκε από την Γ2/2355/28 - 29 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 306) απ. Υπ. Παιδείας.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/1887
	της 1/9 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 248)
Εγγραφή μαθητών στο Μ. Σ. από άλλα σχολεία μετά από εξετάσεις.

121.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/2352
	της 28/29 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 306)
Ειδικά Προγράμματα Περιβαλλοντικής Εκπαίδευσης. 

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/331
	της 26/31 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β΄ 399)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 661/31 - 8 1994)
Μετονομασία σχολείων.


















(Μετά τη σελ. 312,06(β) Σελ. 312,07
Τεύχος 1226 - Σελ. 9



ΘΕΜΑ
β

Αστικά Σχολεία

1.	ΝΟΜΟΣ 5874
	της 18/21 Οκτ. 1933
Περί αστικών σχολείων
  Κατηργήθη αντικατασταθείς δια των διατάξεων του κατωτέρω Α. Ν. 1800/1939.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1130
	της 17/23 Μαρτ. 1938
Περί ιδρύσεως αστικού σχολείου εν Βάρδα Μανωλάδος και συμπληρώσεως του υπ΄ αριθ. 767/1937 Α. Νόμου.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 1800
	της 14/17 Ιουν. 1939
Περί Αστικών Σχολείων αμφοτέρων των φύλων.
  Τα λειτουργούντα μέχρι του 1959 αστικά σχολεία μετετράπησαν εις Επαγγελματικάς Σχολάς δια του άρθρ. 28 παρ. 4 Ν. Δ. 3971/1959 (ανωτ. σελ. 303).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 22 Οκτ./1 Νοεμ. 1940
Περί του προσωπικού του διδάσκοντος τα ειδικά μαθήματα εν τοις αστικοίς σχολείοις.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.3-4.(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα ως ο ανωτ. Α. Ν. 1800/1939).












(Αντί των σελ. 315 - 320) Σελ. 315(α)




ΘΕΜΑ
γ

Εγγραφές, Εξετάσεις, Αναλυτικά Προγράμματα
κλπ. Μέσης Εκπαίδευσης

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΙΘ΄
	της 31 Μαρτ./9 Απρ. 1883
Περί εισαγωγής των στρατιωτικών ασκήσεων εις τα γυμνάσια και Ελληνικά σχολεία.

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΒ΄
	της 12/14 Ιουλ. 1895
Περί εξετάσεων εν τοις γυμνασίοις και ελληνικοίς σχολείοις.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. 2471/1920.

3.	ΝΟΜΟΣ 223
	της 7/11 Αυγ. 1914
Περί παροχής δικαιώματος εις τους στρατευθέντας μαθητάς της σχολής γυμναστών και των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως, τους μη εξετασθέντας κατά το 1913 ή μη δυνηθέντας να εγγραφώσι κατά το 1913-1914 προς εξέτασιν κατά Ιούνιον ή Σεπτέμβριον 1914.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. 304 της 6/6 Οκτ. 1914 περί κυρώσεως του από 20 Αυγ. ε.έ. Β.Δ/τος περί χρόνου ενάρξεως του σχολικού έτους 1914-1915.
  β)Νόμ. 780 της 26/31 Αυγ. 1917 περί καταργήσεως του Ν.Δ. της 28 Απρ. 1917 περί επισπεύσεως της λήξεως των μαθημάτων κλπ. και του Β.Δ. της 19 Σεπτ. 1916 περί εισαγωγής, κατατάξεως, προαγωγής κλπ.
  γ)Νόμ. 2681 της 10/18 Αυγ. 1921 περί επανεξετάσεως των εν τέλει του σχολικού έτους 1920-1921 απορριφθέντων μαθητών εν τοις σχολείοις της μέσης εκπαιδεύσεως, γενομένης δεκτής της τροπολογίας του υπουργού της Γεωργίας όπως περιληφθώσι και οι μαθηταί των γεωπονικών, δασικών και εμπορικών σχολών.
  δ)Νόμ. 2887 της 18/23 Ιουλ. 1922 περί επανεξετάσεως απορριφθέντων μαθητών των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως κατά το σχολικόν έτος 1921-22.
  ε)Νόμ. 3581 της 25 Ιουν./3 Ιουλ. 1928 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Παιδείας και των Θρησκευμάτων προς έκδοσιν Δ/τος δια την ρύθμισιν του ζητήματος των εγγραφών, εξετάσεων κλπ. εν τοις σχολείοις της μέσης εκπαιδεύσεως.
  ς)Νόμ. 4363 της 9/17 Αυγ. 1929 περί εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν Δ/τος εγγραφών, εξετάσεων κλπ. εν τοις Σχολείοις της μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως κλπ.
  
ζ)Ν.Δ. 712 της 17 Οκτ./18 Νοεμ. 1941 περί εγγραφών, μετεγγραφών, εορτολογίου, ποινών και εισητηρίων, προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων των μαθητών γυμνασίων, πρακτικών Λυκείων, των Εμπορικών Σχολών και Αστικών Σχολείων και ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινων ζητημάτων κατά τα σχολικά έτη 1940-1941 και 1941-1942.

4.	ΝΟΜΟΣ 5341
	της 22/23 Μαρτ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4653 "περί διοικήσεως της Εκπαιδεύσεως", 5045, 4367, 4368, 5019, 5045 του Ν.Δ. της 24 Απρ. 1926 κλπ.".
  ΄Αρθρ.41.-Οι πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής οικονομικών και εμπορικών επιστημών δύνανται να τύχωσιν απολυτηρίου κλασσικού γυμνασίου ή πρακτικού λυκείου κατόπιν ευδοκίμων απολυτηρίων εξετάσεων, ενεργουμένων και κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους ενώπιον του συλλόγου των καθηγητών γυμνασίου ή πρακτικού λυκείου, κατόπιν εγκρίσεως του οικείου γενικού επιθεωρητού των σχολείων. Τα αποτελέσματα των εξετάσεων εκδίδονται κατά τα περί κατατακτηρίων εξετάσεων οριζόμενα. Οι αποτυγχάνοντες κατά την εξέτασιν δεν δύνανται να προσέλθωσιν εις νέαν τοιαύτην προ της παρελεύσεως έξ μηνών από της πρώτης.

5.	ΝΟΜΟΣ 5379
	της 6/11 Απρ. 1932
Περί τρόπου αποδείξεως καταστραφέντων τίτλων σπουδών.
  ΄Αρθρ.1.-Εις ας περιπτώσεις διατελέσας τις μαθητής δημοσίου Σχολείου Μέσης ή Δημοτικής Εκπαιδεύσεως απώλεσε τον ληφθέντα τίτλον σπουδών, είναι δε αδύνατος η χορήγησις πιστοποιητικού εκ μέρους του οικείου σχολείου λόγω αποδεδειγμένης καταστροφής των αρχείων αυτού εκ πυρκαϊάς ή άλλης αιτίας, η απόδειξις του τίτλου γίνεται δια δικαστικής αποφάσεως εκδιδομένης κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν του πρωτοδικείου, εντός της περιφερείας του οποίου κείται ή έκειτο το σχολείον.



Σελ. 321
  
΄Αρθρ.2.-Ο ενδιαφερόμενος υποβάλλει την αίτησίν του εις το αρμόδιον δικαστήριον περιέχουσαν τα εν άρθρ. 136 και 137 της Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα, προς δε και τα αποδεικτικά μέσα, έγγραφα και μάρτυρας, υποβάλλεται δε μετ' ιδιαιτέρας αναφοράς προς τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών, όστις δια πράξεώς του ορίζει την ημέραν της συζητήσεως αυτής, διορίζει τον εισηγητήν δικαστήν και διατάσσει την κοινοποίησιν αυτής εις τον αρμόδιον δια το σχολείον, εις ο κατά τους ισχυρισμούς του εφοίτησεν ο αιτών, Γενικόν Επιθεωρητήν σχολείων ή Επιθεωρητήν Δημοτικών Σχολείων, εκπροσωπούντος εν προκειμένω το Δημόσιον, προς ους και επιδίδεται η αίτησις μετά της κατά τ' ανωτέρω προεδρικής πράξεως είκοσι πλήρεις ημέρας προ της ορισθείσης δικασίμου.
  ΄Αρθρ.3.-Την ορισθείσαν ημέραν συζητείται η αίτησις, εκφωνουμένη εκ του δελτίου των αιτήσεων, εις ο την προηγουμένην εγγράφεται αύτη επιμελεία του αιτούντος.
  Κατά την συζήτησιν προσάγονται τα επιδοτήρια των γενομένων κατά το προηγούμενον άρθρον κοινοποιήσεων, αναπτύσσεται η αίτησις, προσάγονται τα προταθέντα αποδεικτικά έγγραφα, έτι δε και πιστοποιητικόν του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού βεβαιούν την παντελή έλλειψιν στοιχείων όπως χορηγήση ούτος τον αιτούμενον τίτλον σπουδών κατά το εν άρθρ. 9 του παρόντος διατασσόμενα και εξετάζονται οι προταθέντες μάρτυρες. Κατά ταύτην παρίστανται ο κληθείς αρμόδιος επιθεωρητής ή αυτοπροσώπως ή δια του υπ' αυτού εκ των υπό την δικαιοδοσίαν των υπαγομένων εκπαιδευτικών λειτουργών διοριζομένου αντιπροσώπου, όστις υποχρεούται να θέση υπ' όψει του δικαστηρίου παν στοιχείον χρήσιμον προς υποστήριξιν της αληθείας, ιδία δε να προτείνη κατά την συζήτησιν μάρτυρας εκ μέρους του Δημοσίου, οίτινες και εξετάζονται κατά την ιδίαν συζήτησιν. Η μη παράστασις του οικείου επιθεωρητού ή του νομίμου αναπληρωτού του ουδόλως κωλύει την πρόοδον της συζητήσεως και την ερήμην αυτού έκδοσιν της αποφάσεως.
  Οι προτεινόμενοι μάρτυρες δέον πάντως να είναι:
  α)Καθηγηταί ή διδάσκαλοι υπηρετήσαντες εν τω σχολείω εν ω ισχυρίζεται ο αιτών ότι εφοίτησε και δη κατά το έτος δι' ο αιτείται ο αποδεικτικός τίτλος σπουδών.
  β)Διατελέσαντες συμμαθηταί του αιτούντος κατά το έτος δι' ο αιτείται ο αποδεικτικός τίτλος σπουδών υπηρετούντες κατά την διεξαγωγήν της δίκης ως δημόσιοι υπάλληλοι.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 322
  
Οι ανωτέρω, κατοικούντες ή ως εκ της υπηρεσίας των διαμένοντες εν τη περιφερεία του δικάζοντος δικαστηρίου, καλούμενοι εγγράφως υπό του αρμοδίου επιθεωρητού μετά την προς αυτόν επίδοσιν της υπό κρίσιν αιτήσεως, υποχρεούνται να προσέλθωσι και προσέρχονται εις το δικαστήριον και καταθέτουν ενόρκως ως μάρτυρες. Κατοικούντες ή διαμένοντες εκτός της περιφερείας του δικαστηρίου δύνανται και να μη προσέλθουν κατά την συζήτησιν, προσαγομένων κατ' αυτήν επιμέλεια του αιτούντος, σχετικών ενόρκων ενώπιον Ειρηνοδικείου βεβαιώσεων.
  ΄Αρθρ.4.-Αν εκ της διεξαχθείσης αποδείξεως κατά την συζήτησιν της αιτήσεως το Δικαστήριον πείθεται πλήρως και ανενδοιάστως περί της βασιμότητος και αληθείας της υπό κρίσιν αιτήσεως, εκδίδει την απόφασιν αυτού, δεχόμενον την αίτησιν, άλλως αναβάλλει την έκδοσιν της αποφάσεώς του, διατάσσει αυτεπαγγέλτως πραγματογνωμοσύνην τριών καθηγητών, ήτοι δύο φιλολόγων και ενός μαθηματικού ή φυσικού ή άλλου ειδικού, αναλόγως της φύσεως του σχολείου μέσης εκπαιδεύσεως εν η κατά τους ισχυρισμούς του εφοίτησεν ο αιτών, ή τριών δημοδιδασκάλων αν πρόκειται περί αιτήσεως αποδεικτικού τίτλου σπουδών εν σχολείω στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, λαμβανομένων εκ του προσωπικού των σχολείων της έδρας του δικαστηρίου, ή των πλησιεστέρων προς αυτήν, οίτινες μετά γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν του αιτούντος αποφαίνονται δι' εγγράφου εκθέσεώς των, υποβαλλομένης τω δικαστηρίω, αν αι γνώσεις αυτού καθιστώσι σφόδρα πιθανούς τους ισχυρισμούς του ότι έχει τύχει του υπ' αυτού αναφερομένου ως απολεσθέντος τίτλου σπουδών.
  Η κατά το προηγούμενον εδάφιον πραγματογνωμοσύνη διατάσσεται αυτεπαγγέλτως υπό του Δικαστηρίου πάντως αν δεν εξητάσθησαν παντάπασιν ενώπιον του Δικαστηρίου μάρτυρες εκ των εν τω β΄ εδαφίω του προηγουμένου άρθρου υπό στοιχ. α΄ και β΄ ειδικώς κατονομαζομένων ή αν δεν προσήχθησαν ένορκοι βεβαιώσεις δύο τουλάχιστον μαρτύρων της υπό στοιχ. α΄ κατηγορίας.
  ΄Αρθρ.5.-Κατά την δευτέραν συζήτησιν, οριζομένην τη αιτήσει του ενδιαφερομένου και μετά την υποβολήν της κατά το προηγούμενον άρθρον εκδόσεως πραγματογνωμοσύνης, το Δικαστήριον, επί τη βάσει της διεξαχθείσης εις την πρώτην συζήτησιν αποδείξεως και της υποβληθείσης αυτώ εκθέσεως των πραγματογνωμόνων, εκδίδει την απόφασιν αυτού δεχόμενον ή απορρίπτον την αίτησιν.
  Κατά τα λοιπά τηρούνται αι διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  ΄Αρθρ.6.-Η κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου εκδιδομένη απόφασις, ανέκκλητος ούσα, επέχει τόπον αποδεικτικού τίτλου σπουδών.

  
΄Αρθρ.7.-Η δικαστική δαπάνη της κατά τα ανωτέρω διαδικασίας βαρύνει τον αιτούντα, επιμελεία του οποίου γίνεται η κλήτευσις των διαδίκων, των πραγματογνωμόνων και των μαρτύρων.
  ΄Αρθρ.8.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί απολυτηρίου γυμνασίου ή πρακτικού λυκείου, ειμή μόνον εις την περίπτωσιν καθ' ην η καταστροφή των αρχείων έλαβε χώραν προ της υποβολής του πίνακος των απολυθέντων μαθητών προς τα Πανεπιστήμια. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον εν τη αιτήσει να επισυνάπτεται και πιστοποιητικόν των Πανεπιστημίων, εξ ου να εμφαίνεται ότι εκ μέρους του γυμνασίου εις ο ισχυρίζεται ο αιτών ότι εφοίτησε δεν υπεβλήθησαν πίνακες των απολυθέντων μαθητών δια το έτος καθ' ο ο αιτών ισχυρίζεται επίσης ότι απελύθη.
  ΄Αρθρ.9.-Οι διευθυνταί ή διευθύνοντες τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως υποχρεούνται μετά τας εξετάσεις να υποβάλουν εις τους οικείους Γενικούς Επιθεωρητάς πίνακας εμφαίνοντας τους προαχθέντας μαθητάς και τους βαθμούς αυτών, τους παραπεμφθέντας εις επαναληπτικήν εξέτασιν και τα μαθήματα δι' α δέον να επανεξετασθούν ούτοι και οι απορριφθέντες. Ομοίους πίνακας θ' αποστέλλουν και μετά τα αποτελέσματα των επαναληπτικών εξετάσεων.
  Οι κατά τ' ανωτέρω υποβαλλόμενοι πίνακες, φυλασσόμενοι εν τοις αρχείοις των γενικών επιθεωρητών εν ιδίω δι' έκαστον σχολείον φακέλλων, υποβάλλονται καθ' εκάστην πενταετίαν εις το Υπουργείον Παιδείας και Θρησκευμάτων, επιμελεία του οποίου βιβλιοδετούνται εις τόμους.
  Η κατά το άρθρ. 29 του παρόντος υποβαλλομένη αίτησις δεν δύναται να γίνη δεκτή εφ' όσον το αναγκαιούν τω αιτούντι πιστοποιητικόν σπουδών δύναται να χορηγηθή εκ των κατά τα προηγούμενα εδάφια του παρόντως άρθρου πινάκων.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1297
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων Νόμων.
  ΄Αρθρ.13.-Μαθητής σχολείου στοιχειώδους ή Μέσης Εκπαιδεύσεως δεν δύναται συγχρόνως να διδάσκηται κατ' ιδίαν και μαθήματα τάξεως ανωτέρας της εν η φοιτά εν δημοσίω ή ιδιωτικώ σχολείω, η δ' επί τη βάσει τοιαύτης τυχόν κατ' ιδίαν διδασκαλίας γενομένη εξέτασις ως και ο χορηγηθείς σχετικός τίτλος σπουδών είναι άκυρος.



7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1374
	της 17/22 Σεπτ. 1938
Περί τροποποιήσεως των περί εγγραφών και εξετάσεων εν τοις σχολείοις μέσης εκπαιδεύσεως διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.2.-1.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 1784/1939).
  2-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.4.-Μαθηταί ελληνικών ιδιωτικών σχολείων της αλλοδαπής, μη ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς τα αντίστοιχα ημεδαπά δημόσια σχολεία, εφαρμοζόντων όμως το επίσημον αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των δημοσίων σχολείων, δύνανται να υποστώσι κατατακτηρίους εξετάσεις προς απόκτησιν τίτλου σπουδών ισοτίμου προς αντίστοιχον κρατικού σχολείου, διεξαγομένας ενώπιον επιτροπών αποτελουμένων εξ εκπαιδευτικών λειτουργών ανηκόντων εις το διδακτικόν προσωπικόν γυμνασίων της αλλοδαπής ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς τα ημεδαπά κρατικά σχολεία. Αι επιτροπαί αύται συντίθενται εξ ενός γυμνασιάρχου, δύο φιλολόγων καθηγητών και εξ ενός εξ εκάστης των λοιπών ειδικοτήτων, υπό την προεδρίαν του γυμνασιάρχου, καταρτίζονται δε υπό του Γενικού Επιθεωρητού των σχολείων της αλλοδαπής ή, εφ' όσον τούτο δεν είναι εφικτόν, υπό του εν τη Χώρα εν η λειτουργεί το σχολείον Πρέσβεως ή Προξένου της Ελλάδος, οίτινες ορίζουσι συγχρόνως και το διδακτήριον, εις τας αιθούσας του οποίου θα διεξαχθώσιν αι εξετάσεις. Εάν κατά τον χρόνον της 
διεξαγωγής παρευρίσκεται εν τη έδρα των ιδιωτικών σχολείων ο Γενικός Επιθεωρητής των σχολείων της αλλοδαπής, προεδρεύει της εξεταστικής επιτροπής, συμβαθμολογών επί πάντων των μαθημάτων.
   "Αι κατά το παρόν άρθρον εξεταστικαί επιτροπαί δεν έχουσι αρμοδιότητα προς εξέτασιν μαθητών επί κατατάξει εις τάξιν ανωτέραν της πέμπτης εξαταξίου γυμνασίου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του Κεφ. Γ΄ της υπ' αριθ. 50860/7-6-38 υπουργικής αποφάσεως "περί εγγραφών κλπ." ως εδημοσιεύθη εν τη υπ' αριθ. 157 της 3 Αυγ. 1938 φύλλω εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχ. Β΄) και τροποποιείται δια του παρόντος νόμου".
  Η τελευταία περίοδος του άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 Α.Ν. 1784/1939.
  ΄Αρθρ.5-6.(Προσωρινής ισχύος).


Σελ. 323

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1784
	της 3/7 Ιουν. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εξετάσεων, εγγραφών κλπ. εν σχολείοις Μέσης Εκπαιδεύσεως κειμένων διατάξεων καί τινων άλλων εκπαιδευτικών νόμων.
  ΄Αρθρ.6.-Οι απόφοιτοι της εν Κερκύρα λειτουργησάσης Προπαρασκευαστικής Σχολής Υπαξιωματικών δύνανται να υποστώσι κατατακτήριον εξέτασιν προς απόκτησιν ενδεικτικού τετάρτης τάξεως δημοσίου εξαταξίου γυμνασίου κατά τα ισχύοντα περί κατατακτηρίων εξετάσεων των εξ ιδιωτικών σχολείων προερχομένων μαθητών.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2029
	της 12/19 Οκτ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων περί οργανώσεως της εκπαιδεύσεως και καταστάσεως των εκπαιδευτικών λειτουργών.
  Εξετάσεις μαθητών σχολείων Μέσης 
Εκπαιδεύσεως.
  ΄Αρθρ.24.-1.Αι συμπληρωματικαί επί απολύσει, μερικαί ή ολικαί, εξετάσεις των εις τοιαύτην εξέτασιν παραπεμφθέντων μαθητών των γυμνασίων, πρακτικών λυκείων και σχολών μέσης εκπαιδεύσεως προηγούνται των λοιπών συμπληρωματικών επί προαγωγή εξετάσεων, αποπερατούμεναι μέχρι της εικοστής Σεπτεμβρίου το βραδύτερον, οπότε και εκδίδονται τα περί αυτών αποτελέσματα. Εντός της αυτής προθεσμίας περατωθήσονται και αι κατά τον Σεπτέμβριον του 1939 διεξαχθησόμεναι εν τοις ιδιωτικοίς σχολείοις ενώπιον μικτών εκ δημοσίων και ιδιωτικών εκπαιδευτικών λειτουργών συμπληρωματικαί απολυτήριοι εξετάσεις.
  2.Αι κατατακτήριοι και απολυτήριοι εξετάσεις των κατ' ιδίαν διδαχθέντων ως και των εξ ιδιωτικών σχολείων προερχομένων μαθητών διεξάγονται και περατούνται εντός του πρώτου δεκαημέρου του Σεπτεμβρίου. Εις τας εξετάσεις ταύτας δύνανται να προσέλθουν και μαθηταί ιδιωτικών σχολείων οι οποίοι κατά την θερινήν εξεταστικήν περίοδον του αυτού έτους παρεπέμφθησαν εις συμπληρωματικήν, μερικήν ή ολικήν, εξέτασιν, διεξαγομένην κατά τας κειμένας διατάξεις εν χρόνω μεταγενεστέρω της εν τω προηγουμένω εδαφίω οριζομένης προθεσμίας. Ούτοι εξετάζονται ως και πάντες οι δια την αυτήν τάξιν λοιποί συνεξεταζόμενοι μαθηταί.
  3-5.(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.25.-(Τροποποιείται το άρθρ. 4 Α.Ν. 953/ 1937).




Σελ. 324

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2517
	της 26/31 Αυγ. 1940
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ΄Αρθρ.13.-Φοίτησις εις δημόσια σχολεία προσώπων μη επισήμως ως μαθητών εγγεγραμμένων προς απλήν ακρόασιν των εν αυτοίς διδασκομένων μαθημάτων απαγορεύεται.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1386
	της 5/25 Απρ. 1944
Περί εξ υπαρχής εγκυρότητος ακυρωθέντων τίτλων σπουδών.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Οι τίτλοι σπουδών, οι χορηγηθέντες υπό του Γυμνασίου Νέας Φιλαδελφείας και ακυρωθέντες δυνάμει της υπ' αριθ. 55744/1943 αποφάσεως του επί Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργού, κηρύσσονται εξ υπαρχής έγκυροι και θεωρούνται ως μηδέποτε ακυρωθέντες δι' όσους μαθητάς υπέστησαν επιτυχώς νέαν επιτυχή εξέτασιν ενώπιον της δια της υπ' αριθ. 58720/ 1943 αποφάσεως του αυτού Υπουργού συγκροτηθείσης Επιτροπής και δι' όσους εφεξής ήθελον υποστή νέαν εξέτασιν ενώπιον επί τούτω συγκροτηθησομένων Επιτροπών εντός ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Επίσης θεωρούνται εξ υπαρχής έγκυροι και ως μηδέποτε ακυρωθέντες οι τίτλοι σπουδών οι χορηγηθέντες υπό του Γυμανασίου Ν. Φιλαδελφείας εις μαθητάς υποστάντας κατατακτηρίους εξετάσεις δια μίαν ή δύο το πολύ τάξεις επί τη βάσει τίτλου σπουδών παρέχοντος τοιούτο δικαίωμα και ακολούθως φοιτήσαντας επί έν ή δύο συνεχή έτη εις δημόσια ή ιδιωτικά σχολεία.






















11α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1565
	της 20 Μαΐου/17 Ιουλ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί τίτλων σπουδών των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύι δια της υπ' αριθ. 296/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
  Τίτλοι σπουδών
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι δια τους Μαθητάς των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως εκδιδόμενοι τίτλοι σπουδών είναι οι εξής:
  Α΄.Τα πτυχία τα οποία χορηγούνται εις τους κρινομένους αξίους απολύσεως μαθητάς των Εμπορικών Σχολών και του Διδασκαλείου των Οικοκυρικών μαθημάτων της Χαροκοπείου Σχολής.
  Β΄.Τα απολυτήρια τα οποία χορηγούνται εις τους κρινομένους αξίους απολύσεως μαθητάς των λοιπών σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως πλην των Εμπορικών Σχολών και του Διδασκαλείου Οικοκυρικών μαθημάτων της Χαροκοπείου Σχολής.
  Γ΄.Τα ενδεικτικά τα οποία χορηγούνται εις τους κρινομένους αξίους προαγωγής από τάξεως εις τάξιν μαθητάς πάντων των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Δ΄.Τα αποδεικτικά σπουδών εν γένει, τα οποία χορηγούνται:
  α)Δια την μετεγγραφήν μαθητού από σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως εις έτερον Σχολείον Μέσης ή Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως και χαρακτηρίζονται δια του όρου "αποδεικτικά μετεγγραφών".
  β)Εις τους απορριπτομένους μαθητάς τους επιθυμούντας να εγγραφώσιν εκ νέου εις άλλον σχολείον χαρακτηρίζονται δια του όρου "αποδεικτικά εγγραφής".
  Δια τους απορριπτομένους μαθητάς τους εγγραφομένους εκ νέου εις το αυτό σχολείον δεν εκδίδεται τίτλος σπουδών.
  γ)Εις άπαντας τους μαθητάς πάντων των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως δι' "εξωσχολικήν χρήσιν".
  Ε΄.Τα πιστοποιητικά και αντίγραφα τίτλων σπουδών, τα οποία χορηγούνται υπό του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας εκ των παρ' αυτώ τηρουμένων στοιχείων ή της υπό τούτου εξουσιοδοτημένης αρχής ή υπηρεσίας.
  2.Δια σχολικήν χρήσιν είναι ισχυροί οι εξής εκ των ανωτέρω τίτλων σπουδών: αα)τα ενδεικτικά προαγωγής, ββ)τ' αποδεικτικά μετεγγραφής, γγ)τα αποδεικτικά των απορριπτομένων μαθητών.
  ΄Αρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 54 Β.Δ. 20 Ιουν./8 Ιουλ. 1955, κατωτ. σελ. 341).
  
΄Αρθρ.3.-1.Η έκδοσις τίτλου σπουδών "Σχολικής χρήσεως" δέον να μνημονεύηται εις την "Στήλην παρατηρήσεων" του γενικού ελέγχου και του Μαθητολογίου δια της αναγραφής του αριθμού και χρονολογίας, ην έλαβεν εις το βιβλίον σπουδών. Δι' έκαστον μαθητήν χορηγείται είς μόνον τίτλος δια σχολικήν χρήσιν, εκτός της περιπτώσεως του εδαφ. 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Δια πάντα τίτλον σπουδών προσαγόμενον εις άλλον σχολείον Μέσης Εκπαιδεύσεως ο Διευθυντής του Σχολείου, εις ον προσάγεται υποχρεούται να επαληθεύση τούτον και να γνωρίση το γεγονός εις το εκδόσαν τον εν λόγω τίτλον σχολείον. Εν περιπτώσει αμελείας επιβάλλεται εις αυτόν υπό του αρμοδίου Συμβουλίου η ποινή του προστίμου ίσου προς τον μηνιαίον αυτού μισθόν και εν υποτροπή της προσωρινής ή οριστικής απολύσεως.
  Η αυτή ποινή επιβάλλεται και εις τον παραλείψαντα να παράσχη ζητηθείσας πληροφορίας σχετικάς με την επαλήθευσιν τίτλου σπουδών.
  Μετά την τοιαύτην γνωστοποίησιν το εκδόσαν τον τίτλον σπουδών σχολείον συμπληροί την "στήλην παρατηρήσεων" του Γενικού ελέγχου και του Μαθητολογίου δια της αναγραφής ότι ο τίτλος προσήχθη προς εγγραφήν εις σχολείον Μέσης Εκπαιδεύσεως, αναγραφομένου και του σχολείου, εις ο προσήχθη απαγορευομένης εφεξής της εκδόσεως άλλου τίτλου σπουδών, του μαθητού δικαιουμένου να λάβη τοιούτον εκ του σχολείου εις ο τελευταίως ενεγράφη.
  3.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν εζητήθη επαλήθευσις του χορηγηθέντος τίτλου σπουδών, δύναται να χορηγηθή και δεύτερος τίτλος σπουδών, "Σχολικής χρήσεως", εις ον ρητώς θα μνημονεύεται το σχολείον, εις ο ούτος θα κατατεθή προς εγγραφήν. Εν τη περιπτώσει ταύτη υποχρεούται το εκδόσαν και δεύτερον τίτλον σπουδών σχολείον να ζητήση την ακύρωσιν του δευτέρου εκδοθέντος τίτλου εάν και εφ' όσον ανακοινωθή αυτώ ότι ο πρώτος εκδοθείς τίτλος σπουδών κατετέθη προς εγγραφήν εις έτερον σχολείον.
  4.Πάσα εγγραφή μαθητού επί τη βάσει τίτλου σπουδών θεωρείται άκυρος εάν ο τίτλος σπουδών δεν επαληθευθή εντός τριμήνου από της εγγραφής, μη επιτρεπομένης της εκδόσεως τίτλου σπουδών δια τον ούτω εγγραφόμενον μαθητήν προ της επαληθεύσεως του κατατεθέντος τίτλου σπουδών.
  5.Επί του επαληθευομένου τίτλου σπουδών αναγράφεται ο αριθμός και χρονολογία του εγγράφου του εκδόσαντος τον τίτλον σχολείου δι' ου επηλήθευσε τούτον.

(Μετά τη σελ. 324) Σελ. 324,01
  
΄Αρθρ.4.-Ως σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως νοούνται τα γυμνάσια εν γένει, αι σχολαί Μέσης Εκπαιδεύσεως, τα πρακτικά λύκεια, αι Εμπορικαί Σχολαί, τα Παρθεναγωγεία εν γένει, τα Ημιγυμνάσια, τα αστικά σχολεία, η Χαροκόπειος Ανωτέρα Οικοκυρική Σχολή ως και πας τύπος σχολείου, το οποίον υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ΄Αρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις τα ένσημα εκπαιδευτικών τελών, παρατίθεται εις τόμ. 32Α σελ. 753).
  ΄Αρθρ.6.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον η ισχύς του οποίου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 324,02

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/9 Μαΐου 1950
Περί καταχωρήσεως πινάκων απολυομένων μαθητών εκ των γυμνασίων κλπ.
   (Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδαφ. ιζ΄ της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, τόμ. 1Α σελ. 252,01).

13.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1065 της 26 Σεπτ./1 Οκτ. 1952
Περί εγκρίσεως ρυθμίσεως δια πράξεως του Υπουργού Εθν. Παιδείας των εγγραφών, μετεγγραφών και προαγωγικών κλπ. εξετάσεων στρατευθέντων μαθητών.
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζει:
  Εγκρίνει, όπως ο Υπουργός της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια πράξεώς του εκάστοτε εκδιδομένης ρυθμίζει τα των εγγραφών, μετεγγραφών και προαγωγικών ή απολυτηρίων εξετάσεων των στρατευθέντων μαθητών και εκ τούτων εκείνων οίτινες λόγω της στρατεύσεώς των διέκοψαν την φοίτησίν των εν τοις Σχολείοις Μ. Εκπαιδεύσεως ή Εμπορικαίς Σχολαίς.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1065 παρούσαν πράξιν του.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3069
	της 6/9 Οκτ. 1954
Περί μεταγραφής των μαθητών των Εκκλησιαστικών Σχολών και του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς εις σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ΄Αρθρον μόνον.-1.Μαθηταί των Εκκλησιαστικών Σχολών και των τεσσάρων κατωτέρων τάξεων του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς, οίτινες κατά την διάρκειαν των σπουδών των αποδεικνύονται ότι δεν κέκτηνται τας προϋποθέσεις της ιερωσύνης, δύνανται να μετεγγράφωνται εις αντιστοίχους τάξεις των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων κατά το άρθρ. 12 του από 30ής Ιαν./1ης Φεβρ. 1954 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών, ποινών, εξετάσεων μαθητών σχολείων Μέσης εκπαιδεύσεως" και υφ' ους όρους οι εκ των ιδιωτικών γυμνασίων προερχόμενοι μαθηταί.
  2.Εν ταις περιπτώσεσι ταύταις αι τέσσαρες κατώτεραι τάξεις του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς θεωρούνται ισότιμοι προς τας Ε΄, ΣΤ΄, Ζ΄ και Η΄ τάξεις του γυμνασίου ή των ισοτίμων σχολείων, αι δε Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεις των Εκκλησιαστικών σχολών προς τας Ζ΄ και Η΄ τάξεις των γυμνασίων και των εξομοιουμένων αυτοίς σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  
  
3.Οι δι' οιονδήποτε λόγον απομακρυθέντες κατά το σχολικόν έτος 1953-1954 μαθηταί εκ του Ιεροδιδασκαλείου Βελλάς δύνανται να υποστώσιν εις το πλησιέστερον γυμνάσιον της κατοικίας των κατατακτήριον μεν εξέτασιν οι των τριών κατωτέρων τάξεων, απολυτήριον δε οι της τετάρτης τάξεως εις μίαν των εξεταστικών περιόδων του Σεπτ. 1954 ή του Φεβρ. 1955.
  4.Αι μέχρι και του σχολικού έτους 1953-1954 γενόμεναι εις τα σχολεία της Μέσης εκπαιδεύσεως μετεγγραφαί μαθητών εκ των Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεων των Εκκλησιαστικών Σχολών θεωρούνται νόμιμοι.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3093
	της 6/12 Οκτ. 1954
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 54523/24.5.54 αποφάσεως του επί της Εθνικής Παιδείας Υπουργού.
  Προσωρινής ισχύος. Η κυρουμένη απόφασις αντικατεστάθη εξ ολοκλήρου δια του κατωτέρω Β.Δ. 20 Ιουν./8 Ιουλ. 1955.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20 Ιουν./8 Ιουλ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί των εγγραφών, μετεγγραφών, ποινών, εξετάσεων μαθητών σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Δια του άρθρ. 6 Π.Δ. 352 της 27/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 103) ωρίσθη ότι όπου εις το Β.Δ. της 20 Ιουν./8 Ιουλ. 1955 αναφέρονται ημερομηνίαι 1η ή 5η Ιουλίου του λοιπού νοούνται η 20η ή 25η Ιουνίου αντιστοίχως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 24 του υπ' αριθ. 1849/1939 Α. Νόμου "περί σχολείων Μ.Ε.", το άρθρ. 10 του υπ' αριθ. 1800/1939 "περί αστικών σχολείων αμφοτέρων των φύλων", τον Νόμ. 1518/1944 "περί τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών εις την λειτουργίαν των Μέσων Εμπορικών Σχολών", τον υπ' αριθ. 1468/1944 Νόμον "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 1849/1939", και τον Α.Ν. 1565/1944 "περί τίτλων σπουδών των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως" μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 277/1955 πράξει αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.



(Αντί για τις σελ. 325(γ)-330,02) Σελ. 325(δ)
Τεύχος 707-Σελ. 87
  
Απεφασίσαμεν και διατάσσομεν
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Εγγραφαί
  Σχολικόν-Διδακτικόν έτος
  ΄Αρθρ.1.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 1 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  Εορτολόγιον
  ΄Αρθρ.2.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 229 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965, κατωτ. αριθ. 19).
  Προθεσμία εγγραφών
  ΄Αρθρ.3.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  ΄Αρθρ.4.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  ΄Αρθρ.5.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 13 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  ΄Αρθρ.6.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 12 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  ΄Αρθρ.7-12.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 14 έως 19 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  Απουσίαι μεταγγραφομένων
  ΄Αρθρ.13.-1.Ο μετεγγραφόμενος εις σχολείον ετέρας πόλεως μαθητής δεν λογίζεται απουσιάζων των μαθημάτων δια τας ημέρας, αίτινες απαιτούνται δια την μετάβασίν του από της μιάς πόλεως εις την άλλην.
  2.Εάν από της διακοπής της φοιτήσεως από του ενός σχολείου μέχρι της της προσελεύσεως του μετεγγραφομένου μαθητού εις το σχολείον της νέας διαμονής του εμεσολάβησε κατά την κρίσιν του Καθηγητικού συλλόγου χρόνος μεγαλύτερος του απολύτως αναγκαίου δια το ταξείδιον, σημειούνται αι εις τας πλεοναζούσας ημέρας αναφερόμεναι απουσίαι, αίτινες και λογίζονται δια τον καθορισμόν της τακτικής ή μη φοιτήσεως του μαθητού τούτου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΑΙ ΚΥΡΩΣΕΙΣ
  Διαγωγή Μαθητών
  ΄Αρθρ.14-18.-(΄Ηδη ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 26 έως 28 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).

Σελ. 326(δ)
Τεύχος 707-Σελ. 88
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Περί εξετάσεων κλπ. Μαθητών
  Φοίτησις και επίδοσις
  Από το σχολ. έτος 1979-1980 για τα θέματα της φοιτήσεως των μαθητών των κατωτ. άρθρ. 19-27 θα ισχύσουν οι διατάξεις των άρθρ. 20 έως και 25 Π.Δ. 104/1979 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. αριθ. 52.
  ΄Αρθρ.19.-1.Η προαγωγή και η απόλυσις των μαθητών των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως εξαρτάται εκ της τακτικής φοιτήσεως αυτών εις το σχολείον, εκ της ετησίας εις τα μαθήματα επιδόσεως και διαγωγής αυτών.
  2.Το σχολείον παρακολουθεί την τακτικήν ή μη φοίτησιν των μαθητών και την εν γένει εντός και εκτός του σχολείου διαγωγήν αυτών, έλεγχον την εις τα μαθήματα επίδοσίν των δια προφορικών και γραπτών δοκιμασιών, διεξαγομένων κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους.
  Βιβλία δελτία απουσιών
  ΄Αρθρ.20.-1.Δια τον έλεγχον των απουσιών των μαθητών τηρείται ίδιον βιβλίον απουσιών (απουσιολόγιον) εις ο καταχωρίζονται καθ' έκαστον μήνα αι απουσίαι εκάστου μαθητού εις έκαστον μάθημα, λαμβανόμεναι εκ του ημερησίου δελτίου απουσιών.
  Αρίθμησις απουσιών
  ’ρθρ.21.-1.Αι απουσίαι αριθμούνται ανά μία δι' εκάστην διδακτικήν ώραν. Δια μαθητήν απουσιάζοντα εκ μαθήματος διδασκομένου επί δύο ώρας ημερησίως σημειούνται δύο απουσίαι κ.ο.κ.






















  
Τρόπος διαπιστώσεως απουσιών
  ΄Αρθρ.22.-1.Η τήρησις του απουσιολογίου ανατίθεται εις Καθηγητήν οριζόμενον υπό του Διευθυντού με αναπληρωτήν έτερον Καθηγητήν.
  2.Η σύνταξις του ημερησίου δελτίου απουσιών ανατίθεται εις μαθητήν υπό του Διευθυντού οριζόμενον και αναπληρούμενον εφ' όσον τούτο καθίσταται αναγκαίον υπό ετέρου μαθητού. Το δελτίον τούτο ελέγχεται υπό του διδάσκοντος, μονογραφείται υπ' αυτού ως προς τας εν τη οικεία στήλη σημειωθείσας απουσίας και επιστρέφεται εις τον μαθητήν δια να σημειώνη εν τη οικεία στήλη τους απουσιάζοντας εκ του μαθήματος της επομένης ώρας. Ούτω συμπεπληρωμένον και μονογραφημένον υπό των διδασκόντων το δελτίον τούτο παραδίδεται μετά την λήξιν των ημερησίων μαθημάτων εις τον ωρισμένον υπό της Διευθύνσεως Καθηγητήν συμφώνως τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου, όστις καταχωρίζει τας απουσίας εις το απουσιολόγιον. Τα ημερήσια δελτία απουσιών εκάστου μηνός φυλάσσονται μερίμνη της Διευθύνσεως μέχρι τέλους του επομένου σχολικού έτους.
  Καταχώρησις απουσιών κλπ.
  ΄Αρθρ.23.-1.Το σύνολον των κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου σημειωθεισών απουσιών εκάστου διμήνου αναγράφεται μερίμνη του Διευθυντού εις το βιβλίον του οικείου ελέγχου (άρθρ. 32) εντός δεκαπενθημέρου από της λήξεως του διμήνου.
  2.Εντός του πρώτου δεκαημέρου μετά την λήξιν εκάστου διμήνου οι διδάσκοντες συνερχόμενοι εις συνεδρίαν συσκέπτονται περί της τακτικής φοιτήσεως, επιμελείας, επιδόσεως και διαγωγής των μαθητών και αναλόγως λαμβάνουν τα προσήκοντα μέτρα περί της βελτιώσεως αυτών, καταγραφομένων των πορισμάτων εις το βιβλίον πρακτικών του καθηγητικού συλλόγου, όπερ ελέγχεται κατά την υπό του Γενικού Επιθεωρητού επιθεώρησιν.
  Εξαίρεσις από του μαθήματος της Ωδικής
  ΄Αρθρ.24.-1.Μαθηταί, αδυνατούντες λόγω παθήσεως ή μειονεκτικότητος των φωνητικών των οργάνων να έχουν επίδοσιν εις το μάθημα της Ωδικής, δύνανται δι' αποφάσεως του καθηγητικού συλλόγου να εξαιρεθούν της βαθμολογίας εις το μάθημα τούτο.
  2.Οι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εξαιρούμενοι της βαθμολογίας εις το μάθημα της Ωδικής μαθηταί υποχρεούνται πάντως εις την φοίτησιν κατά την διδασκαλίαν του μαθήματος.
  3.Ο καθηγητικός σύλλογος αποφαίνεται περί της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εξαιρέσεως, επί τη βάσει σχετικής ιατρικής βεβαιώσεως, προσεπιβεβαιουμένης υπό του αρμοδίου σχολιάτρου ή προκειμένου περί μειονεκτικότητος των φωνητικών οργάνων, κατόπιν εισηγήσεως του οικείου διδάσκοντος το μάθημα της Ωδικής.
  
  
4.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εξαίρεσις πρέπει να γίνεται εντός του Α΄ διμήνου το βραδύτερον εκτός εάν η πάθησις εξεδηλώθη μεταγενεστέρως.
  Εξαίρεσις από του μαθήματος της 
Γυμναστικής
  ΄Αρθρ.25.-1.Κατά το πρώτον 15θήμερον από της ενάρξεως των μαθημάτων και κατά το πρώτον πενθήμερον εκάστου διμήνου επιτροπή αποτελουμένη εκ του διευθυντού του σχολείου, του σχολιάτρου και του γυμναστού προβαίνει εις εξέτασιν των μαθητών και εξαιρεί τους μαθήματος της Γυμναστικής τους έχοντας προς τούτο λόγους υγείας σοβαρούς. Περί τούτου ειδοποιούνται άπαντες οι μαθηταί και δια προφορικών ανακοινώσεων υπό του Διευθυντού και των διδασκόντων και δι' αναρτήσεως σχετικής αγγελίας εις την πινακίδα των ανακοινώσεων του σχολείου άμα τη ενάρξει των μαθημάτων.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υπάρχει σχολίατρος εν τη έδρα του σχολείου, προς απαλλαγήν από του μαθήματος της Γυμναστικής, υποβάλλεται ένορκον πιστοποιητικόν ιδιώτου ιατρού υπό του Διευθυντού του σχολείου οριζομένου βεβαιούντος την πάθησιν και εκθέτοντος τας συνεπείας εις ας εκτίθεται ο μαθητής ασκούμενος κατά την διδασκαλίαν του μαθήματος της Γυμναστικής.
  Το κατά τα ανωτέρω πιστοποιητικόν διαβιβάζεται εις τον αρμόδιον Επιθεωρητήν σχολίατρον, ίνα εκφέρη την επ' αυτού γνώμην του επαρκώς ητιολογημένην. Η ούτω διατυπουμένη γνώμη του Επιθεωρητού σχολιάτρου λαμβάνεται υπ' όψιν ως γνώμη του ελλείποντος τρίτου μέλους της κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου απαρτιζομένης Επιτροπής.
  3.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εξαίρεσις από του μαθήματος της Γυμναστικής δύναται να είναι ή δι' ολόκληρον το διδακτικόν έτος ή δι' ωρισμένα δίμηνα. Εν πάση περιπτώσει δεν επιτρέπεται εξαίρεσις δια δίμηνα προγενέστερα του διμήνου, καθ' ο αιτείται η εξαίρεσις. Οι εξαιρούμενοι του μαθήματος της Γυμναστικής δεν βαθμολογούνται δια το δίμηνον ή τα δίμηνα, δι' α εξηρέθησαν.
  Χαρακτηρισμός ελλειπούς φοιτήσεως
  ΄Αρθρ.26.-(Κατηργήθη δια του άρθρ.,4 Β.Δ. 229 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965, κατωτ. αριθ. 19).







(Αντί της σελ. 331(β) Σελ. 331(γ)
Τεύχος 369-Σελ. 133

Ενημέρωσις γονέων και κηδεμόνων περί 
της προόδου, φοιτήσεως κλπ. των μαθητών
  ΄Αρθρ.27.-1.Η Διεύθυνσις του σχολείου οφείλει μετά την εις το σχολείον επάνοδον απουσιάζοντος μαθητού να ζητή παρ' αυτού τας δεούσας εξηγήσεις περί των λόγων εις ους οφείλεται η σημειωθείσα απουσία και εις την περίπτωσιν συνεχούς απουσίας πλέον των έξ ημερών προβάλλεται λόγος ασθενείας να ζητήση προς δικαιολόγησιν των απουσιών τούτων την άμεσον προσκόμισιν των υπό του άρθρ. 29 του παρόντος Δ/τος προβλεπομένων δικαιολογητικών και να καταστήση άμα εις αυτόν και εις τον κηδεμόνα αυτού γνωστάς τας συνεπείας της μη εγκαίρου προσαγωγής των δικαιολογητικών ασθενείας.
  2.Αν κατά τινα μήνα μαθητής τις απουσιάζει συστηματικώς έκ τινος μαθήματος ή αν αι απουσίαι αυτού εν τω συνόλω υπερβαίνουν τας 20, οφείλει ο Διευθυντής του Γυμνασίου να καλέση τον γονέα ή τον κηδεμόνα αυτού να προσέλθη εντός 15 το πολύ ημερών εις το γραφείον του σχολείου ίνα παράσχη εξήγησιν δια τας σημειωθείσας απουσίας.
  3.Η κοινοποίησις των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου προσκλήσεων γίνεται δια της πινακίδος του σχολείου. ΄Αν τις των κατά τα ανωτέρω καλουμένων δεν προσέλθη η Διεύθυνσις του σχολείου οφείλει ν' αποστείλη προς αυτόν πρόσκλησιν, καθ' ον τρόπον κρίνει προσφορώτερον, δυναμένη και να απομακρύνη προσωρινώς εκ των μαθημάτων τον αδικαιολογήτως απουσιάζοντα μαθητήν μέχρι της προσελεύσεως του γονέως ή κηδεμόνος αυτού.
  4.Τον Διευθυντήν βοηθεί εις τα εν τω παρόντι άρθρω αναφερόμενα έργα και τη εντολή του αναπληροί αυτόν άλλος καθηγητής υπό του ιδίου οριζόμενος.
  5.Οι γονείς και κηδεμόνες των μαθητών οφείλουσι να προσέρχωνται εις το τέλος εκάστου διμήνου εις το σχολείον, ίνα λαμβάνωσι περί της προόδου και της τακτικής ή μη φοιτήσεως των μαθητών των υπ' αυτών κηδεμονευομένων.
  Ο Διευθυντής δύναται ν' απομακρύνη προσωρινώς τον μαθητήν εκ του σχολείου, ίνα ούτος επανέλθη μετά του κηδεμόνος του, εφ' όσον ο τελευταίος δεν ενδιεφέρθη επί δύο συνεχή δίμηνα να λάβη γνώσιν περί της προόδου του μαθητού, ον κηδεμονεύει.
  ΄Αρθρ.28-29.(Προβλέποντα περί των συνεπειών ελλιπούς φοιτήσεως και περί του τρόπου δικαιολογήσεως απουσιών, κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 229 της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965 κατωτ. αριθ. 19).

Σελ. 332(γ)
Τεύχος 369-Σελ. 134
  
΄Αρθρ.30-51.(Κατηργήθησαν αντικατασταθέντα δια των διατάξεων των άρθρ. 7-31 Β.Δ. 543/1965, κατωτ. αριθ. 20).
  Εξετάσεις προς βελτίωσιν του βαθμού
  ΄Αρθρ.52.1-4.Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 24 Β.Δ. 490/68, κατωτ. αριθ. 22).
   "5.Μαθηταί τελευταίας τάξεως Ιδιωτικών Λυκείων επιθυμούντες να βελτιώσουν τον γενικόν βαθμόν ή τον μερικόν της απολυτηρίου εξετάσεώς των εις μάθημα ή μαθήματα τινά κατά χρονικήν περίοδον, καθ' ην δεν λειτουργούν εξεταστικαί Επιτροπαί απολυτηρίων εξετάσεων Ιδιωτικών Λυκείων, υφίστανται την εξέτασιν ταύτην ενώπιον Συλλόγων Καθηγητών Δημοσίου Λυκείου οριζομένου υπό του Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της περιφερείας του Ιδιωτικού Λυκείου.
  Παρά του Συλλόγου των Καθηγητών του Δημοσίου τούτου Λυκείου συντάσσεται εις τριπλούν σχετικόν πρακτικόν περί της επιτυγχανομένης νέας βαθμολογίας, εξ ων έν αντίτυπον υποβάλλεται εις τον οικείον Γενικόν Επιθεωρητήν το δε έτερον αποστέλλεται εις τον Διευθυντήν του Ιδιωτικού Λυκείου δια την παρ' αυτών αντικατάστασιν του κατατεθέντος τίτλου σπουδών.
  Εις εκάστην Γενικήν Επιθεώρησιν Μέσης Εκπαιδεύσεως τηρείται ίδιον βιβλίον παρακολουθήσεως της εφ' άπαξ διενεργουμένης ως άνω εξετάσεως".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 339 της 16/26 Απρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 91).
  Περί μαθητών σχολείων της Αλλοδαπής
  ΄Αρθρ.53.-1.Μαθηταί έχοντες ενδεικτικόν ή αποδεικτικόν ανεγνωρισμένου ελληνικού γυμνασίου ή Εμπορικής Σχολής της Αλλοδαπής εγγράφονται ή μετεγγράφονται εις την αντίστοιχον τάξιν άνευ ουδεμιάς άλλης διατυπώσεως.
  2-3.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 5 Β.Δ. 664/ 1969, κατωτ. αριθ. 24).
  4.Μαθηταί ανεγνωρισμένων Ελληνικών Γυμνασίων ή Εμπορικών Σχολών της Αλλοδαπής οίτινες παρεπέμφθησαν εις ανεξέτασιν συνεπεία υστερήσεώς των εις μαθήματα μη διδασκόμενα εν τοις Γυμνασίοις του Κράτους ή ταις Εμπορικαίς Σχολαίς, εφ' όσον θα φοιτήσωσιν εις Γυμνάσιον ή Εμπορικήν Σχολήν του Κράτους, θεωρούνται προαχθέντες εις την αμέσως ανωτέραν τάξιν και δυνάμει του τίτλου των εγγράφωναι εις αυτήν.








  
5.Εάν παρεπέμφθησαν εις μαθήματα, διδασκόμενα εις ανεγνωρισμένα σχολεία της Αλλοδαπής και μη διδασκόμενα εν τοις Κρατικοίς Σχολείοις τότε το αποτέλεσμα εξάγεται κατά τας κειμένας διατάξεις υπό του Συλλόγου μη λαμβανομένου υπ' όψει των μη διδασκομένων εν τοις Κρατικοίς σχολείοις μαθημάτων. (Οσάκις τότε κατά το ούτως εξαγόμενον αποτέλεσμα προκύπτει περίπτωσις κατά τας διατάξεις του παρόντος παραπομπής εις ανεξέτασιν του μαθητού εις μαθήματα διδασκόμενα εις τα σχολεία του Κράτους, υφίσταται εις ταύτα ο μαθητής την νόμιμον εξέτασιν, χωρίς να λαμβάνηται υπ' όψιν η βαθμολογία των μη διδασκομένων μαθημάτων). Η αυτή διαδικασία τηρείται και δια μαθητάς της τελευταίας τάξεως υφισταμένους απολυτήριον εξέτασιν.
  6.Μαθηταί διαμένοντες εν τω Εξωτερικώ και εις πόλιν, όπου δεν λειτουργεί ανεγνωρισμένον Ελληνικόν Σχολείον ή λειτουργούν μόνον ωρισμέναι τάξεις αυτού, και αι συνθήκαι της συγκοινωνίας είναι τοιαύται ώστε να μη δύνανται να μεταβώσιν εις άλλα σχολεία ανεγνωρισμένα προς φοίτησιν, δύνανται κατόπιν εγκρίσεως του Γενικού Επιθεωρητού των σχολείων της Αλλοδαπής να υποστώσι κατατακτήριον εξέτασιν ενώπιον του Συλλόγου άλλου ανεγνωρισμένου σχολείου, οριζομένου υπό του αυτού Γενικού Επιθεωρητού. Εφ' όσον όμως αι συνθήκαι συγκοινωνίας είναι τοιαύται, ώστε να μη επιτρέπωσι την μετάβασιν του υπό εξέτασιν εις την πόλιν, ένθα λειτουργεί πλήρες γυμνάσιον, δύναται ο Γενικός Επιθεωρητής των σχολείων Αλλοδαπής, να εγκρίνη, όπως υποστώσιν ούτοι την εξέτασίν των, προαγωγικήν ή απολυτήριον ενώπιον του συλλόγου του πλησιεστέρου ανεγνωρισμένου σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, του οποίου λειτουργούν αι κατώτεραι μόνον τάξεις. Η εξέτασις γίνεται μόνον γραπτώς επί της διδακτέας ύλης της τάξεως, εξ ης ζητεί να λάβη ενδεικτικόν προαγωγής ή 
απολυτήριον. Τα γραπτά δοκίμια αποστέλλονται εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν των σχολείων της Αλλοδαπής και βαθμολογούνται υπό Επιτροπής καταρτιζομένης κοινή αποφάσει του Γενικού Επιθεωρητού Σχολείων Αλλοδαπής, του Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της Α΄ Εκπαιδευτικής περιφερείας και ενός Εκπαιδευτικού Συμβούλου οριζομένου υπό του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. μετ' αναφοράν του Γενικού Επιθεωρητού Σχολείων Αλλοδαπής.
  Το αποτέλεσμα εξάγεται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις περί των σχολείων του Κράτους τους δε τίτλους σπουδών, εκδίδει ο Γενικός Επιθεωρητής των σχολείων Αλλοδαπής υποχρεούμενος να τηρή τα σχετικά βιβλία ελέγχου βαθμολογίας, πρακτικών, πιστοποιητικών σπουδής κατά τα περί των λοιπών σχολείων κεκανονισμένα.
  
  
  
  
7.Μαθηταί προερχόμενοι εκ των εν τη Αλλοδαπή Ανεγνωρισμένων Ελληνικών σχολείων, επιθυμούντες δε να φοιτήσωσι εις Δημόσιον ή Ιδιωτικόν σχολείον της ημεδαπής και μη διδαχθέντες εν τω σχολείω εξ' ου προέρχονται το μάθημα των Λατινικών, οι μεν των δύο ανωτέρων τάξεων, (Ζ΄ και Η΄) απαλλάσσονται της βαθμολογίας των Λατινικών εις αμφοτέρας τας τάξεις οι δε των Ε΄ και ΣΤ΄ εξετάζονται και βαθμολογούνται μόνον κατά τας απολυτηρίους αυτών εξετάσεις. Η απαλλαγή εκ της βαθμολογίας δεν απαλλάσσει τούτους εκ της υποχρεώσεως της παρακολουθήσεως του εν λόγω μαθήματος.
  Τρόπος συντάξεως τίτλων σπουδών
  ΄Αρθρ.54.-1.Οι υπό των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως εκδιδόμενοι τίτλοι σπουδών συντάσσονται ως ακολούθως:
  α)Εις πτυχία, απολυτήρια, ενδεικτικά και αποδεικτικά σπουδών εν γένει "σχολικής χρήσεως" αναγράφεται κάτωθεν του τίτλου του σχολείου και του είδους του τίτλου σπουδών, το σχολικόν έτος, καθ' ο εκδίδεται ο τίτλος σπουδών, εις το αριστερόν μέρος οι αριθμοί του μαθητολογίου, βιβλίον σπουδών και πτυχίου ή απολυτηρίου ή ενδεικτικού ή αποδεικτικού. Εις το κείμενον αναγράφεται το ονοματεπώνυμον του μαθητού, το όνομα του πατρός και το επάγγελμα αυτού, ο τόπος της καταγωγής του μαθητού, ο Δήμος ή η Κοινότης εις το μητρώον της οποίας είναι εγγεγραμμένος, ο αριθμός του μητρώου εγγραφής, το έτος γεννήσεως και ο αριθμός και χρονολογία του πιστοποιητικού εγγραφής του μαθητού εις μητρώον αρρένων ως και η εκδούσα τούτο Αρχή, το θρήσκευμα του μαθητού, η τάξις, ης διήκουσε τα μαθήματα ολογράφως και αριθμητικώς, το σχολικόν έτος, καθ' ο διήκουσε τα μαθήματα της τάξεως ταύτης, ο γενικός βαθμός δι' ου εκρίθη άξιος απολύσεως ή προαγωγής ολογράφως και αριθμητικώς και η επιδειχθείσα διαγωγή του μαθητού ως και ο γενικός βαθμός της 
καθ' έκαστον μάθημα ετησίας επιδόσεως του μαθητού.
  Αμέσως μετά το κείμενον αναγράφεται η φράσις "Ισχυρόν δια σχολικήν χρήσιν" εις τους τίτλους των σπουδών τους παρέχοντας δικαίωμα εγγραφής ή μετεγγραφής του μαθητού.
  Ως προς τα χορηγούμενα αποδεικτικά μετά την φράσιν "Ισχυρόν δια σχολικήν χρήσιν ή εξωσχολικήν χρήσιν κλπ." θα επακολουθή η φράσις "το παρόν εξεδόθη τη αιτήσει του ..................... λαβούσης αριθ. πρωτ.............. υπέρ τούτου δε εξεδόθη και το υπ' αριθ.............. ενδεικτικόν ή απολυτήριον".
  Μετά το κείμενον τίθεται η χρονολογία της εκδόσεως του τίτλου σπουδών και η υπογραφή του Διευθυντού ή του νομίμου αναπληρωτού του κλπ.

(Αντί της σελ. 333(α)-340 Σελ. 333(β)
Τεύχος 369-Σελ. 135
  
β)Εις τα αποδεικτικά μετεγγραφής, τα οποία χορηγούνται συμφώνως προς τας εκ των κειμένων διατάξεων απορρεούσας διατυπώσεις αναγράφεται εις το κείμενον ο αριθμός του εγγράφου και η εκπαιδευτική αρχή ήτις διέταξε την έκδοσιν, ο μέχρι της ημέρας της εκδόσεως του τίτλου σπουδών βαθμός επιδόσεως του μαθητού εκ γραπτής και προφορικής δοκιμασίας εις έν έκαστον μάθημα και η επιδειχθείσα διαγωγή ως και ο αριθμός των εις έκαστον μάθημα απουσιών.
  γ)Εις τα δι' εξωσχολικήν χρήσιν αποδεικτικά σπουδών μετά το κείμενον και προ της χρονολογίας αναγράφεται η φράσις "δι' εξωσχολικήν χρήσιν" εις δε τα απολυτήρια ή αποδεικτικά απολύσεως δεν αναγράφεται η φράσις "δια σχολικήν χρήσιν" ή "δι' εξωσχολικήν χρήσιν".
  δ)Ως προς τους αλλοδαπούς μαθητάς αναγράφεται εις το κείμενον του τίτλου σπουδών και η υπηκοότης του μαθητού, το έτος γεννήσεως αυτού, ο αριθμός και η χρονολογία του σχετικού κατατεθέντος πιστοποιητικού και η εκδούσα τούτο αρχή.
  ε)Οι παντός είδους εκδιδόμενοι τίτλοι σπουδών φέρουν τας υπογραφάς των μελών του Καθηγητικού συλλόγου πλην των δεδικαιολογημένως απουσιαζόντων.
  ς)Απολυτήρια και αποδεικτικά απολυθέντων μαθητών ως και αποδεικτικά εξωσχολικής χρήσεως ή μετεγγραφής απασών των τάξεων δέον να φέρωσι την φωτογραφίαν του μαθητού κεκυρωμένην υπό του Διευθυντού του σχολείου, επιτρεπομένης της εκδόσεως αποδεικτικών απολύσεως περισσοτέρων του ενός και άνευ ουδενός περιορισμού, εις δε το κείμενον θα αναγράφηται ρητώς ο σκοπός της χρησιμοποιήσεως. Ομοίως επιτρέπεται η χορήγησις δι' εξωσχολικήν χρήσιν πλειόνων αποδεικτικών της τελευταίας μαθητικής καταστάσεως αποδεικνυομένης ταύτης εκ του γεγονότος ότι δεν εζητήθη επαλήθευσις παρά σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως του εκδοθέντος τίτλου σπουδών σχολικής χρήσεως. Εις τα ενδεικτικά θα επικολλάται φωτογραφία του μαθητού όταν ταύτα πρόκειται να χρησιμοποιηθώσι δι' έτερον σχολείον.
  Ακύρωσις παρανόμων τίτλων
  ΄Αρθρ.55.-1.Εξελεγθέντος ότι μαθητής τις υπεβλήθη εις εισητήριον κατατακτήριον προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασιν ή ενεγράφη κλπ. επί τη βάσει τίτλων μη παρεχόντων αυτώ τοιούτον δικαίωμα ή ότι εξητάσθη κατά τρόπον μη σύμφωνον προς τας υφισταμένας διατάξεις, τ' αποτελέσματα των εξετάσεων ή η γενομένη εγγραφή κηρύσσονται άκυρα δι' αποφάσεως του Γενικού Επιθεωρητού μετά πράξιν του Συλλόγου των διδασκόντων Καθηγητών εν τω Γυμνασίω οι δε εκδοθέντες συνεπεία 

Σελ. 334(β)
Τεύχος 369-Σελ. 136
  
τούτου τίτλοι σπουδών ανίσχυροι και άκυροι ως και αι εκ τούτων δημιουργηθείσαι καταστάσεις ή πάσα άλλη σχέσις.
  2.Προκειμένου περί των Πρωτύπων σχολείων ήτοι της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και των Πειραματικών Σχολείων Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης η πράξις των Συλλόγων των σχολείων τούτων κυρούται υπό του ασκούντος την εποπτείαν και επιθεώρησιν των Ιδρυμάτων τούτων.
  3.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις κρινομένας υπό του Συλλόγου των διδασκόντων εν τω σχολείω μετ' έγκρισιν του οικείου Γενικού Επιθεωρητού η ακύρωσις αύτη δύναται να είναι μερική, ο δε σύλλογος των καθηγητών δύναται να υποβάλη τον μαθητήν εις εξέτασιν επί των μαθημάτων, της τάξεως εκείνης ην αναγράφει ο ελεγχόμενος ως άκυρος τίτλος σπουδών, βάσει του οποίου το πρώτον ενεγράφη, εφ' όσον από της δημιουργηθείσης μαθητικής καταστάσεως του μαθητού παρήλθε τριετία και πλέον και εν τω μεταξύ παρηκολούθησεν ως κανονικός πλέον μαθητής εν τω σχολείω τούτω περισσότερα των δύο σχολικών ετών. Η εξέτασις αύτη είναι γραπτή επί της διδακτέας ύλης της τάξεως εις τα μαθήματα, της οποίας κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου υποχρεούται να εξετασθή, διενεργείται δε υπό δύο Καθηγητών εν εκάστω μαθήματι, ο δε μέσος όρος των υπό των δύο εξεταστών καθηγητών διδομένων βαθμών αποτελεί τον βαθμόν εκάστου μαθήματος.
  Εν συνεχεία ο μαθητής ούτος υποβάλλεται εις νέαν εξέτασιν επί των μαθημάτων της τάξεως, ης, κατά το προηγούμενον της ακυρώσεως της εγγραφής του έτος, παρηκολούθησε τα μαθήματα, εις ην όμως περίπτωσιν ο μαθητής ούτος έχει απολυθή εκ του Γυμνασίου υποχρεούται ούτος να υποστή εκ νέου απολυτήριον εξέτασιν, η δε εξέτασις αύτη διενεργείται κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον.
  Εις αμφοτέρας τας ως άνω περιπτώσεις εκδίδονται νέοι τίτλοι σπουδών υπέρ του μαθήματος τούτου.
  Εκλογή ύλης γραπτών δοκιμασιών Αστικών 
Σχολείων
  ΄Αρθρ.56-58.(Ανεφέροντο εις την ύλην των γραπτών δοκιμασιών των μη υφισταμένων ήδη αστικών σχολείων ως και εις τα πρωτεύοντα μαθήματα αυτών).









  
Απολυτήριος εξέτασις πτυχιούχων
  ΄Αρθρ.59.-1.Οι πτυχιούχοι της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών οι της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ως και οι πτυχιούχοι Ανωτέρας ή Ανωτάτης Σχολής Ξένου Πανεπιστημίου δύνανται να τύχουν απολυτηρίου Γυμνασίου κατόπιν ευδοκίμων απολυτηρίων εξετάσεων ενεργουμένων κατά τας εξεταστικάς περιόδους του Φεβρουαρίου, Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου εν Γυμνασίω εις ο παραπέμπονται οι μεν των Ανωτάτων Σχολών της Αλλοδαπής υπό του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού, οι δε πτυχιούχοι των Ξένων Σχολών υπό του Γενικού Επιθεωρητού των Ανεγνωρισμένων Σχολών της Αλλοδαπής.
  2.Ως προς τον τρόπον της εξετάσεως της βαθμολογίας αυτών και την έκδοσιν των αποτελεσμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος εξετάζονται δε επί της διδακτέας ύλης της Η΄ τάξεως μόνον γραπτώς. Οι επιτυγχάνοντες υφίστανται εκ νέου εξέτασιν εις πάντα τα μαθήματα εντός των νομίμων εξεταστικών περιόδων.
  Γραπταί δοκιμασίαι μαθητων Εμπορικών
Σχολών
  ΄Αρθρ.60.-Α) Ως προς τους μαθητάς της Α΄ τάξεως:
  α)Επί του μαθήματος των Ελληνικών εις έκθεσιν επί θέματος αναλόγου προς τα υπό του αναλυτικού προγράμματος καθοριζόμενα και εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 6-8 στίχων αρχαίου Ελληνικού κειμένου εκ του διδασκομένου εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον και 3-4 απλάς γραμματικάς παρατηρήσεις.
  β)Επί του μαθήματος των Μαθηματικών εις λύσιν δύο εκ τριών προβλημάτων εκ της Αριθμητικής και ενός εκ δύο προβλημάτων εκ της Πρακτικής Γεωμετρίας, αναφερομένων εις την διδαχθείσαν κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  γ)Επί του μαθήματος της Γαλλικής εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν κειμένου 6-8 στίχων εκ του διδαχθέντος εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον.
  δ)Επί πάντων των λοιπών θεωρητικών μαθημάτων εις ανάπτυξιν δύο εκ τριών ζητημάτων αναφερομένων εις την διδαχθείσαν κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  Β)Ως προς τους μαθητάς της Β΄ τάξεως:
  α)Επί του μαθήματος των Νέων Ελληνικών εις έκθεσιν επί θέματος αναλόγου προς τα υπό του αναλυτικού προγράμματος καθοριζόμενα και εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 6-8 στίχων αρχαίου ελληνικού κειμένου εκ του δεδιδαγμένου εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον και 3-5 γραμματικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  β)Επί του μαθήματος των Μαθηματικών ως και εις την Α΄ τάξιν.
  γ)Επί του μαθήματος των Εμπορικών (Εμποριολογίας) δύο εκ τριών ζητημάτων αναφερομένων εις την διδαχθείσαν εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  
δ)Επί του μαθήματος της Λογιστικής εις λύσιν μιας εκ των δύο ασκήσεων, αναφερομένων εις την διδαχθείσαν κατά το Β΄ εξάμηνον ύλην. Ο μέσος όρος της προφορικής και γραπτής βαθμολογίας του Β΄ εξαμήνου της Λογιστικής της τάξεως ταύτης αποτελεί τον ετήσιον βαθμόν του μαθήματος τούτου.
  ε)Επί του μαθήματος των Γαλλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 6-8 στίχων κειμένου εκ του διδαχθέντος εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον.
  ς)Εφ' εκάστου των λοιπών θεωρητικών μαθημάτων ως ορίζεται δια τους μαθητάς της Α΄ τάξεως.
  Γ)Ως προς τους μαθητάς της Γ΄ τάξεως:
  α)Επί του μαθήματος των Ελληνικών εις έκθεσιν επί θέματος αναλόγου προς τα υπό του αναλυτικού προγράμματος καθοριζόμενα και εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν δεδιδαγμένου εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον κειμένου 6-8 στίχων αρχαίου ΄Ελληνος συγγραφέως και 3-5 γραμματικάς και συντακτικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  β)Επί του μαθήματος των Μαθηματικών ως και δια τους μαθητάς της Β΄ τάξεως.
  γ)Επί του μαθήματος της Λογιστικής εις λύσιν ενός εκ δύο ζητημάτων αναγομένων εις την διδαχθείσαν εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  δ)Επί του μαθήματος των Εμπορικών (Εμποριολογία και Εμπορική Αλληλογραφία) εις την λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων της Εμποριολογίας και εκ της Αλληλογραφίας εις απαντήσεις εκ δύο έως τριών ερωτήσεων ή την σύνταξιν μιας επιστολής εκ της διδαχθείσης κατά το οικείον εξάμηνον ύλης.
  ε)Επί του μαθήματος των Γαλλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 6-8 στίχων κειμένου εκ του διδαχθέντος εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον και 3-4 γραμματικάς παρατηρήσεις.
  ς)Εφ' εκάστου των λοιπών θεωρητικών μαθημάτων ως ορίζεται δια τους μαθητάς των δύο προηγουμένων τάξεων.
  Δ)Ως προς τους μαθητάς της Δ΄ τάξεως:
  α)Επί του μαθήματος των Ελληνικών εις έκθεσιν επί θέματος αναλόγου προς τα υπό του αναλυτικού προγράμματος καθοριζόμενα και εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 8-10 στίχων κειμένου δεδιδαγμένου εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον και 4-5 γραμματικάς και συντακτικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  β)Επί του μαθήματος των Μαθηματικών εις 
λύσιν   δύο  εκ    τριών   προβλημάτων  της  Εμπορι-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 341-343) Σελ. 341(α)
Τεύχος 369-Σελ. 137

κής Αριθμητικής και δύο εκ τριών ασκήσεων εκ της Αλγέβρας.
  γ)Επί του μαθήματος της Λογιστικής εις λύσιν ενός εκ δύο ζητημάτων αναφερομένων εις την διδαχθείσαν εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  δ)Επί του μαθήματος των Εμπορικών εις την λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων της Εμποριολογίας εκ της διδαχθείσης κατά το οικείον εξάμηνον ύλης.
  ε)Επί του μαθήματος των Αγγλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 6-10 στίχων τεμαχίου δεδιδαγμένου εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον και 3-4 γραμματικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  ς)Επί του μαθήματος των Γαλλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και μετάφρασιν 8-10 στίχων εκ της διδαχθείσης, κατά το οικείον εξάμηνον ύλης και 4-5 γραμματικάς και συντακτικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  ζ)Επί των λοιπων θεωρητικών μαθημάτων εις λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων, αναφερομένων εις την διδαχθείσαν εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  Ε)Ως προς τους μαθητάς της Ε΄ τάξεως:
  α)Επί του μαθήματος των Ελληνικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 8-10 στίχων τεμαχίου δεδιδαγμένου εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον και 5-6 γραμματικάς και συντακτικάς επ' αυτού παρατηρήσεις και εις έκθεσιν επί θέματος αναλόγου προς τα υπό του αναλυτικού προγράμματος καθοριζόμενα.
  β)Επί του μαθήματος των Μαθηματικών ως και δια την Δ΄ τάξιν.
  γ)Επί του μαθήματος της Λογιστικής εις λύσιν ενός εκ δύο ζητημάτων εκ της διδαχθείσης κατά το οικείον εξάμηνον ύλης.
  δ)Επί του μαθήματος των Εμπορικών (Εμποριολογία και Εμπορική αλληλογραφία) εις την λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων εκ της διδαχθείσης κατά το οικείον εξάμηνον ύλης της Εμποριολογίας και εις σύνταξιν μιας Εμπορικής επιστολής, αναγομένης εις την διδαχθείσαν κατά το οικείον εξάμηνον ύλης Αλληλογραφίας.
  ε)Επί του μαθήματος της Εμπορευματολογίας εις την ανάπτυξιν δύο εκ τριών ζητημάτων αναφερομένων εις την διδαχθείσαν κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  ς)Επί του μαθήματος των Αγγλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν 6-8 στίχων δεδιδαγμένου τεμαχίου και μετάφρασιν εκ του αναγνωστικού της τάξεως και 4-6 στίχων αδιδάκτου κειμένου αναλόγου προς τας δυνάμεις των μαθητών και 4-5 γραμματικάς παρατηρήσεις.
  
  
  
Σελ. 342(α)
  Τεύχος 369-Σελ. 138
  
ζ)Επί του μαθήματος των Γαλλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν 8-10 στίχων αδιδάκτου τεμαχίου αναλόγου προς τα εν τη τάξει διδασκόμενα και εις μεταφοράν εις το Γαλλικόν 4-5 στίχων φράσεων εκ της Ελληνικής και 4-5 γραμματικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  η)Επί των λοιπών θεωρητικών μαθημάτων εις λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων, αναφερομένων εις την διδαχθείσαν εν τη τάξει κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  ΣΤ)Ως προς τους μαθητάς της ΣΤ΄ τάξεως:
  α)Επί του μαθήματος των Ελληνικών εις έκθεσιν επί θέματος αναλόγου προς τα υπό του αναλυτικού προγράμματος καθοριζόμενα και εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και ερμηνείαν 10-12 στίχων τεμαχίου δεδιδαγμένου εν τη τάξει και 5-6 γραμματικάς και συντακτικάς επ' αυτού παρατηρήσεις.
  β)Επί του μαθήματος των Μαθηματικών ως και εις την Ε΄ τάξιν.
  γ)Επί του μαθήματος της Λογιστικής εις λύσιν μιας εκ δύο ασκήσεων εκ της διδαχθείσης εν τη τάξει ύλης.
  δ)Επί του μαθήματος των Εμπορικών (Εμποριολογίας και Αλληλογραφίας) εις την ανάπτυξιν δύο εκ τριών ζητημάτων εκ της Εμποριολογίας και εις την σύνταξιν μιας εμπορικής επιστολής εκ της διδαχθείσης εν τη τάξει ύλης.
  ε)Επί του μαθήματος της Εμπορευματολογίας ως και εις την Ε΄ τάξιν.
  ς)Επί του μαθήματος των Αγγλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και μετάφρασιν 10-12 στίχων αδιδάκτου κειμένου ή επιστολής Εμπορικής Αλληλογραφίας και εις σύνταξιν απλής εκθέσεως εις αγγλικήν γλώσσαν και 4-6 γραμματικάς παρατηρήσεις.
  ζ)Επί του μαθήματος των Γαλλικών εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και μετάφρασιν 10-12 στίχων αδιδάκτου κειμένου ή επιστολής εμπορικής αλληλογραφίας και εις σύνταξιν απλής εκθέσεως εις γαλλικήν γλώσσαν και 4-6 γραμματικάς παρατηρήσεις.
  η)Επί πάντων των λοιπών θεωρητικών μαθημάτων εις λύσιν δύο εκ τριών ζητημάτων, αναφερομένων εις την διδαχθείσαν κατά το οικείον εξάμηνον ύλην.
  2.Η γραπτή δοκιμασία εις μάθημα αποτελούν κλάδον του μαθήματος διεξάγεται εις διάφορον χρόνον κεχωρισμένως και ουχί εις τας αυτάς ώρας με τους λοιπούς κλάδους του μαθήματος. Η γραπτή δοκιμασία των Εμπορικών (Εμποριολογίας και Εμπορικής Αλληλογραφίας) διεξάγεται κατά τον αυτόν χρόνον.
  
  
  
  
  
  
3.Το μάθημα της Αγγλικής διδάσκεται εις απάσας τας τάξεις των Εμπορικών Σχολών ανά τρεις ώρας εις τας κατωτέρας τάξεις και ανά πέντε ώρας εις τας τρεις ανωτέρας. Δια την εξεταστέαν ύλην και τα θέματα των γραπτών δοκιμασιών επί του θέματος των Αγγλικών δια τας τρεις κατωτέρας τάξεις των Εμπορικών Σχολών ισχύει κατ' αναλογίαν ό,τι και δια το μάθημα της Γαλλικής.
  Αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος πλην των άρθρ. 35, 56, 57 και 58 έχουσιν εφαρμογήν και ως προς τας Εμπορικάς Σχολάς.
  5.Επί του μαθήματος των Τεχνικών η εξέτασις αύτη συνίσταται ως προς μεν τους μαθητάς Α΄, Β΄, Γ΄,Δ΄ και Ε΄ τάξεων εις καλλιγράφησιν γραμμάτων του αλφαβήτου ή καλλιγράφησιν φράσεων ή στίχων και στενογραφίαν δια τας Δ΄ και Ε΄ τάξεις ως προς δε τους μαθητάς της ΣΤ΄ τάξεως η εξέτασις αύτη πλην της στενογραφίας, ως εν τω αναλυτικώ προγράμματι ορίζεται και εις ιχνογράφησιν εικόνος ή αντικειμένου αναλόγου προς τα εν τη τάξει διδαχθέντα.
  6.Αι γραπταί δοκιμασίαι του Β΄ εξαμήνου των μαθητών της ΣΤ΄ τάξεως των Μέσων Εμπορικών Σχολών διενεργούνται επί της καθ' όλον το διδακτικόν έτος διδαχθείσης ύλης.
  ΄Αρθρ.61.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 3 και 4 Β.Δ. 353/1964, κατωτ. αριθ. 18).
  ΄Αρθρ.62.-(Κατηργήθη αντικατασταθέν δια των διατάξεων του άρθρ. 33 Β.Δ. 543/1965, κατωτ. αριθ. 20).
  Κατατακτήριοι εξετάσεις των εξ ιδιωτικών 
σχολείων προερχομένων μαθητών
  ΄Αρθρ.63.-1.Ως προς τον τρόπον της διεξαγωγής των κατατακτηρίων εις δημόσια σχολεία των εξ ιδιωτικών σχολείων προερχομένων, τον καθορισμόν των ζητημάτων της εξετάσεως και της εξεταστέας ύλης, τον τρόπον εκδόσεως αποτελεσμάτων, την αναβαθμολόγησιν γραπτών δοκιμίων κλπ. έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος. Πάντως ούτοι εξετάζονται επί της διδακτέας ύλης και ουχί επί της εις το ιδιωτικόν σχολείον διδαχθείσης τοιαύτης.
  2.Οι επιθυμούντες να προσέλθωσιν εντός μιας των κατ' ανωτέρω εξεταστικών περιόδων εις κατατακτήριον εξέτασιν υποβάλλουσι μέχρι της προτεραίας των εξετάσεων τα δικαιολογητικά των μετά των αιτήσεών των εις τον οικείον Γενικόν Επιθεωρητήν όστις ορίζει το σχολείον εις ο θα υποστώσι την κατατακτήριον εξέτασιν.
  3.Μαθηταί εξ ιδιωτικών σχολείων προερχόμενοι και υφιστάμενοι κατατακτήριον εξέτασιν συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος άρθρου λαμβάνουσι τίτλον, ανεξαρτήτως κατατάξεώς των έχοντα ισχύν τίτλου δημοσίου σχολείου.
  
  
4.Οι ούτω εξεταζόμενοι εν περιπτώσει αποτυχίας δύνανται κατά την κρίσιν του καθηγητικού συλλόγου να καταταχθώσι και εις κατωτέραν τάξιν εκείνης εις ην εφοίτησαν εν τω ιδιωτικώ σχολείω.
  ΄Ελεγχος δικαιολογητικών
  ΄Αρθρ.64.-1.Οι υφιστάμενοι απολυτήριον εξέτασιν μαθηταί εξ ιδιωτικών σχολείων ως και οι προσερχόμενοι προς εισητήριον εξέτασιν εις Δημόσια και εις ιδιωτικά σχολεία καταβάλλουσι χρηματικόν ποσόν οριζόμενον εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών Υπουργών, δι' οδοιπορικά έξοδα των μελών των εξεταστικών επιτροπών και των εποπτευόντων τας εν λόγω εξετάσεις. Ωσαύτως δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και ο τρόπος διαθέσεως των οδοιπορικών εξόδων εις τα μέλη της επιτροπής και τους επόπτας ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική με τας εξετάσεις ταύτας.
  2.(Κατηργήθη δια του Β.Δ. 31 Αυγ./26 Σεπτ.1957).
  ΄Αρθρ.65.-1.Οι δικαιούμενοι εξετάσεως δυνάμει των περί στρατευσίμων ευεργετικών διατάξεων, εφ' όσον διαρκεί η στράτευσις αυτών και είναι μαθηταί των Γ΄, Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεων δύνανται να προσέλθωσιν εφ' άπαξ εις εξέτασιν δια τα μαθήματα ενός σχολικού έτους εντός μιας των εξεταστικών περιόδων του Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου, εάν όμως είναι μαθηταί των Ζ΄ και Η΄ τάξεων δια δύο το πολύ φοράς δια τα μαθήματα δύο σχολικών ετών ενός καθ' εκάστην προσέλευσιν.
  2.Ως έχοντες την ιδιότητα του στρατιώτου δυναμένου να τύχη του εις τους στρατευσίμους παρασχεθέντος ευεργετήματος νοούνται οι εις τον στρατόν (Ξηράς, θαλάσσης, αέρος) κατατασσόμενοι προς εκπλήρωσιν θητείας είτε υποχρεωτικώς είτε εθελουσίως. Ωσαύτως ως στατεύσιμοι θεωρούνται και οι κατατασσόμενοι εις τα Σώματα Ασφαλείας, οι μεν της Χωροφυλακής διανύοντες τριετή υποχρέωσιν στρατιωτικής θητείας οι δε της Αστυνομίας πενταετή τοιαύτην.
  3.Μαθηταί Δημοσίων και Ιδιωτικών σχολείων καλούμενοι εις τον στρατόν προ των εξετάσεων της εξεταστικής περιόδου του Ιουνίου υφίστανται την προαγωγικήν ή απολυτήριον αυτών εξέτασιν προ της περιόδου του Ιουνίου και ουχί ενωρίτερον της 10ης Μαΐου.
  4.Οι των Ιδιωτικών σχολείων στρατευόμενοι 
μαθηταί    κατά    την   αυτήν    ως    άνω   περίοδον






(Αντί της σελ. 345(α) Σελ. 345(β)
267-103

υφίστανται την επί απολύσει εξέτασιν ουχί ενώπιον επιτροπών, αλλά εις το εγγύτερον της διαμονής των δημόσιον σχολείον.
  ΄Αρθρ.66.-Αι εις το Εξωτερικόν εκτελούμεναι εκδρομαί παρά σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως πραγματοποιούνται μόνον τη εγκρίσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  ΄Ελεγχος και αναβαθμολόγησις γραπτών 
δοκιμίων
  ΄Αρθρ.67.-1.Ο Γυμνασιάρχης εκάστου σχολείου μετά την λήξιν των γραπτών δοκιμασιών ή των γραπτών των απολυτηρίων εξετάσεων, εάν ήθελε παρατηρήσει τυχόν γενομένην εις βάρος των μαθητών αδικίαν υποβάλλει εντός προθεσμίας οριζομένης κατωτέρω τα γραπτά δοκίμια, εφ' ων παρετηρήθη η γενομένη κακή βαθμολόγησις, αυτεπαγγέλτως και υπό ιδίαν του ευθύνην εις τον οικείον Γενικόν Επιθεωρητήν προς έλεγχον και αναβαθμολόγησιν αυτών.
  Επίσης ο Γυμνασιάρχης υποβάλλει εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν τα γραπτά δοκίμια, άτινα ήθελον τυχόν ζητηθή παρά του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού εντός της κατωτέρω οριζομένης προθεσμίας.
  Ο Γενικός Επιθεωρητής εις ον υποβάλλονται τα γραπτά δοκίμια αφού ελέγξει και διαπιστώσει ότι ταύτα εβαθμολογήθησαν παρ' αξίαν, συγκροτεί επιτροπήν ελέγχου και αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων αποτελουμένην εκ Γενικών Επιθεωρητών των ειδικών μαθημάτων ή Γυμνασιαρχών ή και πρωτοβαθμίων καθηγητών της ειδικότητος του μαθήματος ή των μαθημάτων εις α γίνεται έλεγχος, ήτις προβαίνει εις τον έλεγχον και την αναβαθμολόγησιν ή μη των γραπτών δοκιμίων.
  2.Προκειμένου περί μαθητών των προτύπων Γυμνασίων, της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και των Πειραματικών σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης τα γραπτά δοκίμια αναβαθμολογούνται, της μεν Βαρβακείου Προτύπου Σχολής υπό επιτροπής καταρτιζομένης υπό του Πειραματικού Σχολείου Πανεπιστημίου Αθηνών υπό της αυτής Επιτροπής αναβαθμολογούνται και τα γραπτά του Πειραματικού Σχολείου του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης. Προκειμένου δε περί των γραπτών του Πειραματικού Σχολείου Πανεπιστημίου Αθηνών ταύτα αναβαθμολογούνται υπό επιτροπής καταρτιζομένης υπό της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής.
  3.Η διαδικασία εκδόσεως εντολής προς υποβολήν των γραπτών δοκιμίων απάντων των σχολείων της Επικρατείας προς αναβαθμολόγησιν λαμβάνει χώραν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 15 ημερών από της λήξεως των γραπτών δοκιμασιών εκάστης εξεταστικής περιόδου.
  
Σελ. 346(β)
267-104
  
4.Αντίγραφον του πρακτικού τούτου μετά του γραπτού δοκιμίου ή των γραπτών δοκιμασιών διαβιβάζεται υπό του Γενικού Επιθεωρητού, εις ον υπεβλήθησαν τα γραπτά δοκίμια εις τον Διευθυντήν του σχολείου, όστις αποφάσει του Συλλόγου των διδασκόντων προβαίνει εις την έκδοσιν του νέου αποτελέσματος συντασσομένου σχετικού πρακτικού αντίγραφον του οποίου υποβάλλεται εις το Υπουργείον και τον Γενικόν Επιθεωρητήν.
  5.Κατά των παρ' αξίαν βαθμολογησάντων καθηγητών επιβάλλονται αι νόμιμοι κυρώσεις υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου εισηγήσει του Γενικού Επιθεωρητού εάν εκ της αναβαθμολογήσεως ήθελε προκύψει διαφορά βαθμολογίας τριών μονάδων και άνω.
  6.Πλην της κατά το παρόν άρθρον επανορθώσεως των παρ' αξίαν βαθμολογιών δεν επιτρέπεται δι' άλλης διαδικασίας αναθεώρησις βαθμολογίας γραπτών δοκιμίων.







































  
Εποπτεία εξετάσεων
  ’ρθρ.68.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 441/ 1974, τόμ. 32Β σελ. 550,11).
  Κατατακτήριοι εξετάσεις
  ’ρθρ.69.-1.Εις ας περιπτώσεις προβλέπεται υπό του παρόντος Δ/τος κατατακτήριος προαγωγική ή απολυτήριος εξέτασις των στρατευομένων μαθητών, αύτη διενεργείται ενώπιον Συλλόγου Καθηγητών του πλησιεστέρου της μονίμου κατοικίας των δημοσίου Γυμνασίου, ή και της μονάδος των εφ' όσον υπηρετούσι, προφορικώς και γραπτώς κατά το οικείον αναλυτικόν πρόγραμμα διδακτέας ύλης της τάξεως, της οποίας υφίστανται την κατατακτήριον κλπ. εξέτασιν.
  2.Ο υφιστάμενος απολυτήριον ή κατατακτήριον εξέτασιν μαθητής εξετάζεται και βαθμολογείται από δύο καθηγητών της ειδικότητος του μαθήματος ή συγγενούς προς το μάθημα τούτο καθηγητού (Φιλόλογος-Θεολόγος), (Μαθηματικός-Φυσικός), ο δε μέσος όρος των υπό των δύο καθηγητών διδομένων βαθμών αποτελεί τον γενικόν βαθμόν του μαθήματος, το δε αποτέλεσμα εκδίδεται συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις. Εις α μαθήματα δεν υπάρχει δεύτερος καθηγητής του αυτού ή συγγενούς μαθήματος βαθμολογεί ο ειδικός καθηγητής, δυναμένου του Διευθυντού του σχολείου, εφ' όσον ήθελε κρίνει τούτο σκόπιμον, να συμβαθμολογηθή μετά του οικείου καθηγητού. Ο Διευθυντής ασκεί την εποπτείαν επί των εξετάσεων τούτων.
  3.Καθ' όμοιον τρόπον διενεργούνται και αι διατάξεις των κατ' ιδίαν διδαχθέντων, αι προβλεπόμεναι υπό του Νόμ. 877/1943 ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2702/1953, πλην της εξεταζομένης ύλης, συνισταμένης εν προκειμένω εις την κατά το αναλυτικόν πρόγραμμα διδακτέαν ύλην των τάξεων των οποίων υφίσταται ο μαθητής την εξέτασιν.
  ’ρθρ.70.-1.Ουδείς υφίσταται κατατακτήριον εξέτασιν προαγωγικήν ή απολυτήριον ως κατ' οίκον διδαχθείς τα μαθήματα τάξεώς τινος σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, εξαιρέσει των υπό του Νόμ. 877/1943 προβλεπομένων ειδικών περιπτώσεων, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2702/ 1953.
  2.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται οιαδήποτε εξέτασις μαθητού σχολείου Μέσης Εκπαιδεύσεως προ της παρόδου πλήρους διδακτικού έτους από της τελευταίας αυτού εξετάσεως εξαιρέσει των εξετάσεων των προβλεπομένων υπό των άρθρ. 51, 53 (παρ. 3) 55, 59, και 61 (παρ. 12) του παρόντος Δ/τος.
  3.Απαγορεύεται απολύτως η ταυτόχρονος φοίτησις μαθητού εις πλείονα του ενός σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως του αυτού τύπου.
  4.Μαθηταί μη προσκομίζοντες νόμιμον τίτλον σπουδών εν ουδεμιά περιπτώσει γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν ή εξέτασιν.
  
5.Οι εις έκαστον μαθητήν χορηγούμενοι τίτλοι σπουδών δέον να εμφαίνωσι την τελευταίαν αυτού μαθητικήν κατάστασιν. Τίτλοι σπουδών προγενεστέρας μαθητικής καταστάσεως εκδίδονται μόνον κατόπιν διαταγής του Υπουργείου και εφ' όσον διαπιστωθή ότι ο χορηγηθείς τίτλος δεν πρόκειται να αντιστρατευθή εις νόμον τινά.
  "6.Όταν μαθητής σχολείου Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης εγγράφεται ή μετεγγράφεται σε σχολείο που διδάσκεται διαφορετική ξένη γλώσσα απ' αυτή που διδάχθηκε στο σχολείο προέλευσής του, ο βαθμός του στην ξένη γλώσσα δεν υπολογίζεται για την προαγωγή ή απόλυσή του, ούτε στο γενικό βαθμό προαγωγής ή απόλυσης. Η ρύθμιση αυτή ισχύει για τη σχολική χρονιά της εγγραφής ή μετεγγραφής του στο νέο σχολείο καθώς και για την επόμενη σχολική χρονιά φοίτησης.
  Το ίδιο ισχύει και στις περιπτώσεις: α)διετών μαθητών εφόσον στην τάξη επαναφοίτησής τους αλλάξει η διδασκόμενη ξένη γλώσσα (εκτός των διετών μαθητών της Α΄ τάξης Γυμνασίου) και β)μαθητών οι οποίοι εγγραφόμενοι ή μετεγγραφόμενοι σε άλλο σχολείο δεν αλλάζουν μεν ξένη γλώσσα, αλλά στην προηγούμενη τουλάχιστον τάξη, δε διδάχτηκαν στο σχολείο προέλευσής τους την ξένη γλώσσα, διότι δε γινόταν διδασκαλία της.
  Για τους μαθητές των παραπάνω κατηγοριών υπολογίζεται ο βαθμός τους στην ξένη γλώσσα, εφόσον ο κηδεμόνας τους ή οι ίδιοι (όταν είναι ενήλικοι) υποβάλουν στο σχολείο τους σχετική δήλωση το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης της διδασκαλίας των μαθημάτων".
  Η παρ. 6, όπως είχε συμπληρωθεί από το Π.Δ. 53/1973 (ΦΕΚ Α΄ 141), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 188/1985 (ΦΕΚ Α΄ 74), (κατωτ. αριθ. 84). Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 2 άνω Π.Δ. 188/1985 "Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1984-85 κατά την εξαγωγή του απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού απόλυσης δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός της ξένης γλώσσας των μαθητών της τελευταίας τάξης Λυκείων Γενικής Εκπαίδευσης, οι οποίοι κατά τα δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν αδίδακτοι στην ξένη γλώσσα κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 70 του από 20.6/8.7.55 Β.Δ/τος, εκτός εάν οι μαθητές αυτοί καταθέσουν στο Λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης της διδασκαλίας των μαθημάτων, σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογισθεί ο βαθμός τους στην ξένη γλώσσα".




(Αντί για τη σελ. 347(ε) Σελ. 347(ζ)
Τεύχος Η22-Σελ. 19
  
7.Οι εκ Ρουμανίας, Βουλγαρίας, Γιουγκοσλαβίας, Ρωσίας, Πολωνίας, Τσεχοσλοβακίας, Ουγγαρίας, Αλβανίας, Ανατολικής Γερμανίας, Κίνας και Βορείου Ηπείρου πρόσφυγες μαθηταί μη δυνηθέντες να λάβωσι τίτλον σπουδών εκ του σχολείου εις ο εφοίτων, δύνανται να υποστώσι βάσει υπευθύνου δηλώσεώς των κατατακτήριον ή απολυτήριον εξέτασιν εντός μιας των εξεταστικών περιόδων του Ιουνίου, Σεπτεμβρίου και Φεβρουαρίου απολυόμενοι ή κατατασσόμενοι εις ην τάξιν ήθελον κριθή ικανοί.
  Την εξέτασιν ταύτην υφίστανται ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής οριζομένης υπό του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού.
  Οι μαθηταί της ανωτέρω κατηγορίας εξετάζονται επί απλουστέρων θεμάτων εις τα Αρχαία Ελληνικά και Νέα Ελληνικά.
  Οι μαθηταί ούτοι εφ' όσον παραιτούνται των ως ανωτέρω εξετάσεων εγγράφονται οποτεδήποτε εντός του σχολικού έτους, ουχί όμως πέραν του Β΄ διμήνου του Α΄ εξαμήνου, εις ην τάξιν δι' αποφάσεως του Γενικού Επιθεωρητού των Σχολείων της Αλλοδαπής κρίνονται ικανοί αναλόγως της ηλικίας των ή του προσκομιζομένου τυχόν τίτλου σπουδών των.
  8.Εις ας περιπτώσεις εξετάσεων συμβαθμολογούσι γραπτώς πλείονες του ενός Καθηγηταί οι δε βαθμοί οι διδόμενοι εν εκάστω μαθήματι υπό των εξεταστών καθηγητών, διαφέρουσι πλέον των τριών μονάδων υποχρεούνται οι βαθμολογούντες καθηγηταί να συντάξωσι σχετικήν έκθεσιν δικαιολογούντες την προκύπτουσαν διαφοράν, ήτις υποβάλλεται τη μερίμνη του Γυμνασιάρχου μετά του γραπτού δοκιμίου εις τον προϊστάμενον Γενικόν Επιθεωρητήν. Την έκθεσιν ταύτην ο Γενικός Επιθεωρητής διαβιβάζει εις Γυμνασιάρχην της περιφερείας του έχοντα την ειδικότητα του μαθήματος εφ' ου προέκυψεν η διαφορά αύτη, ή εν ελλείψει τοιούτου εις τον ειδικόν Γενικόν Επιθεωρητήν, όστις γνωματεύει σχετικώς επί ταύτης και υποβάλλει ταύτην μεθ' όλων των σχετικών εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν υποχρεούμενον βάσει της γνωματεύσεως ταύτης και μόνης να διατάξη την αναβαθμολόγησιν ή μη του γραπτού δοκιμίου και την έκδοσιν του νέου αποτελέσματος.
  Ομοίως έκθεσιν οι εξετασταί καθηγηταί συντάσσουσι και υποβάλλουσι δια του Γυμνασιάρχου του Γυμνασίου εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν και επί της παρατηρουμένης διαφοράς βαθμών τριών μονάδων και άνω επί προφορικής εξετάσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη υποβάλλεται εις νέαν εξέτασιν ο μαθητής υπό Καθηγητών οριζομένων υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού.
  
  
  
Σελ. 348(ζ)
Τεύχος Η22-Σελ. 20
  
9.Εάν μεταξύ της προφορικής και γραπτής εξετάσεως υπάρχει διαφορά βαθμολογίας τριών μονάδων και άνω ο οικείος Καθηγητής υποχρεούται να συντάξη έκθεσιν δικαιολογών την προκύπτουσαν διαφοράν. Η έκθεσις αύτη εξετάζεται υπό του Διευθυντού του σχολείου και καταχωρίζεται εις τα πρακτικά. Εν η περιπτώσει ο Διευθυντής του Σχολείου κρίνει αδικαιολόγητον την υφισταμένην διαφοράν παραπέμπει την έκθεσιν μετά της σχετικής αναφοράς του διατυπώνων την γνώμην του εις τον αρμόδιον Γενικόν Επιθεωρητήν, δια την επιβολήν των νομίμων κυρώσεων.
  10.Οι μαθηταί των σχολείων αρμοδιότητος Μέσης Εκπαιδεύσεως και των μαθητών των ιδιωτικών σχολείων στρατευθέντες ή στρατευόμενοι κατά την διάρκειαν της φοιτήσεώς των δύνανται διαρκούσης της στρατεύσεώς των να υφίστανται την προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασιν του έτους της διακοπής της φοιτήσεώς των εις το εγγύτερον της Μονάδος ένθα υπηρετούσι κατά τινα των εξεταστικών περιόδων του Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου, ληξάσης δε της στρατεύσεώς των εντός μιας των τριών πρώτων εξεταστικών περιόδων του Ιουνίου, Σεπτεμβρίου ή Ιουνίου του επομένου έτους από της εκ των τάξεων του στρατού απολύσεώς των.
  11.Επιτρέπεται εις τους στρατευθέντας ή στρατευομένους μαθητάς να υφίστανται κατατακτήριον, προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασιν εις τα μαθήματα της τάξεως ης εκέκτηντο τα προσόντα προς εγγραφήν ή εις ην ενεγράφησαν και ουδόλως εφοίτησαν λόγω της στρατεύσεώς των εντός μεν μιας των εξεταστικών περιόδων του Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου εφ' όσον διαρκεί η στράτευσίς των, κατά τινα δε των εξεταστικών περιόδων Ιουνίου ή Σεπ/βρίου των τριών πρώτων εξεταστικών περιόδων από της εκ των τάξεων του στρατού απολύσεώς των. Η ανωτέρω περίπτωσις τελεί υπό την προϋπόθεσιν ότι η στράτευσις του μαθητού έλαβε χώραν το βραδύτερον εντός τριετίας αφ' ης ούτος απέκτησε τα προσόντα εγγραφής εις την τάξιν δι' ην υφίσταται την εξέτασιν ή αφ' ης παρήλθεν η τελευταία εξεταστική περίοδος εντός της οποίας εδικαιούτο εις εξέτασιν.
  12.Μαθηταί τέκνα Δημοσίων ή Στρατιωτικών διατριψάντων επί αποστολή εις το Εξωτερικόν και επιστρέφοντες εις την ημεδαπήν μετά την λήξιν της προθεσμίας εγγραφών δύνανται να υποστώσιν κατατακτήριον εξέτασιν ως κατ' οίκον διδαχθέντες τα μαθήματα της τάξεως εις την οποίαν εδικαιούντο να εγγραφώσι και φοιτήσωσι μετά την εκ της αλλοδαπής επάνοδόν των.
  13.Εις εκτάκτους περιπτώσεις λόγω απροβλέπτων συμβάντων και γεγονότων δύναται ο Υπουργός δι' αποφάσεώς του να παρατείνη τας πάσης φύσεως προθεσμίας εγγραφών, εξετάσεων και της λήξεως του διδακτικού και σχολικού έτους των Γυμνασίων και Εμπορικών Σχολών.


  
14.Όταν μεταξύ γραπτής και προφορικής βαθμολογίας επί μαθήματός τινος εξαμήνου παρουσιάζεται διαφορά τριών μονάδων και άνω και εις περίπτωσιν καθ' ην η προφορική είναι μικροτέρα της γραπτής υποχρεούται ο Διευθυντής του σχολείου τη αιτήσει του πατρός ή κηδεμόνος του ενδιαφερομένου μαθητού, να συγκροτήση επιτροπήν αποτελουμένην εξ αυτού ή του νομίμου αναπληρωτού, ως Προέδρου, εκ του διδάσκοντος και ενός ετέρου καθηγητού της ειδικότητος του μαθήματος, εις ο προκύπτει η ως άνω διαφορά, ήτις προβαίνει εις προφορικήν εξέτασιν του μαθητού επί της ύλης της διδαχθείσης κατά το β΄ εξάμηνον του εξαμήνου τούτου. Η δια την νέαν ταύτην εξέτασιν αίτησις δέον να κατατίθεται εις το Γραφείον του Γυμνασίου δια μεν το Α΄ εξάμηνον μέχρι τέλους Φεβρουαρίου δια δε το Β΄ εξάμηνον μέχρι της (1ης Ιουλίου) εκάστου σχολικού έτους.
  Αντί της ανωτέρω ημερομηνίας ωρίσθη η 20ή Ιουνίου, δια του Π.Δ. 352 της 27/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ο Διευθυντής του σχολείου υποχρεούται εις την ανακοίνωσιν των βαθμών των προφορικών και γραπτών δοκιμασιών δια τας περιπτώσεις μόνον της παρατηρουμένης διαφοράς.
  "15.Δια μαθητάς της ΣΤ΄ τάξεως Γυμνασίου μη διδαχθέντας το μάθημα των Τεχνικών εις την Ε΄ τάξιν δεν λαμβάνεται υπ' όψιν βαθμός εις το μάθημα τούτο δια την εξαγωγήν του Γενικού βαθμού απολύσεως".
  Η παρ. 15 προσετέθη δια του Π.Δ. 211 της 13/22 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 76).
  Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.71.-1.Μαθηταί σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως μη δυνηθέντες να υποστώσι την νόμιμον επί προαγωγή ή απολύσει εξέτασίν των κατά τας εξεταστικάς περιόδους Ιουνίου, Σεπτεμβρίου λόγω συμμετοχής των εις πολεμικάς επιχειρήσεις εν Κορέα υφίστανται ταύτην κατά τας επομένας εξεταστικάς περιόδους μηνών Φεβρουαρίου, Ιουνίου, Σεπτεμβρίου. Οι μαθηταί ούτοι μετά την εξέτασιν ταύτην εγγράφονται ευθύς αμέσως εις ην τάξιν θα προαχθώσι και θεωρούνται ως κανονικοί μαθηταί μη λαμβανομένων υπ' όψιν των απουσιών ας εσημείωσαν μέχρι της ημέρας της εγγραφής των δια τον χαρακτηρισμόν της ελλιπούς φοιτήσεως. Οι ούτως εγγραφόμενοι μαθηταί εξετάζονται κατά τας εξεταστικάς περιόδους Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου γραπτώς επί της καθ' όλον το διδακτικόν έτος διδαχθείσης εν τη τάξει ύλης, γενικός δε βαθμός εκάστου μαθήματος είναι ο μέσος όρος του βαθμού της γραπτής εξετάσεως εν εκάστω μαθήματι και του βαθμού της προφορικής εξετάσεως, ον θα λάβωσι κατά το διάστημα της φοιτήσεώς των από της εγγραφής των μέχρι της λήξεως του διδακτικού έτους.

  
2.Μαθηταί ή μαθήτριαι των εν Ελλάδι λειτουργούντων Κολλεγίων αρρένων Ψυχικού και Θηλέων Ελληνικού διακόψαντες τας εις τα σχολεία ταύτα σπουδάς των λόγω χορηγηθείσης εις αυτούς υποτροφίας Εξωτερικού δύνανται να υποστώσιν εις μίαν των εξεταστικών περιόδων του Ιουνίου, Σεπτεμβρίου 1955 και Φεβρουαρίου 1956 την εξέτασιν της παρ. 2 του άρθρ. 53 του παρόντος Δ/τος ενώπιον της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 62 του αυτού Δ/τος συγκροτουμένης Επιτροπής του Σχολείου εις ο κατά τον χρόνον της διακοπής της φοιτήσεώς των είχον εγγραφή.
  Ούτοι εξετάζονται γραπτώς και εφ' ολοκλήρου της κατά το αναλυτικόν πρόγραμμα διδασκομένης ύλης.
  Γενικός Βαθμός εκ της τοιαύτης εξετάσεως είναι ο βαθμός ο προκύπτων εκ του μέσου όρου των βαθμών των διδομένων υπό των Καθηγητών της Επιτροπής των βαθμολογούντων τα γραπτά δοκίμια.
  ’ρθρ.72.-Δια του παρόντος Δ/τος καταργούνται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως το από 9/11 Μαΐου 1950 Β.Δ/μα (Τ.Α΄ Φ.Ε.Κ. 114), το από 13/15 Δεκ. 1951 (Φ.Ε.Κ. 317), το από 15/12/1950-10/1/1951 Β.Δ/μα (Φ.Ε.Κ. 14), το από 7/14 Ιουν. 1952 Β.Δ/μα (Φ.Ε.Κ. 164), το από 3/30 Ιαν. 1953 Β.Δ/μα (Φ.Ε.Κ. 18), το από 30 Ιαν.-1 Φεβρ. 1954 Β.Δ/μα (Φ.Ε.Κ. 17) και το από 17 Ιουλ.-7 Αυγ. 1954 Β.Δ/μα (Φ.Ε.Κ. 176).
  ’ρθρ.73.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 47, 51, και 71 του παρόντος Δ/τος  τίθενται εν ισχύϊ από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως αι δε λοιπαί από του επιόντος Σχολικού έτους 1955-1956.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




















(Αντί για τη σελ. 349(β) Σελ. 349(γ)
Τεύχος 707-Σελ. 91

17.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 74α της 2/16 Μαΐου 1959
Περί κατατακτηρίων προαγωγικών εξετάσεων μαθητών, διακοψάντων την φοίτησιν εις Σχολεία Μ. Εκπαιδεύσεως λόγω ασθενείας. 
  (Κυρωθείσα αφ' ης εξεδόθη, κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1197/1972, κατωτ. αριθ. 29).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 353
	της 15/30 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Περί ενάρξεως και λήξεως σχολικού έτους εγγραφής μαθητών εις την Α΄ τάξιν των Γυμνασίων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 24 του Α.Ν. 1849/1939 "περί σχολείων Μέσης Εκπ/σεως", ως και την υπ' αριθ. 29261/3.3.64 απόφασιν του Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού της Εθνικής Παιδείας (ΦΕΚ 83/1964 τ.Β΄) και γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 367/10.6.64 πράξιν αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 1 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.2.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 29 Β.Δ. 543/1965, κατωτ. αριθ. 20).
  ’ρθρ.3.-1.Οι κάτοχοι απολυτηρίου ή πιστοποιητικού ή αποδεικτικού απολύσεως της ΣΤ΄ τάξεως Δημοσίου Δημοτικού Σχολείου ή Ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων προς τα Δημόσια, εγγράφονται εις την πρώτην τάξιν των Δημοσίων ή ιδιωτικών ή Ανεγνωρισμένων ως ισοτίμων ημερησίων ή νυκτερινών Γυμνασίων άνευ εισιτηρίου εξετάσεως.
  2.(Κατηργήθη αντικατασταθείσα δια των διατάξεων του άρθρου μόνου Β.Δ. 525/1965 τόμ. 32Α σελ. 550,04).
  ’ρθρ.4.-1-4.(Αφορώσαι τον τρόπον διενεργείας των εισιτηρίων εξετάσεων των αποφοίτων Ιδιωτικών Δημοτικών σχολείων εις τα Δημόσια Γυμνάσια, κατηργήθησαν μετ' αυτών δια των διατάξεων του Β.Δ. 525/1965, τόμ. 32Α σελ. 550,04).
  5.Δικαιολογητικόν στοιχείον εγγραφής εις την πρώτην τάξιν του Γυμνασίου ή συμμετοχής εις εισιτήριον εξέτασιν, όπου αύτη προβλέπεται υπό του παρόντος είναι: α)απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου ή πιστοποιητικόν ή αποδεικτικόν απολύσεως της ΣΤ΄ τάξεως Δημοτικού Σχολείου και β)πιστοποιητικόν γεννήσεως ή ιθαγενείας.
  
  
Σελ. 350(γ)
Τεύχος 707-Σελ. 92
  
6-8.(Ανεφέροντο εις τας εισιτηρίους εξετάσεις εις τα Δημόσια Γυμνάσια, αίτινες κατηργήθησαν δια του Β.Δ. 525/1965, τόμ. 32Α σελ. 550,04).
  ’ρθρ.5.-1.Εις την πρώτην τάξιν της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής Αθηνών και της Ιωνιδείου Προτύπου Σχολής Πειραιώς εγγράφονται α)οι κεκτημένοι απολυτήριον ή πιστοποιητικόν ή αποδεικτικόν απολύσεως της ΣΤ΄ τάξεως Δημοσίου Δημοτικού Σχολείου, β)οι επιτυχώς υποστάντες κατ' Ιούλιον εισιτήριον εξέτασιν εις Δημόσιον Γυμνάσιον μαθηταί, κεκτημένοι απολυτήριον ή πιστοποιητικόν ή αποδεικτικόν απολύσεως ΣΤ΄ τάξεως Ιδιωτικού Δημοτικού Σχολείου, προς τούτο δε χορηγείται σχετική βεβαίωσις παρά του Γυμνασιάρχου του Δημοσίου Γυμνασίου εις ο εγένετο η εισιτήριος εξέτασις και γ)οι μετατρέψαντες κατά τας κειμένας διατάξεις το απολυτήριον του Ιδιωτικού Δημοτικού Σχολείου εις τοιούτον Δημοσίου Δημοτικού Σχολείου.
  2.Οι επιθυμούντες να εγγραφώσιν εις την πρώτην τάξιν των ανωτέρω Σχολών υποβάλλουσιν αίτησιν μετά των σχετικών δικαιολογητικών από 1ης μέχρι 10ης Σεπτεμβρίου. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο αριθμός των επιθυμούντων να εγγραφώσιν εις τας σχολάς ταύτας υπερβαίνει τον αριθμόν των εισακτέων οι εγγραφησόμενοι επιλέγονται εκ των υποψηφίων κατόπιν κληρώσεως ενεργουμένης την 11ην Σεπτεμβρίου εν τω οικείω διδακτηρίω. Η κλήρωσις ενεργείται υπό την εποπτείαν του Διευθυντού της Σχολής ενώπιον του Συλλόγου των διδασκόντων και των γονέων και κηδεμόνων των μαθητών, παρ' επιτροπής εκλεγομένης κατά την ημέραν κληρώσεως υπό των παρισταμένων γονέων ή κηδεμόνων των υποψηφίων προς εγγραφήν μαθητών.






















  
3.Οι ούτω κληρωθέντες υποχρεούνται, όπως προσέλθωσι προς εγγραφήν μέχρι και της 15ης Σεπτεμβρίου συμπεριλαμβανομένης, άλλως στερούνται του δικαιώματος τούτου.
  4.Προς αντικατάστασιν των τυχόν μη προσερχομένων εντός της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας προς εγγραφήν υποψηφίων κληρούνται κατά την κλήρωσιν της 11ης Σεπτεμβρίου εκτός του κεκανονισμένου αριθμού και έτεροι τεσσαράκοντα, οι οποίοι και καταχωρίζονται κατά την σειράν της κληρώσεώς των εις ίδιον πίνακα προσκαλούμενοι προς εγγραφήν δι' ανακοινώσεως εις την πινακίδα των ανακοινώσεων του Σχολείου την 16ην Σεπτεμβρίου, εφ' όσον υπάρχουν κεναί θέσεις προς πλήρωσιν.
  ’ρθρ.6.-1.Εις την πρώτην τάξιν του Γυμνασίου των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης εγγράφονται άνευ εισιτηρίων εξετάσεων οι αποφοιτώντες άρρενες μαθηταί των Δημοτικών Σχολείων των Σχολών τούτων, συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 4376/1929.
  2.Αι κεναί θέσεις των μαθητών της τάξεως ταύτης των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων Αθηνών-Θεσσαλονίκης συμπληρούνται, καθ' ον τρόπον ενεργείται η εγγραφή εις την Α΄ τάξιν της Προτύπου Βαρβακείου Σχολής Αθηνών και Ιωνιδείου Προτύπου Σχολής Πειραιώς.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν δια την εγγραφήν εις την Α΄ τάξιν του Γυμνασίου του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων.
  4.Μαθηταί κεκτημένοι τα ως άνω προς εγγραφήν εις την Α΄ τάξιν της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής Αθηνών προσόντα εγγράφονται πέραν του οριζομένου εκάστοτε αριθμού των εισακτέων και άνευ κληρώσεως, εφ' όσον τυγχάνουσι τέκνα εκπαιδευτικών λειτουργών οργανικώς υπηρετούντων εις την ως άνω Σχολήν.
  5.Η προηγουμένη παράγραφος έχει ανάλογον εφαρμογήν και δια τα τέκνα των εκπαιδευτικών λειτουργών των οργανικώς υπηρετούντων εις τα Πειραματικά Σχολεία των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, την Ιωνίδειον Πρότυπον Σχολήν Πειραιώς και το Εκπαιδευτήριον Αναβρύτων.
  ’ρθρ.7.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από του τρέχοντος σχολικού έτους.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Ημέτερον Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  
  
  
  
  

19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	της 26 Μαρτ./2 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί εορτολογίου, συνεπειών ελλιπούς φοιτήσεως κλπ. των μαθητών της Δευτεροβαθμίου (Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4379/1964 και γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 219/17.3.1965 πράξιν αυτού, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Εορτολόγιον
  ’ρθρ.1.-(Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, κατωτ. αριθ. 52)
  Συνέπειαι ελλιπούς φοιτήσεως
  ’ρθρ.2.-"1.Μαθηταί σημειώσαντες κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους αριθμόν απουσιών μέχρι και 100 συνολικώς δικαιούνται να προσέλθωσιν εις την κατά Ιούνιον προαγωγικήν ή απολυτήριον εξέτασιν, ανεξαρτήτως της αιτίας, εις ην οφείλονται αι απουσίαι αύται.
  2.Μαθηταί σημειώσαντες αριθμόν απουσιών μεγαλύτερον των 100 μέχρι και 150 γίνονται δεκτοί εις την κατά Ιούνιον εξέτασιν, εφ' όσον έχουσι δικαιολογήσει κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρ. 3 απάσας τας υπέρ τας 100 απουσίας των. ’λλως παραπέμπονται εις ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν λόγω ελλιπούς φοιτήσεως.
  3.Μαθηταί σημειώσαντες αριθμόν απουσιών μεγαλύτερον των 150 και μέχρι 225 παραπέμπονται εις ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν, εφ' όσον έχουσι νομίμως δικαιολογήσει τας υπέρ τας 125 απουσίας των. ’λλως απορρίπτονται υποχρεούμενοι να επαναλάβωσιν τα μαθήματα της αυτής τάξεως.
  4.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις δύνανται να παραπεμφθούν εις ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν λόγω ελλιπούς φοιτήσεως και μαθηταί σημειώσαντες αριθμόν απουσιών μεγαλύτερον των 225 και μέχρι 275, εφ' όσον αι υπέρ τας 100 απουσίαι των οφείλονται πάσαι εις ασθένειαν νομίμως πιστοποιουμένην και αποφανθή περί τούτου ο σύλλογος των διδασκόντων δι' ητιολογημένης πράξεώς του.
  5.Μαθηταί σημειώσαντες αριθμόν απουσιών μεγαλύτερον των 225 απορρίπτονται λόγω ελλιπούς φοιτήσεως ανεξαρτήτως της αιτίας, εις ην οφείλονται εν όλω ή εν μέρει αι απουσίαι των αύται, εξαιρέσει της περιπτώσεως της προηγουμένης παραγράφου, καθ' ην απορρίπτονται εάν ο αριθμός των απουσιών υπερβαίνη τας 275.
  6.Μαθηταί σημειώσαντες εις μάθημάτι ή 
εις πλείονα του ενός μαθήματα απουσίας εν 
συνόλω περισσοτέρας του επταπλασίου δια τα 
ημερήσια   Γυμνάσια   και    Λύκεια   και  του   εξα-

(Αντί για τη σελ. 350,03(γ) Σελ. 350,03(δ)
Τεύχος 707-Σελ. 93

πλασίου δια τα νυκτερινά των υπό του ισχύοντος ωρολογίου προγράμματος προβλεπομένων ωρών διδασκαλίας εβδομαδιαίως κατά μάθημα παραπέμπονται εις μερικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν εις το μάθημα ή τα μαθήματα ταύτα λόγω ελλιπούς φοιτήσεως εις αυτά.
  7.Τα αυτά ως άνω όρια απουσιών δια τας συνεπείας της ελλιπούς φοιτήσεως ισχύουν και δια τους μαθητάς των νυκτερινών Γυμνασίων και Λυκείων.
  8.Αι απουσίαι των μαθητών λογίζονται δια τον χαρακτηρισμόν της φοιτήσεώς των από της ενάρξεως των μαθημάτων του σχολείου, εις ο ενεγράφησαν και φοιτούσιν ούτοι ανεξαρτήτως του χρόνου εγγραφής των εις αυτό".
  "9.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις δύναται ο Σύλλογος των διδασκόντων καθηγητών να διαγράφη μέχρι 50 εν συνόλω απουσίας εις μαθητάς των οποίων αι υπέρ τας 50 απουσίας οφείλονται προδήλως εις ασθένειαν νομίμως πιστοποιουμένην, δι' ητιολογημένης πράξεως αυτού υποκειμένης εις τον έλεγχον του Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως, μετ' εξέτασιν του ήθους και της επιδόσεως του μαθητού. Αι απουσίαι αύται διαγράφονται εκ του απουσιολογίου δι' ερυθράς μελάνης μη λαμβανόμεναι υπ' όψει δια τας συνεπείας ελλιπούς φοιτήσεως του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 307 της 20/29 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 86), η δε παρ. 9 προσετέθη δια του Β.Δ. 602 της 14/24 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 184).
  Από το σχολ. έτος 1979-1980 αντί για τις διατάξεις του άνω άρθρ. 2 θα ισχύσουν οι διατάξεις του άρθρ. 24 Π.Δ. 104/1979 ΦΕΚ Α΄ 23, (κατωτ. αριθ. 52).
  Τρόπος δικαιολογήσεως απουσιών
  ’ρθρ.3.-1.Μαθητής απουσιάσας και εκ μιας έστω ωριαίας διδασκαλίας μέχρι και τριών ημερών οφείλει επανερχόμενος εις το σχολείον να προσκομίση βεβαίωσιν του γονέως ή κηδεμόνος αυτού περί του λόγου της απουσίας είτε πρόκειται περί ασθενείας είτε περί ετέρου αποχρώντος λόγου κατά την κρίσιν του γονέως ή κηδεμόνος.
  2.Μαθητής απουσιάζων δι' ασθένειαν κατά τους ισχυρισμούς του επί χρονικόν διάστημα πλέον των τριών ημερών οφείλει, α)κατά την τετάρτην ημέραν της ασθενείας του να ειδοποιήση οπωσδήποτε περί τούτου το σχολείον του και β)άμα τη επανόδω του εις το σχολείον και μέχρι 15 ημερών απ' αυτής να προσκομίση πιστοποιητικόν του θεράποντος ιατρού περί του είδους της ασθενείας του και της διαρκείας αυτής. Η πιστοποίησις αύτη υποβάλλεται δι' ειδικής αλλ' εφ' απλού χάρτου αιτήσεως πρωτοκολλουμένη εις το σχολείον, άλλως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  
Σελ. 350,04(δ)
Τεύχος 707-Σελ. 94
  
3.Τόσον αι κατά την παρ. 1 βεβαιώσεις του κηδεμόνος, μη δυνάμεναι εν πάση περιπτώσει να καλύψουν πλέον των 15 ημερών απουσίας ετησίως, όσον και αι κατά την παρ. 2 του παρόντος πιστοποιήσεις των θεραπόντων ιατρών δεν δεσμεύουσι τον καθηγητικόν σύλλογον, όταν ούτος ή έχει ιδίαν αντίληψιν περί της αναληθείας του προβαλλομένου λόγου ασθενείας ή δεν θεωρεί αποχρώντας τους προβαλλομένους ως τοιούτους ετέρους λόγους απουσίας.
  4.Μετά την λήξιν εκάστου διμήνου και εντός 15θημέρου απ' αυτής ο Σύλλογος των διδασκόντων συνερχόμενος εις συνεδρίαν χαρακτηρίζει επί τη βάσει των προσκομισθέντων στοιχείων (βεβαιώσεις γονέων-ιατρικών πιστοποιητικών κλπ.) το δεδικαιολογημένον ή μη των σημειωθεισών παρά των μαθητών απουσιών κατά το λήξαν δίμηνον, της σχετικής αποφάσεώς του καταχωριζομένης εις το οικείον βιβλίον πράξεων αυτού, και ανακοινουμένης εις τους μαθητάς και κηδεμόνας αυτών τόσον δια των πινακίδων της τάξεως και του σχολείου όσον και δια των διμηνιαίων κατά περίπτωσιν ελέγχων φοιτήσεως και επιδόσεως των μαθητών.
  5.Ο Σύλλογος των καθηγητών δύναται να τροποποιήση εντός 15 ημερών την κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασίν του αν εκ νεωτέρων στοιχείων ήθελεν σχηματίσει διάφορον γνώμην περί του δεδικαιολογημένου ή μη των απουσιών των μαθητών, περί ων η ως άνω απόφασίς του.






























  
6."Εκ των απουσιών των οφειλομένων εις ποινάς αποβολής εκ του σχολείου θεωρούνται δεδικαιολογημέναι δια τον χαρακτηρισμόν της φοιτήσεως 20 κατ' ανώτατον όριον".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 307 της 20/29 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 86).
  7.Δεν σημειούνται αι απουσίαι εις μαθητάς αποστελλομένους δι' ειδικήν αποστολήν αποφάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας εις το εξωτερικόν ή εις το εσωτερικόν ή απασχολουμένους οπωσδήποτε εις εργασίαν ανατεθείσαν αυτοίς δια πράξεως του συλλόγου των καθηγητών εφ' όσον αύται δεν υπερβαίνουν το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος οριζόμενον ανώτατον όριον απουσιών, θεωρουμένης δεδικαιολογημένως εις τας περιπτώσεις ταύτας της απουσίας των μαθητών τούτων και εκ των εξετάσεων.
  Από το σχολ. έτος 1979-1980 για τα θέματα του άνω άρθρ. 3 θα ισχύσουν οι διατάξεις των άρθρ. 21 και 25 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, (κατωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.4.-Καταργούνται από του σχολικού έτους 1964-65 αι διατάξεις των άρθρ. 2, 26, 28 και 29 του από 20/6-8.7.1955 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών, ποινών, εξετάσεων μαθητών σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως" (ΦΕΚ 173/1955 τ.Α΄).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 543
	της 21/26 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί εισιτηρίων, προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων εις τα σχολεία Γενικής Δευτεροβαθμίου (Μέσης) Εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθέν δια των Β.Δ. 339 της 16/26 Απρ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 91, Β.Δ. 537 της 21/27 Ιουν. 1966, ΦΕΚ Α΄ 130, Β.Δ. 797 της 21 Σεπτ./6 Οκτ. 1966, ΦΕΚ Α΄ 203 και Β.Δ. 306 της 20/29 Μαΐου 1967, ΦΕΚ Α΄ 86, κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 70056/1968 αποφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων (κατωτ. αριθ. 21) και δια του άρθρ. 26 Β.Δ. 490/1968 (κατωτ. αριθ. 22), αντικατασταθέν δια των διατάξεων αυτών.




21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 70056 της 22 Μαΐου/1 Ιουν. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 270)
Περί εισιτηρίων δια το Γυμνάσιον εξετάσεων.
  Συμπληρωθείσα δια της υπ' αριθ. 109416 της 21 Αυγ./2 Σεπτ. 1969 ομοίας, κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 51189/1973 ομοίας (κατωτ. αριθ. 32).









































(Αντί για τη σελ. 350,05(ε) Σελ. 350,05(ζ)
Τεύχος 707-Σελ. 95


22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 16/24 Ιουλ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 161)
Περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων εις τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  (Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 257 της 11 Νοεμ. 1968)
  Ήδη για τα θέματα του άνω Β.Δ/τος εφαρμόζονται οι διατάξεις του Π.Δ. 465/1981 ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59).
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 12 του Α.Ν. 129/67 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων", 2)γνώμην του Ανωτάτου Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Εκπαιδεύσεως (Α.Γ.Σ.Ε.) περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 13/1968 πράξιν αυτού και 3)γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 300/1968 πράξιν αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Τα των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως, ρυθμίζονται ως εν τοις επομένοις άρθροις:
  Προφορική Βαθμολογία
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την διεξαγωγήν της διδασκαλίας μαθημάτων εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως ενεργούνται προφορικαί δοκιμασίαι των μαθητών δι' ερωτήσεων επί δεδιδαγμένης ύλης και κυρίως επί του μαθήματος της ημέρας.
  2.Οι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εξεταζόμενοι προφορικώς μαθηταί βαθμολογούνται καθ' εκάστην τοιαύτην δοκιμασίαν.
  3.Εκτός των προφορικών εξετάσεων διεξάγονται βαθμολογούμεναι και γραπταί απρόοπτοι δοκιμασίαι, οσάκις τούτο κρίνεται αναγκαίον υπό του διδάσκοντος, πάντως δε μία τουλάχιστον κατά τετράμηνον, επί του μαθήματος της ημέρας και της συνδεομένης προς αυτό τελευταίως διδαχθείσης και ολοκληρωθείσης επί μέρους ενότητος, της βαθμολογίας ταύτης καταχωριζομένης ως βαθμολογίας προφορικής δοκιμασίας.
  4.Τα θέματα των γραπτών τούτων δοκιμασιών, καταρτίζονται υπό του διδάσκοντος εγκαίρως, και περιλαμβάνουν καταλλήλους ερωτήσεις, ασκήσεις ή προβλήματα, δια των οποίων ελέγχονται αφ' ενός μεν αι γνώσεις αφ' ετέρου δε η διάκρισις των θεμελειωδών στοιχείων του εξεταζομένου θέματος και γενικώτερον η ικανότης κρίσεως του μαθητού.
  5.Εις τας πληθωρικάς τάξεις χρησιμοποιείται και έτερος επιτηρητής καθηγητής, οριζόμενος υπό του Διευθυντού του σχολείου, εφ' όσον υπάρχει δυνατότης και δεν παρακωλύεται η κανονική εφαρμογή του ωρολογίου προγράμματος, άλλως επιτρέπεται να δίδωνται δύο διαφορετικά θέματα, καταβαλλομένης φροντίδος να είναι ταύτα ισοδύναμα.
  6.Η εξέτασις περιορίζεται εις μίαν μόνον διδακτικήν ώραν δι' ο και η διατύπωσις του προς εξέτασιν θέματος θα είναι ανάλογος.
  
  
7.Ο εξετάζων καθηγητής, βαθμολογών τα γραπτά δοκίμια, εντός δέκα ημερών το βραδύτερον, παραδίδει ταύτα εις τον Διευθυντήν του σχολείου προς φύλαξιν επί εν έτος, ανακοινοί δε εις τους μαθητάς τας εξαχθείσας παρατηρήσεις εκ της διορθώσεως των γραπτών δοκιμίων, επί τω τέλει βελτιώσεως της επιδόσεως αυτών.
  8.Τους απουσιάζοντας μαθητάς κατά τας απροόπτους γραπτάς δοκιμασίας, δέον, ο διδάσκων να εξετάζη επισταμένως, είτε γραπτώς, είτε προφορικώς, αναλόγως των υφισταμένων δυνατοτήτων.
  9.Ο μέσος όρος των καθ' έκαστον δίμηνον διδομένων εις έκαστον μαθητήν βαθμών επί των κατά τας προηγουμένας παραγράφους δοκιμασιών, αποτελεί τον βαθμόν προφορικών δοκιμασιών του διμήνου.
  10.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν κατέση δυνατή δια τινα μαθητήν η προφορική εξέτασις εντός του διμήνου, προφορικόν βαθμόν του χρόνου τούτου αποτελεί ο της απροόπτου γραπτής δοκιμασίας.
  11.Εάν κατά την διάρκειαν του ετέρου των διμήνων τετραμήνου τινός ο μαθητής δεν έτυχε δι' οιονδήποτε λόγον βαθμού προφορικής βαθμολογήσεως, ως προφορικός βαθμός του οικείου τετραμήνου λογίζεται ο τοιούτος του ενός διμήνου.
  12.Εάν ουδαμώς έτυχέ τις προφορικής βαθμολογίας κατ' αμφότερα τα δίμηνα τετραμήνου τινός, ως βαθμός του τετραμήνου λογίζεται η βαθμολογία της γραπτής δοκιμασίας του τετραμήνου τούτου, υποχρεουμένου του διδάσκοντος το μάθημα, όπως δικαιολογήση την παράλειψιν της οικείας βαθμολογήσεως.
  Το αυτό ισχύει και δι' αμφότερα τα τετράμηνα.
  Κατάθεσις και καταχώρησις προφορικής
βαθμολογίας
  ’ρθρ.2.-1.’μα τη λήξει εκάστου διμήνου, έκαστος των διδασκόντων παραδίδει εις τον Διεθυντήν ενυπόγραφον κατάστασιν κατά τάξιν και μάθημα, εν η αναγράφεται έναντι του ονοματεπωνύμου εκάστου μαθητού ολογράφως ο κατά τας διατάξεις της παρ. 9 του προηγουμένου άρθρου εξαγόμενος βαθμός προφορικής βαθμολογήσεως.
  2.Οι κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου διδόμενοι βαθμοί καταχωρίζονται αμέσως, μερίμνη και υπ' ευθύνην του Διευθυντού, εις ίδιον βιβλίον (βοηθητικόν ειδικού ελέγχου), μη επιτρεπομένης πλέον ουδ' εις τον βαθμολογήσαντα καθηγητήν οιασδήποτε μεταβολής αυτών.










(Αντί για τη σελ. 350,27(β) Σελ. 350,27(γ)
Τεύχος 754-Σελ. 23
  
3.Οι βαθμοί της προφορικής δοκιμασίας του τελευταίου διμήνου εκάστου τετραμήνου παραδίδονται υπό των διδασκόντων και καταχωρίζονται υπό του Διευθυντού εις το οικείον βιβλίον απαραιτήτως και υπ' ευθύνην της Διευθύνσεως προ της ενάρξεως της γραπτής δοκιμασίας του τετραμήνου.
  Βαθμοί Α΄ και Β΄ τετραμήνων
  ’ρθρ.3.-1.Το όλον διδακτικόν έτος διαιρείται εις δύο διδακτικά τετράμηνα, εξ ων το Α΄ τετράμηνον αποτελείται εκ των α΄ και β΄ διμήνων, το δε Β΄ τετράμηνον εκ των γ΄ και δ΄ διμήνων.
  2.Ο μέσος όρος της προφορικής βαθμολογίας των δυο πρώτων διμήνων αποτελεί τον προφορικόν βαθμόν του πρώτου τετραμήνου. Ο μέσος όρος της προφορικής βαθμολογίας των γ΄ και δ΄ διμήνων αποτελεί τον προφορικόν βαθμόν του Β΄ τετραμήνου.
  3.Επί μαθήματος, διδαχθέντος επί εν μόνον δίμηνον κατά το διάστημα ενός των τετραμήνων προφορικός βαθμός του τετραμήνου τούτου λογίζεται ο βαθμός του διμήνου.
  4.Επί μαθήματος, διδαχθέντος εις διάστημα έλασσον του διμήνου κατά το έτερον των τετραμήνων, δεν εξάγεται προφορικός βαθμός του τετραμήνου τούτου.
  5.Εις περίπτωσιν, καθ' ην εν μάθημα διδάσκεται εις δύο κλάδους, εξ ων ο εις κατά το πρώτον ο δε δεύτερος κατά το δεύτερον τετράμηνον, προφορικός βαθμός του μαθήματος δι' έκαστον τετράμηνον λογίζεται ο προφορικός βαθμός του διδαχθέντος κλάδου κατά το αντίστοιχον τετράμηνον.
  Γραπταί δοκιμασίαι
  ’ρθρ.4-7.(Αφεώρων τας γραπτάς δοκιμασίας Α΄ τετραμήνου. Αύται κατηργήθησαν δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 508/1977, κατωτ. αριθ. 43)
  Τρόπος διεξαγωγής των γραπτών δοκιμασιών
  ’ρθρ.8.-1.Αι γραπταί δοκιμασίαι γίνονται ενώπιον του διδάσκοντος το οικείον μάθημα και του Διευθυντού ή του υπό τούτου οριζομένου ενός συνεπιτηρητού ή και περισσοτέρων, εάν εκάστη τάξις διηρέθη εις πλείονα του ενός τμήματα.
  2.Τα υπαγορευόμενα ζητήματα γράφονται υπό των μαθητών επί φύλλου χάρτου φέροντος την σφραγίδα του σχολείου και την μονογραφήν του Διευθυντού.
  Επί των φύλλων τούτων γράφονται υπό των εξεταζομένων αι λύσεις των ζητημάτων, εις το τέλος των οποίων υπογράφει ο συνεπιτηρητής.
  3.Τα γραπτά δοκίμια παραδίδονται υπό των μαθητών εις τους συνεπιτηρητάς καθηγητάς, οίτινες παραδίδουν ταύτα αμέσως εις τον αρμόδιον προς βαθμολόγησιν καθηγητήν.
  
Σελ. 350,28(γ)
Τεύχος 754-Σελ. 24
  
4.Προ της αναγνώσεως των προτεινομένων ζητημάτων εκφωνούνται τα ονόματα των μαθητών εξ ειδικής καταστάσεως δια την εξακρίβωσιν των παρόντων. Κατά δε την παράδοσιν των γραπτών δοκιμίων υπό των μαθητών, ο αρμόδιος καθηγητής του οικείου μαθήματος και ο συνεπιτηρητής ελέγχουν από κοινού, αν ο αριθμός των δοκιμίων συμπίπτη προς τον αριθμόν των διαγωνισθέντων μαθητών.
  Εις ην δε περίπτωσιν δεν συμπίπτει, ελέγχεται τούτο δι' αντιπαραβολής των γραπτών δοκιμίων προς την κατάστασιν. Ο μη παραδώσας το δοκίμιόν του μαθητής βαθμολογείται δια του βαθμού 1, συντασσομένου πρακτικού του Συλλόγου.
  Ο αρμόδιος προς βαθμολόγησιν καθηγητής οφείλει να καταθέση τα γραπτά δοκίμια εις το γραφείον της Διευθύνσεως διωρθωμένα και βεβαθμολογημένα εντός 3 έως 5 ημερών το πολύ από του πέρατος της δοκιμασίας εν εκάστω μαθήματι και ουχί πέραν της 1 Ιουλίου. Τα γραπτά ταύτα δοκίμια φυλάσσονται εν τω αρχείω του σχολείου μέχρι λήξεως του επομένου σχολικού έτους, οπότε καταστρέφονται συντασσομένου σχετικού πρακτικού.




































  
Οι μη προσερχόμενοι εις δοκιμασίαν
  ’ρθρ.9.-1.Οι ένεκεν ασθενείας ή άλλου αποχρώντος λόγου μη προσερχόμενοι εις τας γραπτάς δοκιμασίας του Α΄ τετραμήνου καλούνται, κατόπιν σχετικής αποφάσεως του Καθηγητικού Συλλόγου, δια προσκλήσεως αναρτωμένης εις την πινακίδα των γνωστοποιήσεων, να προσέλθουν και υποστούν ταύτας εντός 15 ημερών από της λήξεως των δοκιμασιών, εις ημέρας και ώρας οριζομένας υπό του Διευθυντού εν συνεργασία μετά των αρμοδίων Καθηγητών.
  2.Οι δεδικαιολογημένως επίσης μη προσερχόμενοι προς εξέτασιν εντός της κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προθεσμίας, δύνανται να προσέλθουν και να υποστούν την γραπτήν δοκιμασίαν του Α΄ τετραμήνου ή των μαθημάτων εις α δεν εξητάσθησαν, εν άλλη τινί ημέρα, οριζομένη υπό του Καθηγητικού Συλλόγου πάντως ουχί πέραν του πρώτου ημίσεος του Β΄ τετραμήνου. Ούτοι εξετάζονται επί της ύλης της διδαχθείσης κατά το Α΄ τετράμηνον.
  3.Οι δεδικαιολογημένως μη προσερχόμενοι δια να υποστούν την δοκιμασίαν του Β΄ τετραμήνου ή την απολυτήριον τοιαύτην, καλούνται δια να εξετασθώσι, κατά τον εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενον τρόπον, εν άλλη τινί ημέρα μέχρι της 5 Ιουλίου. Οι δεδικαιολογημένως επίσης μη προσερχόμενοι ουδέ κατά την ούτως ορισθείσαν ημέραν καλούνται προς εξέτασιν κατά Σεπτέμβριον. Η πρόσκλησις προς εξέτασιν είναι περιττή ως προς τους μαθητάς, οίτινες υπέστησαν εξέτασιν εις τινα μαθήματα, αλλ' εκ της βαθμολογίας των μαθημάτων τούτων εξάγεται απορριπτικόν αποτέλεσμα, μη δυνάμενον να μεταβληθεί εξ οιασδήποτε βαθμολογίας επί των λοιπών μαθημάτων εφ' ων δεν εγένετο εξέτασις. Ως προς τους τελευταίους τούτους μαθητάς εξάγεται το αποτέλεσμα επί τη βάσει της βαθμολογίας των μαθημάτων εις α εξητάσθησαν.
  4.Οι αδικαιολογήτως μη προσερχόμενοι εις τας γραπτάς δοκιμασίας του Α΄ ή Β΄ τετραμήνου ή τας απολυτηρίους εξετάσεις βαθμολογούνται δια του κατωτάτου της βαθμολογικής κλίμακος βαθμού.
  Επίσης δια του αυτού βαθμού βαθμολογούνται και οι αποχωρούντες μετά την εκφώνησιν των ζητημάτων ή και κατά την εκφώνησιν αυτών, εκτός εάν διαπιστωθή ασθένεια προφανής υπό των συνεπιτηρούντων καθηγητών και του διδάσκοντος, ότε αποφαίνεται ο Σύλλογος δι' ητιολογημένης πράξεώς του, ποίαν ημέραν, συμφώνως προς τας παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου, θα υποστούν την εξέτασιν του εν λόγω μαθήματος.
  Επίσης δια της μονάδος βαθμολογείται μαθητής, συστηματικώς απουσιάζων εκ μαθήματος εις ο δεν γίνεται γραπτή εξέτασις και εφ' ω δεν έτυχε προφορικού βαθμού καθ' όλον το διδακτικόν έτος.
  
  
  
5.Ως προς τον τρόπον της βεβαιώσεως της ασθενείας, προς εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Β.Δ. 229/65 "περί ερτολογίου, συνεπειών ελλιπούς φοιτήσεως κλπ.", τα δε σχετικά δικαιολογητικά υποβάλλονται επί ποινή απαραδέκτου εντός των υπό των παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου τασσομένων προς εξέτασιν προθεσμιών.
  Αποτελέσματα-χρόνος εξαγωγής
  ’ρθρ.10.-1.’μα τη λήξει των μαθημάτων του πρώτου τετραμήνου και προ της γραπτής δοκιμασίας τούτου συνέρχεται εις συνεδρίαν ο Σύλλογος των διασκόντων, καθ' ην εξάγονται εκ των διμηνιαίων βαθμών προφορικής βαθμολογίας οι μέσοι όροι αυτών, οίτινες και αποτελούν τους τετραμηνιαίους βαθμούς προφορικής δοκιμασίας του τετραμήνου τούτου.
  2.Εντός 7 ημερών μετά την λήξιν των γραπτών δοκιμασιών του πρώτου τετραμήνου, εν συνεδρία του συλλόγου των διδασκόντων, εξάγονται οι βαθμοί της τετραμηνιαίας προόδου των μαθητών και καταχωρίζονται εις το βιβλίον του ειδικού ελέγχου.
  3.’μα τη λήξει των μαθημάτων του Β΄ τετραμήνου και προ πάσης γραπτής δοκιμασίας τετραμήνου ή απολυτηρίου, εν συνεδρία του συλλόγου των διδασκόντων, εξάγονται και καταχωρίζονται οι τετραμηνιαίοι βαθμοί προφορικής βαθμολογίας του τετραμήνου τούτου καθ' ον τρόπον εξάγονται και οι της προφορικής δοκιμασίας του Α΄ τετραμήνου. Ακολούθως ο Σύλλογος αποφασίζει, κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, α)τίνες εκ τούτων υποχρεούνται να επαναλάβουν τα μαθήματα της αυτής τάξεως και β)τίνες των ελλιπώς φοιτησάντων δέον να παραπεμφθούν εις εξέτασιν κατά Σεπτέμβριον.
  4.Εντός 5 ημερών από της λήξεως των γραπτών δοκιμασιών του Β΄ τετραμήνου ή των απολυτηρίων δοκιμασιών, ο σύλλογος των διδασκόντων, εν συνεδρία αυτού, αποφασίζει τίνες των ανελλιπώς φοιτησάντων είναι άξιοι προαγωγής εις την αμέσως ανωτέραν τάξιν ή απολύσεως, τίνες δέον να παραπεμφθούν εις συμπληρωματικήν εξέτασιν κατά Σεπτέμβριον λόγω μερικής υστερήσεως, τίνες εκ των ουδόλως προσελθόντων προς εξέτασιν ή των διακοψάντων την κατ' Ιούνιον εξέτασιν δέον να κληθούν προς εξέτασιν κατά Σεπτέμβριον και τίνες πρέπει να επαναλάβουν τα μαθήματα της αυτής τάξεως, ως και τίνων η διαγωγή δέον να χαρακτηρισθή κατωτέρα της κοσμιωτάτης συμφώνως προς τας περί επιβολής ποινών διατάξεις.
  5.Οι σύλλογοι των διδασκόντων εν τοις Πειραματικοίς   σχολείοις   των   Πανεπιστημίων   Αθηνών



(Αντί της σελ. 350,29(α) Σελ. 350,29(β)
Τεύχος 650-Σελ. 81

και Θεσσαλονίκης, της Προτύπου Βαρβακείου Σχολής, της Ιωνιδείου Προτύπου Σχολής Πειραιώς ως και του Ζαννείου Πειραματικού Τεχνικού Γυμνασίου δύνανται δι' αποφάσεώς των να αποκλείσουν της περαιτέρω εις τα σχολεία ταύτα φοιτήσεως μαθητάς, οίτινες κρίνονται ακατάλληλοι δια τας όλως ιδιαιτέρου χαρακτήρος προτύπους ταύτας σχολάς.
  Κλάδοι των μαθημάτων
  ’ρθρ.11.-"1.Των Μαθηματικών: Δια τας Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεις η ’λγεβρα και η Γεωμετρία, δια τας Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεις των ημερησίων και εσπερινών γυμνασίων και την Ζ΄ τάξιν των εσπερινών γυμνασίων η ’λγεβρα, η Γεωμετρία και η Τριγωνομετρία και δια τα οικονομικά γυμνάσια και τα Οικονομικά Μαθηματικά.
  2.Των Φυσικών: Η Φυσική και η Χημεία.
  3.Των Εμπορικών: Η Εμποριολογία και η Αλληλογραφία.
  4.Των Νομικών: Αι Γενικαί Αρχαί Δικαίου και τα Στοιχεία Εμπορικού Δικαίου.
  5.Των Οικονομικών: Τα Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας και τα Στοιχεία Δημοσιονομίας".
  Το άρθρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Π.Δ. 264/1976 (κατωτ. αριθ. 41).
  Βαθμολογία μαθημάτων εχόντων κλάδους
  ’ρθρ.12-14.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 5-7 Π.Δ. 508/1977, κατωτ. αριθ. 43).





















Σελ. 350,30(β)
Τεύχος 650-Σελ. 82
  
Βαθμολογική κλίμαξ
  ’ρθρ.15.-1.Η βαθμολογική κλίμαξ επί τη βάσει της οποίας βαθμολογούνται αι υπό του παρόντος Δ/τος διεπόμεναι γραπταί και προφορικαί δοκιμασίαι ορίζεται ως εξής:
  α)"Κακώς" 1 έως 3
  β)"Μετριώτατα" 4 έως 6
  γ)"Μετρίως" 7 έως 9
  δ)"Σχεδόν Καλώς" 10 έως 12
  ε)"Καλώς" 13 έως 15
  ς)"Λίαν Καλώς" 16 έως 18
  ζ)"’ριστα" 19 έως 20
  2.Ο κατώτερος προβιβαστικός βαθμός, ήτοι η βάσις, είναι "Σχεδόν Καλώς" 10.
  3."Οι βαθμοί, προφορικοί και γραπτοί, δίδονται εις ακεραίας μονάδας.
  Εάν κατά την εξαγωγήν μέσων όρων προκύπτει αριθμός μικτός, το κλάσμα λογίζεται ως ακεραία μονάς όταν είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος της ακεραίας μονάδος, τούτ' αυτό ισχύει και κατά την εξαγωγήν των αποτελεσμάτων των πάσης φύσεως εξετάσεων".
  Η παρ. 3 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 543 της 6/19 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 160) και δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 384 της 26/31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 116), αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 352 της 27/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  4.Αν ο γενικός βαθμός είναι αριθμός μικτός, αναγράφεται εις τους τίτλους σπουδών ακριβώς, ήτοι το ακέραιον και κλασματικόν μέρος αυτού. Δια τον χαρακτηρισμόν του βαθμού τούτου κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου του αυτού άρθρου.
  Πότε ο μαθητής προάγεται ή απολύεται
  ’ρθρ.16.-Ο μαθητής Γυμνασίου προάγεται, ή απολύεται εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)Όταν εις έκαστον των μαθημάτων λάβη βαθμόν τουλάχιστον "Σχεδόν Καλώς" 10.
  β)Όταν υστερή εις εν ή περισσότερα ή πάντα τα μη θεωρητικά μαθήματα, αλλ' ο γενικός βαθμός πάντων των μαθημάτων είναι "Σχεδόν Καλώς" 10.
  γ)Όταν υστερή εις εν δευτερεύον θεωρητικόν και έχη μέσον όρον όλων των βαθμών των πρωτευόντων και του εις ο υστέρησε δευτερεύοντος θεωρητικού "Σχεδόν Καλώς" 10.
  δ)Όταν υστερή εις τα μη θεωρητικά και εις εν δευτερεύον θεωρητικόν και έχη γενικόν βαθμόν πάντων των μαθημάτων σχεδόν καλώς 10, μέσον δε όρον όλων των βαθμών των πρωτευόντων μαθημάτων και του εις ο υστέρησε δευτερεύοντος θεωρητικού "Σχεδόν Καλώς" 10.
  ε)Όταν υστερή εις εν πρωτεύον και έχη μέσον όρον των βαθμών πάντων των πρωτευόντων μαθημάτων, τουλάχιστον 13, βαθμόν δε του εις ο υστέρησε πρωτεύοντος τουλάχιστον 8.
  
  
  
ς)Όταν υστερή εις εν πρωτεύον και εις εν ή περισσότερα ή και πάντα τα μη θεωρητικά μαθήματα, συγκεντρώνη όμως γενικόν βαθμόν πάντων των μαθημάτων σχεδόν καλώς 10 και μέσον όρον των βαθμών πάντων των πρωτευόντων μαθημάτων τουλάχιστον καλώς 13, βαθμόν δε του εις ο υστέρησε πρωτεύοντος, τουλάχιστον 8.
  ζ)Δια τους μαθητάς των τμημάτων Πρακτικής μεν κατευθύνσεως και των Ναυτικών Γυμνασίων δεν εφαρμόζονται αι περιπτ. ε΄ και ς΄ όταν ο μαθητής υστερή εις τα Μαθηματικά ή Φυσικά ή Νέα Ελληνικά, δια δε τους μαθητάς των Τμημάτων Κλασσικής κατευθύνσεως όταν υστερή εις τα Αρχαία Ελληνικά ή Νέα Ελληνικά. Επίσης δια τους μαθητάς των Οικονομικών Γυμνασίων όταν υστερούν εις τα Λογιστικά ή τα Νέα Ελληνικά.
  "η)όταν υστερή εις εν ή μέχρι και τέσσερα μαθήματα και ο γενικός βαθμός πάντων των γραπτώς εξεταζομένων μαθημάτων είναι "καλώς" 13 πλήρες".
  Η περίπτ. η΄ προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1980, ΦΕΚ Α΄ 82 (κατωτ. αριθ. 54).
   "ή, προκειμένου περί αλλοδαπών μαθητών, που φοιτούν σε ελληνικά σχολεία της ημεδαπής, σχεδόν καλώς 10 πλήρες".
  Η άνω μέσα σε " " φράση προστέθηκε στην άνω περίπτ. η από το άρθρ. 6 Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ Α΄ 60), (κατωτ. αριθ. 79).
   "ή προκειμένου περί αλλοδαπών μαθητών, κατά τα δύο πρώτα έτη φοίτησής τους σε ελληνικό σχολείο της ημεδαπής, "σχεδόν καλώς" 10 πλήρες"
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 123/1987 (ΦΕΚ Α΄ 68), (κατωτ. αριθ. 97).
Πότε ο μαθητής παραπέμπεται εις
συμπληρωματικάς εξετάσεις
  ’ρθρ.17.-1.Ο μαθητής Γυμνασίου παραπέμπεται εις συμπληρωματικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν εις α μαθήματα υστέρησεν, εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α)Όταν υστερή εις εν πρωτεύον και εν δευτερεύον θεωρητικόν ή προκειμένου περί Οικονομικών και Ναυτικών Γυμνασίων εις δύο πρωτεύοντα.
  β)Όταν υστερή εις δύο δευτερεύοντα θεωρητικά.
  γ)Όταν υστερή εις εν πρωτεύον και δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απολύσεως, κατά την ε΄ περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου.
  δ)Όταν υστερή εις εν δευτερεύον θεωρητικόν και δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απολύσεως κατά την γ΄ περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου.
  ε)Όταν υστερή εις εν ή περισσότερα ή πάντα τα μη θεωρητικά μαθήματα και δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απολύσεως κατά την β΄ περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου.
  
(Αντί για τη σελ. 350,31(ζ) Σελ. 350,31(η)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 45
  
ς)Όταν υστερή εις εν ή περισσότερα ή πάντα τα μη θεωρητικά μαθήματα και εις εν δευτερεύον θεωρητικόν και δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απολύσεως κατά την δ΄ περίπτωσιν του προηγουμένου άρθρου και
  ζ)Όταν υστερή εις εν ή περισσότερα ή πάντα τα μη θεωρητικά και εις εν πρωτεύον θεωρητικόν και δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απολύσεως κατά τας ς΄ και ζ΄ περιπτώσεις του προηγουμένου άρθρου.
  "η)όταν υστερή εις εν ή μέχρι και τέσσερα μαθήματα και δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απολύσεως κατά την περίπτ. η΄ του προηγουμένου άρθρου".
  Η περίπτ. η΄ προστέθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1980, ΦΕΚ Α΄ 82 (κατωτ. αριθ. 54).
  2.Εν περιπτώσει παραπομπής μαθητού εις νέαν δοκιμασίαν επί μη θεωρητικών μαθηματών κατά Σεπτέμβριον, η Επιτροπή Εξετάσεως συγκροτείται εκ του Διευθυντού του Σχολείου και του ειδικού κατά περίπτωσιν καθηγητού. Η εις τα μαθήματα ταύτα επίδοσις κρίνεται εκ των προφορικών απαντήσεων επί ερωτήσεων σχετικώς με την διδαχθείσαν ύλην και της εκτελέσεως συναφών προς το μάθημα ασκήσεων.
  Πότε ο μαθητής απορρίπτεται
  ’ρθρ.18.-Ο μαθητής απορρίπτεται όταν δεν συντρέχουν αι περιπτώσεις των άρθρ. 16 και 17 του παρόντος Δ/τος.
  Φθινοπωρινή εξεταστική περίοδος
  ’ρθρ.19.-1."Η φθινοπωρινή εξεταστική περίοδος ορίζεται από 1ης έως 20ής Σεπτεμβρίου. Κατά το χρονικόν τούτο διάστημα διεξάγονται αι πάσης φύσεως εξετάσεις και εκδίδονται τα αποτελέσματα αυτών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 352 της 27/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 103).
  2.Αι εντός της εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένης εξεταστικής περιόδου διεξαγόμεναι εξετάσεις των μαθητών της έκτης τάξεως Γυμνασίου προηγούνται των εξετάσεων των μαθητών των λοιπών τάξεων.




Σελ. 350,32(η)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 46
  
3.Οι μη προσερχόμενοι εις την κατά Σεπτέμβριον συμπληρωματικήν ή ολικήν επί απολύσει Γυμνασίου εξέτασιν μαθηταί δύνανται να προσέλθουν, ίνα υποστούν ταύτην εις μίαν των επομένων εξεταστικών περιόδων του Φεβρουαρίου, Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου των δύο επομένων σχολικών ετών, εις α μαθήματα αρχικώς παρεπέμφθησαν. Εις την περίπτωσιν ταύτην υπάγονται και οι μαθηταί των άλλων τάξεων, οίτινες δεν ηδυνήθησαν, λόγω στρατεύσεώς των γενομένης εν τω μεταξύ, να προσέλθουν ει την εις ην παρεπέμφθησαν συμπληρωματικήν ή ολικήν εξέτασιν. Η ανωτέρω τασσομένη προθεσμία των δύο σχολικών ετών διακόπτεται δια τους στρατευομένους εντός αυτής μαθητάς. Ωσαύτως οι μη προσερχόμενοι εις την δι' ην παρεπέμφθησαν δια το Σεπτέμβριον συμπληρωματικήν ή ολικήν επί προαγωγή εξέτασιν απασών των τάξεων δύνανται να υποστούν ταύτην εντός μιας των αμέσως επομένων εξεταστικών περιόδων του Φεβρουαρίου, Ιουνίου ή Σεπτεμβρίου. Την εξέτασιν ταύτην υφίστανται μόνον εφ' όσον δεν ενεγράφησαν εις την τάξιν εξ ης παρεπέμφθησαν.
  4.Οι παρεπεμπόμενοι προς εξέτασιν συμπληρωματικήν ή ολικήν υποχρεούνται να προσέλθουν προς εξέτασιν εις το σχολείον παρά του οποίου και παρεπέμφθησαν εις τοιαύτην εξέτασιν, πλην εάν συντρέχη περίπτωσις μετεγγραφής οπότε επιτρέπεται η εξέτασις αύτη ενώπιον του καθηγητικού συλλόγου του σχολείου εις ο επιτρέπεται μετεγγραφή επί τη προσαγωγή αποδεικτικού εκδιδομένου κατά τας περί εκδόσεως αποδεικτικού μετεγγραφής διατάξεις.
  Αι εξετάσεις αύται των κατά Σεπτέμβριον παραπεμπομένων μαθητών διενεργούνται υπό Επιτροπής εκ δύο καθηγητών της ειδικότητος του μαθήματος ή συγγενούς προς το μάθημα τούτο υπό του Διευθυντού οριζομένης, δυναμένου του Διευθυντού να ορίζη και περισσοτέρας της μιας Επιτροπάς αναλόγως των αναγκών του σχολείου.
  Προκειμένου δε περί απολυτηρίων εξετάσεων την Επιτροπήν ταύτην δύναται να ορίζη και ο οικείος Γενικός Επιθεωρητής.
  5.Ο καθηγητικός Σύλλογος του σχολείου εις ο προσέρχεται να εξετασθή συμπληρωματικώς μαθητής, προερχόμενος εξ ετέρου σχολείου συνεπεία μετοικήσεως της οικογενείας του, δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του να μη δεχθή αυτόν προς εξέτασιν, εάν έχη ιδίαν αντίληψιν ότι η οικογένεια ή ο κηδεμών αυτού εξακολουθή να είναι εγκατεστημένος εις τον χώρον των εξετάσεων εν τη έδρα του ετέρου σχολείου.
  6.Οι παραπεμπόμενοι εις ολικήν ή μερικήν εξέτασιν και μη υφιστάμενοι ταύτην λόγω ασθενείας, προβλεπομένης υπό των διατάξεων του Νόμ. 877/43 ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 74α/ 2.5.59 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 91/1959), υφίστανται εντός μιας των τριών πρώτων εξεταστικών περιόδων από της ιάσεώς των, επιφυλασσομένης και της διατάξεως του εδαφ. α΄ της 5ης παραγράφου του παρόντος άρθρου.

Τόπος διεξαγωγής συμπληρωματικών
εξετάσεων κατά Σεπτέμβριον και εκδόσεως
αποτελεσμάτων
  ’ρθρ.20.-1.α)Οι παραπεμπόμενοι εις μερικήν ή ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν λόγω ελλιπούς φοιτήσεως ή μερικής αποτυχίας, ως υπό των κειμένων διατάξεων ορίζεται, εξετάζονται προφορικώς και γραπτώς επί της διδαχθείσης ετησίας ύλης. Ο μέσος όρος των δύο τούτων βαθμών, προφορικών και γραπτών, αποτελεί τον βαθμόν της ετησίας επιδόσεως του μαθήματος ή των μαθημάτων εις α παραπέμπεται ο μαθητής, είτε πρόκειται περί απολυτηρίου εξετάσεως είτε περί προαγωγικής. Κατ' εξαίρεσιν, δια το μάθημα της Ιχνογραφίας ως βαθμός ετησίας προόδου λογίζεται ο βαθμός των γραπτών της κατά Σεπτέμβριον εξετάσεως.
  β)Εις μαθήματα εις α δεν γίνεται γραπτή εξέτασις, βαθμός της κατά Σεπτέμβριον δοκιμασίας λογίζεται ο μέσος όρος των προφορικών βαθμών των μελών της κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπής.
  2.Οι εξεταζόμενοι κατά Σεπτέμβριον, λόγω δε δικαιολογημένης απουσίας εκ των κατ' Ιούνιον γραπτών δοκιμασιών, εις τινα ή εις πάντα τα μαθήματα, εξετάζονται μόνον γραπτώς οι μεν της έκτης τάξεως Γυμνασίου επί της ετησίας ύλης των μαθημάτων εφ' ων η εξέτασις, οι δε των λοιπών τάξεως επί της ύλης του Β΄ τετραμήνου. Εις μαθήματα δε εις α δεν γίνεται γραπτή εξέτασις, βαθμός της κατά Σεπτέμβριον δοκιμασίας λογίζεται ο μέσος όρος των προφορικών βαθμών ους έλαβεν καθ' όλον το διδακτικόν έτος.
  3.α)Η κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προφορική δοκιμασία προηγείται της γραπτής, διεξάγεται δε ενώπιον της Επιτροπής της οριζομένης υπό της παρ. 4 του άρθρ. 9 του παρόντος Δ/τος.
  β)Βαθμός της τοιαύτης προφορικής δοκιμασίας είναι ο μέσος όρος των υπό των δύο εξεταστών καθηγητών διδομένων βαθμών κατατιθεμένων και καταχωριζομένων εν τω επί τούτω τηρουμένω βιβλίω αμέσως μετά το πέρας της προφορικής εξετάσεως, μη επιτρεπομένης πλέον ουδεμιάς μεταβολής αυτών.
  γ)Βαθμός της γραπτής δοκιμασίας είναι ο μέσος όρος των υπό των δύο εξεταστών αναγραφομένων βαθμών επί του γραπτού δοκιμίου.
  4.Οι βαθμοί των κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου γραπτών δοκιμασιών λο-
γίζονται ως βαθμοί των γραπτών του Β΄ τετρα-
μήνου ή απολυτηρίου εξετάσεως δια την 
εξαγωγήν    του     γενικού    βαθμού,      δι'   ην   έ-





 (Αντί της σελ. 350,37) Σελ. 350,37(α)
Τεύχος 563-Σελ. 83

χουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 14 του παρόντος Δ/τος.
  5.Τα προς λύσιν ζητήματα καταρτίζονται εκ της ετησίας ή της του Β΄ τετραμήνου ύλης, κατά τας εν άρθρ. 6 του παρόντος Δ/τος οριζομένας περιπτώσεις. Ως προς τα λοιπά εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος Δ/τος.
  6.Οι ως άνω παραπεμπόμενοι εις μερικήν ή ολικήν κατά Σεπτέμβριον εξέτασιν προάγονται ή απολύονται κατά τας περιπτώσεις του άρθρ. 16, άλλως υποχρεούνται να επαναλάβουν τα μαθήματα της αυτής τάξεως.
  7.Μαθηταί παραπεμπόμενοι εις ανεξέτασιν κατά Σεπτέμβριον εις α μαθήματα εσημείωσαν αριθμόν απουσιών μεγαλύτερον των υπό των οικείων διατάξεων καθοριζόμενον, εφ' ων όμως συντρέχει εκ παραλλήλου και μία των περιπτώσεων του άρθρ. 17 του παρόντος, εξετάζονται υποχρεωτικώς εντός του ιδίου χρονικού διαστήματος της εξεταστικής περιόδου του μηνός Σεπτεμβρίου.
  8.Μαθηταί δεδικαιολογημένως μη προσερχόμενοι εις τας γραπτάς δοκιμασίας του Β΄ τετραμήνου εις τινα μόνον των μαθημάτων και εφ' όσον δεν εξάγεται απορριπτικόν αποτέλεσμα εκ της βαθμολογίας των μαθημάτων εφ' ων εγένετο εξέτασις κατ' Ιούνιον, υφίστανται συγχρόνως μετά των γραπτών κατά Σεπτέμβριον εξετάσεων των μαθημάτων εις α δεν προσήλθον κατ' Ιούνιον, και την επανεξέτασιν (γραπτήν και προφορικήν εφ' όλης της ύλης) των μαθημάτων εις α τυχόν υστερούσι. Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ο Γυμνασιάρχης υποχρεούται να γνωστοποιή δια της πινακίδος των ανακοινώσεων εις τους μαθητάς τούτους τα αποτελέσματα της κατ' Ιούνιον-Ιούλιον εξεταστικής περιόδου και την βαθμολογίαν εκάστου μαθήματος της περιόδου ταύτης ως και την υποχρέωσιν τούτων της κατά Σεπτέμβριον επανεξετάσεώς των. Το αποτέλεσμα των εξετάσεων των ανωτέρω παραγράφων εκδίδεται καθ' ον τρόπον και εις την παρ. 6 (προαγωγικόν ή απορριπτικόν).
Επανεξέτασις απορριφθέντων μαθητών
τελευταίας τάξεως των Γυμνασίων
  ’ρθρ.21.-"1.Μαθηταί απορριπτόμενοι εις τας κατ' Ιούνιον ή Σεπτέμβριον επί απολύσει εξετάσεις δύνανται να προσέρχωνται εις τοιαύτας και εις τα μαθήματα εις α απερρίφθησαν εις οιανδήποτε εξεταστικήν περίοδον (Σεπτεμβρίου, Φεβρουαρίου ή Ιουνίου) και μέχρις επιτυχούς επ' αυτών αποτελέσματος.

Σελ. 350,38(α)
Τεύχος 563-Σελ. 84
  
2.Η ανωτέρω εξέτασις επιτρέπεται να διενεργηθή και εις έτερον Γυμνάσιον Δημόσιον, δια τους μαθητάς των Δημοσίων, ή Ιδιωτικόν, δια τους μαθητάς των ιδιωτικών Γυμνασίων, εάν συντρέχη μία των επομένων περιπτώσεων:
  α)Εάν κατηργήθη το σχολείον, εις ο ήτο εγγεγραμμένος ο μαθητής.
  β)Εάν μετώκησεν η οικογένεια του μαθητού.
  γ)Εάν υπηρετή εις τον Στρατόν, εις τα Σώματα Ασφαλείας ή ως Δημόσιος Υπάλληλος ή Υπάλληλος Ν.Π.Δ.Δ., οπότε η ανεξέτασις δύναται να γίνη εις το πλησιέστερον της υπηρεσίας του Σχολείον.
  3.Προκειμένου ο μαθητής να υποστή την συμπληρωματικήν απολυτήριον εξέτασιν εις έτερον Γυμνάσιον κατά τα εν παρ. 2 εκδίδεται τη εγκρίσει του οικείου Επιθεωρητού αποδεικτικόν μετεγγραφής αναγράφον το Σχολείον, εις ο πρόκειται να εξετασθή ούτος, τους βαθμούς, ους έλαβε κατά την τελευταίαν εξέτασιν και την αιτίαν, δι' ην εκδίδεται ο τίτλος ούτος κατά τα εν παρ. 2 αναφερόμενα.
  4.Η εξέτασις αύτη διενεργείται προφορικώς και γραπτώς επί της ύλης της διδαχθείσης εις το Γυμνάσιον, εις ο υφίσταται ο μαθητής την εξέτασιν.
  Ως εξεταστέα ύλη λαμβάνεται δια μεν τους εξεταζομένους κατά την περίοδον Ιουνίου η διδαχθείσα κατά το λήγον διδακτικόν έτος, δια δε τους εξεταζομένους κατά την περίοδον Σεπτεμβρίου ή Φεβρουαρίου η διδαχθείσα κατά το προηγούμενον διδακτικόν έτος.
  5.Αι εξετάσεις αύται διενεργούνται υπό των δια των άρθρ. 19 και 22 προβλεπομένων επιτροπών.
  6.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγονται και μέχρι σήμερον υποστάντες ανεπιτυχή απολυτήριον εξέτασιν και δια την τελευταίαν εκ ταύτης δημιουργηθείσαν μαθητικήν κατάστασιν, ασχέτως εάν ούτοι έχουν επανεγγραφή εις την τελευταίαν τάξιν".
  Το άρθρ. 21 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 352 της 27/31 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Α΄ 103).













  
Απολυτήριοι εξετάσεις Ιδιωτικών
Γυμνασίων
  ’ρθρ.22.-(Συμπληρωθέν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 543/1971, κατωτ. αριθ. 26 και του άρθρου μόνου Π.Δ. 6 της 5/5 Ιουν. 1973, ΦΕΚ Α΄ 122, κατηργήθη μετ' αυτών δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 441/1974, τόμ. 32Β σελ. 550,11).
  Πρωτεύοντα μαθήματα
  ’ρθρ.23.-1.Τα εν τοις σχολείοις Μέσης Εκπαιδεύσεως διδασκόμενα μαθήματα διακρίνονται εις θεωρητικά και μη θεωρητικά. Ως μη θεωρητικά μαθήματα λογίζονται τα Τεχνικά (Ιχνογραφία, Καλλιγραφία, Χειροτεχνία) η Γυμναστική, η Ωδική και τα Οικοκυρικά. Εις τας τρεις τελευταίας τάξεις των Οικονομικών Γυμνασίων και των Τμημάτων Πρακτικής κατευθύνσεως το μάθημα Τεχνικών είναι θεωρητικόν.
  2.Εκ των θεωρητικών μαθημάτων πρωτεύοντα είναι:
  α)Δια τας Α, Β, και Γ, τάξεις των Γυμνασίων όλων, των κατευθύνσεων και της Δ΄ τάξεως των Νυκτερινών Γυμνασίων: τα Αρχαία Ελληνικά, τα Νέα Ελληνικά, και τα Μαθηματικά.
  β)Δια τας Δ, Ε, και ΣΤ, τάξεις των Γυμνασίων Ενιαίου Τύπου, Κλασσικών και Πρακτικών Τμημάτων: Τα Αρχαία Ελληνικά, τα Νέα Ελληνικά, τα Μαθηματικά και τα Φυσικά.
  γ)Δια τας Δ, Ε, και ΣΤ, τάξεις των Οικονομικών Γυμνασίων τα αμέσως ανωτέρω μαθήματα και επί πλέον τα Λογιστικά και τα Αγγλικά.
  δ)Δια τας Δ, Ε, και ΣΤ, τάξεις των Ναυτικών Γυμνασίων τα εν τη περιπτ. β΄ μαθήματα και επί πλέον τα Αγγλικά, το Εμπορικόν Ναυτικόν Δίκαιον και τα Στοιχεία Ναυτιλίας και Ναυτικής Τέχνης.
  3.Πάντα τα λοιπά μαθήματα, τα μη αναφερόμενα εις το παρόν άρθρον ως πρωτεύοντα, λογίζονται ως δευτερεύοντα.
  Εξετάσεις προς βελτίωσιν του βαθμού
  ’ρθρ.24.-1.Μαθηταί επιθυμούντες να βελτιώσουν τον Γενικόν βαθμόν ή τον μερικόν ετησίας επιδόσεως εις μάθημά τι ή μαθήματά τινα δύνανται να προσέλθουν εφ' άπαξ εις ολικήν ή μερικήν εξέτασιν ενώπιον του Συλλόγου των καθηγητών του σχολείου εξ ου έλαβον τον βαθμόν ή τους βαθμούς ους επιθυμούν να βελτιώσουν ή εν περιπτώσει καταργήσεως ή αργίας του σχολείου όπου ήθελεν ορίση ο Γενικός Επιθεωρητής της περιφερείας του Σχολείου.
  2.Η κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εξέτασις λαμβάνει χώραν οποτεδήποτε κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους επί τη καταθέσει Ενδεικτικού, απολυτηρίου ή αποδεικτικού προαγωγής ή απολύσεως και υπό την προϋπόθεσιν, ότι εις περίπτωσιν επιτυχίας νέας βαθμολογίας χορηγείται νέος τίτλος σπουδών όμοιος τω κατατεθέντι.
  
  
3.Η εξέτασις αύτη δεν δύναται να πραγματοποιηθή πριν ή παρέλθη έν τρίμηνον από της τελευταίας εν τω σχολείω εξετάσεως ούτε επί μαθημάτων προγενεστέρας μαθητικής καταστάσεως ή επί μαθημάτων εξεταζομένων προφορικώς μόνον.
  4.Η εξέτασις προς βελτίωσιν του βαθμού γίνεται γραπτώς επί της ετησίας ύλης των μαθημάτων, ως προς τα οποία επιδιώκεται η βελτίωσις των βαθμών, τηρούνται δε αι διατάξεις του παρόντος Δ/τος, αίτινες αφορώσιν αντιστοίχως εις τον τρόπον της διεξαγωγής ανεξετάσεως, τον καταρτισμόν ζητημάτων, την βαθμολογίαν κλπ.
  5.Οι κατά την κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εξέτασιν επιτυγχανόμενοι βαθμοί αντικαθιστούν δια την έκδοσιν του νέου αποτελέσματος τους γενικούς βαθμούς του μαθήματος, ους είχε λάβει κατά το διδακτικόν έτος της φοιτήσεώς του, επιφέρεται δε και εις τα σχετικά βιβλία η δέουσα μεταβολή.
  6.Δια την έκδοσιν νέου αποτελέσματος μετά την επανεξέτασιν προς βελτίωσιν είτε της γενικής βαθμολογίας είτε της βαθμολογίας μαθημάτων τινών, λαμβάνονται υπ' όψιν άπαντες οι ανεξαιρέτως οι επιτυγχανόμενοι βαθμοί κατά την νέαν εξέτασιν, ανεξαρτήτως του αν τινές τούτων είναι κατώτεροι των ληφθέντων κατά το διδακτικόν έτος της φοιτήσεως του εξεταζομένου μαθητού μη παρεχομένης της ευχερίας επιλογής τινών μόνον εκ των επιτευχθέντων νέων βαθμών.
  7.Οι επιτυγχάνοντες την αιτηθείσαν βελτίωσιν του ολικού βαθμού ή του βαθμού ενός ή πλειόνων μαθημάτων λαμβάνουν νέον τίτλον σπουδών, όμοιον του κατατεθέντος εν ω μνημονεύεται η προς βελτίωσιν του αρχικώς δοθέντος βαθμού εξέτασις και το αποτέλεσμα της εξετάσεως ταύτης, αναγράφεται δε μόνον ο εκ της νέας εξετάσεως προκύπτων βαθμός.
  8.Εν πάση περιπτώσει ο υφιστάμενος την εξέτασιν ταύτην δύναται κατά βούλησιν και ανεξαρτήτως του αποτελέσματός της να διατηρή την αρχικήν βαθμολογίαν λαμβάνων τον κατατεθέντα τίτλον σπουδών ή να λαμβάνη την επιτευχθείσαν κατά την νέαν εξέτασιν βαθμολογίαν. Περί της εξετάσεως προς βελτίωσιν βαθμολογίας ενεργείται μερίμνη και ευθύνη του Γυμνασιάρχου σχετική σημείωσις εις το μαθητολόγιον και τον Γενικόν έλεγχον.
  Σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1980, ΦΕΚ Α΄ 82 (κατωτ. αριθ. 54) οι διατάξεις του άνω άρθρου δεν ισχύουν για τους μαθητές της προτελευταίας τάξεως των Λυκείων.






(Αντί για τη σελ. 350,39(ε) Σελ. 350,39(ζ)
Τεύχος 754-Σελ. 27
  
Κατατακτήριοι εξετάσεις κατόχων απολυτηρίου
Ιδιωτικού τριταξίου Γυμνασίου
(Ν.Δ. 4379/1964)
  ’ρθρ.25.-1.Κάτοχοι απολυτηρίου ιδιωτικού τριταξίου Γυμνασίου Ν.Δ. 4379/1964 επιθυμούντες να μετατρέψωσι τούτο εις Δημοσίου Γυμνασίου υφίστανται κατατακτήριον εξέτασιν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 63 του από 20/6-8.7.1955 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών, ποινών κλπ.". Εις τούτους επιτυγχάνοντας εις τας εξετάσεις ταύτας χορηγείται Ενδεικτικόν Γ΄ τάξεως Εξαταξίου Γυμνασίου.
  ’ρθρ.26.-Αι πάσης άλλης φύσεως εξετάσεις εις σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως αι μη προβλεπόμεναι υπό του παρόντος Δ/τος διεξάγονται κατά τας διατάξεις του από 20/6-8.7.55 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών κλπ." εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας του παρόντος.
  ’ρθρ.27.-Δια παν θέμα μη προβλεπόμενον υπό του παρόντος Δ/τος ισχύουσιν αι κείμεναι διατάξεις εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας του παρόντος.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


























Σελ. 350,40(ζ)
Τεύχος 754-Σελ. 28

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 111773/8504
	της 28 Ιουλ./5 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 498)
Περί καθορισμού της συνθέσεως των Επιτροπών αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων μαθητών Μέσης Εκπαιδεύσεως και της αποζημιώσεως των μελών των Επιτροπών τούτων.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 114210/ 1971 ομοίας (κατωτ. αριθ. 27)

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 664
	της 30 Σεπτ./17 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί εγγραφής και εξετάσεων μαθητών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως Ξένων σχολείων εις αντιστοίχους τάξεις των εν Ελλάδι Σχολείων.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Β.Δ. 585 της 18/30 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 168).
  β)Π.Δ. 128 της 28 Ιουλ./6 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 170).
  γ)Π.Δ. 264 της 29/29 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 98) περιελήφθη εις τα άρθρ. 1-4 του Π.Δ. 155/1978 (τόμ. 32Γ σελ. 568,17).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 65570 της 28 Μαΐου/8 Ιουν. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 426)
Περί εγγραφής μαθητών εις Πρότυπα Σχολεία.
  Βλ. ήδη άρθρ. 11 και 12 Π.Δ. 508/1977 (κατωτ. αριθ. 43).

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 543
	της 6/19 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του από 20/6-8/7/1955 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών κλπ." και του Β.Δ.490/1968.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 129/1967 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων", 2)την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 651/1970, 3)την γνώμην του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου (Α.Ε.Σ.) περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 10/15.5.71 πράξιν αυτού και 4)την γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 306/20.5.71 πράξιν αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:



  
’ρθρ.1.-Καταργείται η περίπτ. γ΄ της παρ. 6 του άρθρ. 7 του από 20/6-8/7/1955 Β.Δ/τος περί των εγγραφών, μετεγγραφών, ποινών, εξετάσεων κλπ. (ανωτ. αριθ. 16).
  Ήδη βλ. παρ. 4 άρθρ. 15 Π.Δ. 104/1979 (ΦΕΚ Α΄ 23), κατωτ. αριθ. 52.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταντο αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 22 Β.Δ. 490/1968, ανωτ. αριθ. 22. Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 441/1974, τόμ. 32Β σελ. 550,11).
  ’ρθρ.3.-Όπου εις το Β.Δ. 20/6-8/7/1955 "περί εγγραφών, μετεγγραφών κλπ. των μαθητών Μέσης Εκπαιδεύσεως" και εις το Β.Δ. 490/1968 "περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως" αναφέρεται αρμοδιότης Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως ασκείται αύτη του λοιπού υπό του οικείου Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 15 του Β.Δ. 490/1968).
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 114210/2576 της 20/25 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 706)
Περί καθορισμού της συνθέσεως των επιτροπών αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων μαθητών Μ.Ε. και της αποζημιώσεως των μελών των Επιτροπών τούτων.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 63269/ 1806/1973 Υπ. αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 33).

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 79605 της 21/24 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 452)
Περί εισιτηρίων εξετάσεων Προτύπων Σχολών.
  Έχοντες υπ' όψιν την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 129/1967, ως και γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 26/8.6.72 πράξιν αυτού, αποφασίζομεν:
  Ετροποποιήθη δια της αποφ. 90169 της 14/18 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 501) Υπ. Παιδείας. Βλ. ήδη άρθρ. 11 και 12 Π.Δ. 508/1977 (κατωτ. αριθ. 43)


(Αντί για τις σελ. 350,45(δ)-350,52(γ) Σελ. 350,45(ε)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 93

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1197
	της 29 Ιουν.5 Ιουλ. (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί κατατακτηρίων εξετάσεων κατ' ιδίαν διδαχθέντων μαθητών.
  Καταργήθηκε από την παρ. Ι. άρθρ. 7 Νόμ. 1894/ 1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 118).

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 116103 της 14/26 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 755)
Περί καθορισμού παθήσεων δικαιολογουσών την κατ' ιδίαν διδασκαλίαν μαθητών και την κατατακτήριον εξέτασίν των.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1197/1972, "περί κατατακτηρίων εξετάσεων κατ' ιδίαν διδαχθέντων μαθητών", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τας παθήσεις τας δικαιολογούσας την κατ' ιδίαν διδ/λίαν μαθητών Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως και την παραπομπήν των εις κατατακτήριον εξέτασιν, ως ακολούθως:
  1.Ορθοπεδικαί παθήσεις οστών και αρθρώσεων έχουσαι ανάγκην μακράς ακινησίας ή κατακλίσεως προς θεραπείαν.
  2.Τετραπληγίαι, παραπληγίαι, ημιπληγίαι, σπαστικαί ή χαλαραί.
  3.Χορεία.
  4.Αφαίτωσις.
  5.Χρόνιαι νευρολογικαί νόσοι, ήτοι:
  μυοπάθειαι ή εγκεφαλοπάθειαι καθιστώσαι αδύνατον την κανονική βάδισιν.
  6.Λέπρα εις το στάδιον της μεταδόσεως.
  7.Επιληψία μορφής πυκνοληψίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τας ανωτέρω παθήσεις προσετέθησαν
  α)Η βαρεία ινώδης κυστική παγκρεατίτις (αποφ. Φ.321/2/48661 της 30 Μαΐου/15 Ιουν. 1974, ΦΕΚ Β΄ 607).
  β)η αιμορροφιλία (απόφ. 42373 της 21 Απρ./ 13 Μαΐου 1976, ΦΕΚ Β΄ 652).
  γ)ινοκυστική νόσο παγκρέατος (Απ. 231.5/4/ Γ2/3922/28 Δεκ. 1984-7 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 3).
  δ)’τομα που υφίστανται θεραπευτική αγωγή στα κέντρα θεραπείας εξαρτημένων ατόμων στις περιπτώσεις που δικαιολογούν την κατ' ιδίαν διδασκαλία (απ. Γ2/3560/25-27 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 720).
  
  
Σελ. 350,46(ε)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 94

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 585
	της 18/30 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Β.Δ. 664/1969.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 129/1967, 2)την παρ. 5 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 695/1970, 3)γνώμην του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 22/13.5.1972 πράξιν αυτού και 4)την υπ' αριθ. 528/31.8.1972 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-4.(Περιελήφθησαν εις τα άρθρ. 3, 5, 6 και 7 του Π.Δ. 155/1978, τόμ. 32Γ σελ. 568,17).
  ’ρθρ.5.-Μαθηταί κεκτημένοι απολυτήριον Ελληνικού Δημοτικού σχολείου, λειτουργούντος εν τη Αλλοδαπή, εισάγονται εις το Γυμνάσιον εφ' όσον συγκεντρώνουν κατά την εισιτήριον εξέτασιν μέσον όρον πάντων των εξεταζομένων μαθημάτων τον βαθμόν 8.
  ’ρθρ.6.-Μαθηταί προερχόμενοι εκ ξένων σχολείων της πρώτης βαθμίδος Γεν. Εκπ/σεως της Αλλοδαπής και εγγραφόμενοι εις την ΣΤ΄ τάξιν του Δημοτικού σχολείου, μετά την αποφοίτησίν των εκ τούτου εγγράφονται άνευ εισιτηρίου εξετάσεως εις την πρώτην τάξιν του Γυμνασίου, εφ' όσον κατά τα τέσσαρα τελευταία έτη εφοίτησαν εις ξένον σχολείον της Αλλοδαπής.
  ’ρθρ.7.-(Περιελήφθη εις το άρθρ. 8 Π.Δ. 155/1978, τόμ. 32Γ σελ. 568,17).

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 51189 της 25/28 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 608)
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 1126 της 28.9.1973.
Περί εισιτηρίων, δια το Γυμνάσιον, εξετάσεων.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. Φ.231.1/52/26247/1974 ομοίας, κατωτ. αριθ. 34).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 63269/1806 της 16 Ιουν./2 Ιουλ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 754)
Περί αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων μαθητών Μ.Ε.
   (Κατηργήθη δια της παρ. 7 της υπ' αριθ. 66219/ 2040/1974 αποφάσεως, κατωτ. αριθ. 36).






34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.231.1/52/26247
	της 8 Απρ./2 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Β΄460)
Περί εισιτηρίων δια το Γυμνάσιον εξετάσεων.
(Βλ. ήδη κατωτ. αριθ. 39)

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 23/25 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί ημερομηνιών διενεργείας των εξετάσεων των Γυμνασίων, διακοπής των μαθημάτων και λήξεως του διδακτικού έτους.
  (Αφορά το σχολικόν έτος 1973-1974).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 66219/2040 της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων μαθητών Μ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1)Του άρθρ. 67 του από 20.6-8.7.55 Β.Δ/τος "περί των εγγραφών, μετεγγραφών κλπ.".
  2)Του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3558/56.
  3)Του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 651/1970.
  4)Του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 176/1969
  5)Την υπ' αριθ. 158/1969 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, και
  6)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1384/1973, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Επιτροπάς Ελέγχου και Αναβαθμολογήσεως των γραπτών δοκιμίων των μαθητών Μ.Ε. ως κάτωθι:
  α)Εις τας έδρας των Διοικητικών Επιθεωρήσεων Μ.Ε. ένθα λειτουργούν ΝΥΣΜΕ.
  β)Εις εκάστην των Διοικητικών Επιθεωρήσεων Μ.Ε. του Νομού Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  γ)Εις την Διοικητικήν Επιθεώρησιν Ξένων Σχολείων.
  2.Ορίζομεν όπως εκτός του Προέδρου συμμετέχουν ως Μέλη εκάστης των ως άνω Επιτροπών οι κάτωθι καθηγηταί.
  Είς Θεολόγος, τέσσαρες Φιλόλογοι, δύο Μαθηματικοί, δύο Φυσικοί, είς των Γαλλικών και είς των Αγγλικών. Οι των ξένων Γλωσσών (Γαλλικής-Αγγλικής) καθηγηταί μετέχουσι των Επιτροπών τούτων, εάν τα προς αναβαθμολόγησιν γραπτά δοκίμια εκάστης των ξένων τούτων γλωσσών υπερβαίνουσιν τα 50 άλλως αποστέλλονται ταύτα εις την Επιτροπήν Αναβαθμολογήσεως της Α΄ Διοικητικής Επιθεωρήσεως Μ. Εκπαιδεύσεως, Διαμερίσματος Αθηνών.
  Της Επιτροπής Αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων των Σχολείων της Α΄ Δ/κής Επιθεωρήσεως Μ.Ε. Διαμερίσματος Αθηνών μετέχουσιν οπωσδήποτε και ανά είς καθηγητής των Γαλλικών, των Αγγλικών, των Τεχνικών και των Εμπορικών μαθημάτων.

(Αντί για τη σελ. 350,53(γ) Σελ. 350,53(δ)
  
Παρά της Επιτροπής ταύτης (της Α΄ Δ/κής Επιθ/σεως Μ.Ε. Αθηνών) αναβαθμολογούνται τα γραπτά δοκίμια των μεν Τεχνικών και Εμπορικών μαθημάτων όλων των Εκπαιδευτικών Περιφερειών του Κράτους, των δε Γαλλικών και Αγγλικών, εκείνων των Περιφερειών, των οποίων ο αριθμός των γραπτών δοκιμίων εκάστου μαθήματος είναι μικρότερος των 50. Εάν τα προς αναβαθμολόγησιν γραπτά δοκίμια εκάστης των ξένων τούτων γλωσσών (Γαλλικής-Αγγλικής) της Α΄ Περιφερείας Αθηνών υπερβαίνουσι τα 250, της Επιτροπής ταύτης μετέχει και δεύτερος καθηγητής της γλώσσης ταύτης.
  Τα μέλη εκάστης των Επιτροπών τούτων αυξάνονται κατά 2 μεν εξ ων είς Φιλόλογος και είς Φυσικομαθηματικός, αν τα προς αναβαθμολόγησιν γραπτά δοκίμια υπερβαίνουν τα 1.000 ουχί όμως και τας 2.000, κατά 5 δε, εξ ων δύο Φιλόλογοι, δύο Μαθηματικοί και είς Φυσικός αν τα προς αναβαθμολόγησιν γραπτά δοκίμια υπερβαίνουν τας 2.000.
  3.Ορίζομεν εις 20 τα μέλη της Επιτροπής δια τον Στατιστικόν έλεγχον των καθ' όλην την Επικράτειαν αναβαθμολογουμένων γραπτών δοκιμίων των μαθητών, συμπεριλαμβανομένου εις τον αριθμόν τούτον και του Προέδρου.
  Το παράβολον αναβαθμολογήσεως εκάστου γραπτού δοκιμίου ορίζομεν εις Δραχ. 50, κατατιθέμενον εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον και εισάγεται εις τον πρ/σμόν των εσόδων του Κράτους υπό Κωδ. αριθ. 3395 "παράβολον αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων μαθητών Μέσης Εκπαιδεύσεως Ν.Δ. 3558/1956".
  4.Καθορίζομεν την αποζημίωσιν των Επιτροπών αναβαθμολογήσεως των γραπτών δοκιμίων των μαθητών Μ.Ε. των εξεταστικών περιόδων Ιουνίου-Σ/βρίου-Φεβρουαρίου και της Επιτροπής του Στατιστικού Ελέγχου των αναβαθμολογουμένων τούτων γραπτών δοκιμίων εις Δραχ. 3.000, δια τους Προέδρους και Δραχ. 2.500 δι' έκαστον των μελών των ανωτέρω Επιτροπών.













Σελ. 350,54(δ)
  
5.Η πληρωμή της ανωτέρω αμοιβής ενεργείται δι' εκδόσεως τακτικών χρηματικών ενταλμάτων μετά το πέρας της εξεταστικής περιόδου του Ιουνίου εκάστου έτους και εις βάρος της πιστώσεως του φορέως 40/510 Κωδ. αριθ. 0264 "Αποζημίωσις λόγω συμμετοχής εις Συμβούλια ή Επιτροπάς" δια την Επιτροπήν Στατιστικού ελέγχου, δια δε τας υπολοίπους Επιτροπάς εις βάρος των πιστώσεων των οικείων Νομαρχιών του Κράτους.
  Δικαιολογητικά στοιχεία της πληρωμής των εξόδων τούτων ορίζομεν:
  1)Κατάστασιν πληρωμής εις τετραπλούν δεόντως τεθεωρημένην υπό του Προέδρου εκάστης Επιτροπής αναβαθμολογήσεως και προκειμένου περί Επιτροπής Στατιστικού Ελέγχου των αναβαθμολογουμένων γραπτών δοκιμίων παρά του Δ/ντού Μ.Ε. του Υπουργείου.
  2)Αντίγραφον αποφάσεως συστάσεως Επιτροπής, και
  3)Αντίγραφον παρούσης αποφάσεως.
  6.Τα υπό της παρούσης προβλεπόμενα παράβολα αναβαθμολογήσεως γραπτών δοκιμίων υποβάλλονται εις την Δ/νσιν Μέσης Εκπ/σεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, παρά των αρμοδίων Δ/των Επιθ/τών Μ.Ε. μετά σχετικών καταστάσεων εμφαινουσών τα παρ' αυτών εισπραχθέντα ποσά.
  7.Από της ενάρξεως ισχύος της παρούσης παύει ισχύουσα η υπ' αριθ. 63269/1806/16.6.73 ομοία.

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 115
	της 17/18 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 309)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1197/1972, περί κατατακτηρίων εξετάσεων κατ' ιδίαν διδαχθέντων μαθητών.
  Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 1894/ 1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 118).

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 84
	της 15/20 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί του τρόπου επιλογής των μαθητών προς φοίτησιν εις εκάστην κατεύθυνσιν Γυμνασίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας παρ. 1 του άρθρ. 3 και 4 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 651/70 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και Διοικήσεως του Προσωπικού αυτής".
  2.Την υπ' αριθ. 2/1974 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  3.Την υπ' αριθ. 9/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και τας εν αυτή διατυπουμένας γνώμας της πλειοψηφίας και μειοψηφίας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  
  
’ρθρ.1.-1.Εγγραφή μαθητού εις την Δ΄ τάξιν θεωρητικής ή θετικής κατευθύνσεως Γυμνασίου γίνεται κατόπιν αιτήσεως του κηδεμόνος αυτού.
  2.Το ανώτατον όριον των εγγραφομένων εις εκάστην τάξιν Γυμνασίου θετικής ή θεωρητικής κατευθύνσεως, καθορίζεται δια πράξεως του συλλόγου των καθηγητών του οικείου Γυμνασίου.
  3.Δια την επιλογήν των προς εγγραφήν μαθητών εις την Δ΄ τάξιν Γυμνασίου θεωρητικής ή θετικής κατευθύνσεως λαμβάνεται υπ' όψιν ο βαθμός επιδόσεως εις τα αντίστοιχα προς την κατεύθυνσιν πρωτεύοντα μαθήματα.
  4.Μαθηταί κεκτημένοι αποδεικτικόν απορρίψεως εις την Δ΄ τάξιν Γυμνασίου οιασδήποτε κατευθύνσεως εγγράφονται εις την Δ΄ τάξιν Γυμνασίου και πάσης ετέρας κατευθύνσεως.
  5.Μαθηταί κεκτημένοι ενδεικτικόν προαγωγής εκ της Δ΄ τάξεως προς την Ε΄ τάξιν και εκ της Ε΄ τάξεως προς την ΣΤ΄ τάξιν κατεθύνσεώς τινος εγγράφονται κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων εις ετέραν κατεύθυνσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Αίτησις δι' αλλαγήν μαθητού κατευθύνσεώς τινος εις τμήμα ετέρας κατευθύνσεως υποβάλλεται υπό του κηδεμόνος του μέχρι 15 Ιανουαρίου εκάστου σχολικού έτους.
  2.Επιτρέπεται μετεγγραφή δι' αλλαγήν κετευθύνσεως και μετά την 15 Ιανουαρίου και μέχρι 30 Μαρτίου, εν περιπτώσει μετοικήσεως της οικογενείας του μαθητού εις ετέραν πόλιν, εις ην δεν λειτουργεί Γυμνάσιον της αυτής κατευθύνσεως.
  3.Μαθηταί Δ΄ τάξεως Γυμνασίου κεκτημένοι τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 προσόντα δύνανται να αλλάξουν κατεύθυνσιν εντός του μηνός Οκτωβρίου άνευ κατατακτηρίων εξετάσεων και μετά τον μήνα Οκτώβριον, και μέχρι 15 Ιανουαρίου ή 30 Μαρτίου, κατά περίπτωσιν, κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων. Οι μαθηταί Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεως πάσης κατευθύνσεως δύνανται να αλλάξουν κατεύθυνσιν κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων.
  4.Μαθηταί Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεως Γυμνασίου πάσης κατευθύνσεως μετεγγράφονται εις την αντίστοιχον τάξιν Γυμνασίου ετέρας κατευθύνσεως κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων.
  5.Οι μετεγγραφόμενοι κατά τας προηγουμένας παραγράφους μαθηταί υφίστανται την κατατακτήριον εξέτασιν δι' αλλαγήν κατευθύνσεως εις το Γυμνάσιον, εις το οποίον μετεγγράφονται.







(Αντί για τη σελ. 350,55(β) Σελ. 350,55(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 95
  
Κατατακτήριοι εξετάσεις-βαθμολογία
  ’ρθρ.3.-1.Η κατατακτήριος εξέτασις είναι γραπτή και διεξάγεται κατά τα ισχύοντα περί γραπτών εξετάσεων μαθητών Γυμνασίου.
  2.Η εξέτασις γίνεται α)δια μεν τους εγγραφομένους εις τας Ε΄ και ΣΤ΄ τάξεις επί της ύλης της Δ΄ και Ε΄ τάξεως αντιστοίχως, δια δε τους εγγραφέντας εις τας τάξεις αυτάς (Ε΄ και ΣΤ) και επιθυμούντας αλλαγήν κατευθύνσεως, επί της ύλης της προηγουμένης τάξεως και εφ' όσον η εξέτασις αύτη είναι επιτυχής και επί της διδαχθείσης ύλης εν τη τάξει ταύτη μέχρι του χρόνου της κατατακτηρίου εξετάσεως και β)δια τους εγγραφέντας εις την Δ΄ τάξιν και επιθυμούντας αλλαγήν κατευθύνσεως επί της διδαχθείσης ύλης εν τη τάξει ταύτη του χρόνου της κατατακτηρίου εξετάσεως.
  3.Οι υφιστάμενοι κατατακτήριον εξέτασιν δι' αλλαγήν κατευθύνσεως μαθηταί εξετάζονται εις τα ακόλουθα μαθήματα:
  α)Εκ της τάξεως Γυμνασίου θεωρητικής κατευθύνσεως εις τάξιν θετικής κατευθύνσεως εις τα Μαθηματικά, Φυσικά και Τεχνικά.
  β)Εκ τάξεως Γυμνασίου θετικής κατευθύνσεως εις τάξιν θεωρητικής κατευθύνσεως εις τα Αρχαία Ελληνικά και Λατινικά.
  γ)Εκ τάξεως Γυμνασίου θεωρητικής ή θετικής κατευθύνσεως εις τάξιν Γυμνασίου Οικονομικής κατευθύνσεως εις την Λογιστικήν, τα Νομικά και τα Αγγλικά.
  δ)Εκ τάξεως Γυμνασίου θεωρητικής ή θετικής κατευθύνσεως εις τάξιν Γυμνασίου Ναυτικής κατευθύνσεως εις τα Ναυτικά και τα Αγγλικά.
  ε)Εκ τάξεως Γυμνασίου Οικονομικής ή Ναυτικής κατευθύνσεως εις τάξιν Γυμνασίου θεωρητικής κατευθύνσεως εις τα Αρχαία Ελληνικά και Λατινικά.
  ς)Εκ τάξεως Γυμνασίου Οικονομικής ή Ναυτικής κατευθύνσεως εις τάξιν Γυμνασίου θετικής κατευθύνσεως εις τα Μαθηματικά, Φυσικά και Τεχνικά.
  4.Επί κατατακτηρίου εξετάσεως θεωρείται επιτυχών ο λαβών βαθμόν σχεδόν καλώς 10 εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων.
  5.Ο μη επιτυχών ή συνεχίζει τα μαθήματα της κατευθύνσεως εξ ης προέρχεται ή εφ' όσον επιθυμεί εγγράφεται εις την αμέσως κατωτέραν τάξιν της κατευθύνσεως εις ην υπέστη την ανεπιτυχή κατατακτήριον εξέτασιν.
  6.Επί επιτυχούς κατατακτηρίου εξετάσεως: α)Εάν η εξέτασις εγένετο κατά την διάρκειαν του α΄ διμήνου, ο μέσος όρος της βαθμολογίας εκάστου των εξεταζομένων μαθημάτων επί της ύλης της διδαχθείσης εν τη τάξει ταύτη μέχρι του χρόνου της κατατακτηρίου εξετάσεως και της τυχόν ληφθείσης μετά την κατάταξιν προφορικής βαθμολογίας αποτελεί την προφορικήν βαθμολογίαν του α΄ διμήνου, β)εάν η εξέτασις εγένετο κατά την διάρκειαν του β΄ 

Σελ. 350,56(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 96
  
διμήνου, ο μέσος όρος της βαθμολογίας εκάστου των εξεταζομένων μαθημάτων επί της ύλης της διδαχθείσης εν τη τάξει ταύτη μέχρι του χρόνου της κατατακτηρίου εξετάσεως και της τυχόν ληφθείσης μετά την κατάταξιν προφορικής βαθμολογίας αποτελεί την προφορικήν βαθμολογίαν του Α΄ τετραμήνου, γ)εάν η εξέτασις εγένετο κατά την διάρκειαν του γ΄ διμήνου, η μεν βαθμολογία εκάστου των εξεταζομένων μαθημάτων αποτελεί την βαθμολογίαν του Α΄ τετραμήνου, η δε τυχόν λαμβανομένη μετά την κατάταξιν προφορική βαθμολογία αποτελεί την προφορικήν βαθμολογίαν του γ΄ διμήνου.
  Επιτροπή εξετάσεων
  ’ρθρ.4.-1.Αι κατά τα ανωτέρω κατατακτήριοι εξετάσεις διεξάγονται ενώπιον επιτροπής εκ δύο δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών δι' έκαστον μάθημα της ειδικότητος του εξεταζομένου μαθήματος ή συγγενούς μαθήματος. Εφ' όσον εις την πόλιν δι' ην αιτείται η εγγραφή ή η μετεγγραφή δεν υπηρετεί δεύτερος δημόσιος εκπαιδευτικός λειτουργός αντιστοίχου ή συγγενούς ειδικότητος η εξέτασις δια το αντίστοιχον μάθημα γίνεται υπό ενός μόνον δημοσίου εκπαιδευτικού λειτουργού.
  2.Προκειμένου περί Ναυτικών Γυμνασίων της Επιτροπής δύναται να μετέχη ως καθηγητής ναυτικών μαθημάτων Αξιωματικός του Λιμενικού Σώματος οριζόμενος υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  3.Η Επιτροπή ορίζεται υπό του Δ/ντού του εις ο εγγράφεται ή μετεγγράφεται ο μαθητής προκειμένου περί μαθητών Δημοσίων ή Ιδιωτικών Γυμνασίων εγγραφομένων ή μετεγγραφομένων εις Δημόσιον Γυμνάσιον και υπό του οικείου Δ/κού Επιθεωρητού προκειμένου περί εγγραφής ή μεταγγραφής μαθητών εκ Δημοσίου ή Ιδιωτικού Γυμνασίου εις έτερον Ιδιωτικόν Γυμνάσιον. Επί αλλαγής εκ τμήματος κατευθύνσεως τινός εις τμήμα ετέρας κατευθύνσεως του αυτού Ιδιωτικού Γυμνασίου την Επιτροπήν ορίζει ο Διευθυντής του Ιδιωτικού Γυμνασίου.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αφ' ης καταργούνται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 7 του από 20-6/8.7.55 Β.Δ/τος.














39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.231.1/7/42952
	της 26 Απρ./7 Μαΐου 1975 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Περί εισιτηρίων δια το Γυμνάσιον εξετάσεων.
  Αι εισιτήριαι εξετάσεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 26 παρ. 2 περίπτ. β΄ Νόμ. 309/1976 (ΦΕΚ Α΄ 100) ανωτ. σελ. 103(β) και άρθρ. 66 παρ. 15 Νόμ. 576/1977 (ΦΕΚ Α΄ 102) (κατωτ. σελ. 444,792).

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 672
	της 3/8 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί εγγραφής και μετεγγραφής τυφλών και βαρυκόων μαθητών εις τα Γυμνάσια.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 129/1967 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως, και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 26/19.9.1975 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου.
  3.Την υπ' αριθ. 745/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εγγραφή τυφλών και βαρυκόων (πρώην κωφαλάλων) μαθητών εις την πρώτην και τας λοιπάς τάξεις του Γυμνασίου ή και μετεγγραφή των μαθητών τούτων εξ Ιδιωτικών εις Δημόσια Γυμνάσια, γίνεται άνευ εισαγωγικής ή κατατακτηρίου εξετάσεως.
  2.Η εγγραφή ή μετεγγραφή γίνεται μετ' έγκρισιν του οικείου Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως, κατόπιν υποβολής των κατά περίπτωσιν τίτλων σπουδών και διαγνωστικής εκθέσεως εκδιδομένης παρά του Δημοσίου Ιατροπαιδαγωγικού Κέντρου ή Σταθμού εξ ης να προκύπτη ότι ο μαθητής ούτος δύναται να παρακολουθήση το πρόγραμμα μαθημάτων του Γυμνασίου και να προσαρμοσθή εις το σχολικόν περιβάλλον άνευ δυσμενών ψυχολογικών επιπτώσεων επί του ιδίου.
  3.Μετεγγραφή των μαθητών της ανωτέρω κατηγορίας εκ Δημοσίων εις Ιδιωτικά Γυμνάσια και τανάπαλιν γίνεται ελευθέρως και μέχρι 30ής Απριλίου.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 29/29 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 98)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 142 της 10 Ιουν. 1976)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων των μαθητών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 129/67 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  
2.Την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως και διατάξεών τινων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  3.Την υπ' αριθ. 1/19.3.76 πράξιν του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως.
  4.Την υπ' αριθ. 224/8.4.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Β.Δ. 490/ 1968, ανωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Π.Δ. 490/1968, ανωτ. σελ 350,30. Αι παρ. 1 και 5 του άρθρου τούτου αντικατεστάθησαν εκ νέου δια του Π.Δ. 402 της 10/18 Ιουν. 1976, ΦΕΚ Α΄ 148)
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 11 Β.Δ. 490/ 1968).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρον μόνον Π.Δ. 128/1973, δια του οποίου αντικαθίστατο η παρ. 2 του άρθρ. 2 Β.Δ. 664/1969, ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.5.-Φοίτησις Ελλήνων μαθητών, Μωαμεθανών το θρήσκευμα, εις ελληνικά γυμνάσια:
  Οι μωαμεθανοί το θρήσκευμα Έλληνες μαθηταί των Ελληνικών γυμνασίων προάγονται από τάξεως εις τάξιν ή απολύονται του γυμνασίου, εφ' όσον εις έκαστον των μαθημάτων των Αρχαίων και Νέων Ελληνικών, έχουν βαθμόν τουλάχιστον 8, εις έκαστον δε των λοιπών μαθημάτων βαθμόν τουλάχιστον 10 και γενικόν μέσον όρον βαθμολογίας τουλάχιστον πλήρες 10.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 503
	της 7/7 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 170 της 18 Ιουν. 1977 και
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 172 της 18 Ιουν. 1977).
Περί των εισιτηρίων εξετάσεων των Λυκείων Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Οι άνω εισιτήριες εξετάσεις καταργήθηκαν από την Πράξη Νομ. Περιεχ. της 11-12 Νοεμ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 323 (κατωτ. αριθ. 61).







(Αντί για τις σελ. 350,57(ε)-350,610) Σελ. 350,57(ζ)
Τεύχος Ε71-Σελ. 69


43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 508
	της 9/9 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 161)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 170 της 18 Ιουν. 1977)
Περί προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 28 παρ. 6 και 31 παρ. 4 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Την γνώμην του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ) διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ. 22/9.5.1977 πράξιν αυτού.
  3.Τας υπ' αριθ. 545/550/1977 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι γραπταί δοκιμασίαι του Α΄ τετραμήνου, ως και αι πάσης φύσεως κατά μήνα Φεβρουάριον διεξαγόμεναι εξετάσεις καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-Αι γραπταί προαγωγικαί και απολυτήριοι εξετάσεις των μαθητών Γυμνασίων και Λυκείων, δημοσίων και ιδιωτικών, ενεργούνται κατά το από 8ης και μέχρι 25ης Ιουν. χρονικόν διάστημα. Κατά το αυτό χρονικόν διάστημα διενεργούνται και αι κατατακτήριοι προαγωγικαί ή απολυτήριοι εξετάσεις των κατ' ιδίαν διδαχθέντων, καθ' ας περιπτώσεις αύται επιτρέπονται υπό των κειμένων διατάξεων. Κατά το από 24ης Ιουνίου έως 28ης Ιουνίου χρονικόν διάστημα διεξάγονται αι κατατακτήριοι εξετάσεις των εξ ιδιωτικών σχολείων προερχομένων μαθητών. Αι εξετάσεις των τελευταίτων τούτων μαθητών ενεργούνται ενώπιον του Συλλόγου του πλησιεστέρου δημοσίου Γυμνασίου της μονίμου διαμονής των, της σχετικής αιτήσεως υποβαλλομένης απ' ευθείας εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Γυμνασίου και άνευ προηγουμένης εγκρίσεως προϊσταμένης Αρχής.
  Δι' α σχολεία δεν εξεδόθη διαταγή παρατάσεως του τρέχοντος διδακτικού έτους, αι κατά το παρόν άρθρον εξετάσεις διεξάγονται κατά τας υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένας χρονικάς κατ' Ιούνιον περιόδους.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος γραπταί δοκιμασίαι συνίστανται:
  "Α΄.Όσον αφορά το μάθημα της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας:
  Ι.Οι μαθητές του Γυμνασίου εξετάζονται:
  α)Στον Κλάδο της Νεοελληνικής Γλώσσας:
  Ι.Απαντούν σε 2-3 γλωσσικές ασκήσεις σχετικές με την ύλη που υπάρχει στο οικείο σχολικό βιβλίο, κατά το δυνατό μη διδαγμένες.
  Κάθε άσκηση περιλαμβάνει σειρά φράσεων, περιόδων κ.λ.π., για τις οποίες ζητείται η επισήμανση γλωσσικών φαινομένων ή η συμπλήρωση κενών ή η αντικατάσταση λέξεων φράσεων κ.α.
  Η εξέταση δε θα περιορίζεται σε διατύπωση από τους εξεταζόμενους Κανόνων, ορισμών και άλλων τυπικών ή θεωρητικών στοιχείων.
  
ΙΙ.Συντάσσουν ένα κείμενο 2-3 παραγράφων με θέμα που ανήκει στις θεματικές περιοχές που διερευνήθηκαν και συζητήθηκαν κατά τη διδασκαλία της χρονιάς. Το ίδιο ακριβώς θέμα δεν πρέπει να έχει χρησιμοποιηθεί για προφορική ή γραπτή έκθεση κατά τη διδασκαλία στην τάξη.
  Αντί για το παραπάνω κείμενο μπορεί να ζητηθεί ο σχολιασμός ενός σκίτσου ή μιας εικόνας σε 2-3 παραγράφους.
  β)Στον Κλάδο της Νεοελληνικής Γραμματείας απαντούν σε 3-4 ερωτήσεις που αφορούν κείμενο (απόσπασμα ή ολόκληρο) διδαγμένο στην οικεία τάξη. Οι ερωτήσεις αναφέρονται: στο περιεχόμενο (κατανόηση, περίληψη, ερμηνεία φράσεων ή αποσπασμάτων), στη δομή του κειμένου, σε αισθητικές εκτιμήσεις, σε χαρακτηρισμούς, συγκρίσεις ή παραλληλισμούς προσώπων, στη σύγκριση με άλλα έργα του ίδιου ή άλλων συγγραφέων, σε σύντομη αποτίμηση του συγκεκριμένου κειμένου, στη διάκριση των κύριων γνωρισμάτων του κειμένου (ιδιοτυπίες στην έκφραση και το περιεχόμενο), στην επισήμανση γλωσσικών ιδιομορφιών κ.α.
  Κατά την εξέταση επιτρέπεται η χρήση από τους εξεταζόμενους του σχολικού Βιβλίου που περιέχει το ορισμένο για εξέταση κείμενο.
  2.Οι μαθητές στο Λύκειο εξετάζονται:
  α)Στον Κλάδο των κειμένων Νεοελληνικής Λογοτεχνίας απαντούν σε 3-4 ερωτήσεις που αφορούν κείμενο διδαγμένο στην οικεία τάξη.
  Οι ερωτήσεις αναφέρονται: στην απόδοση του νοήματος του κειμένου, στην απάντηση μιας παρατήρησης γλωσσικής (γραμματικής ή λεξιλογικής), στο χαρακτηρισμό ή αιτιολόγηση προσώπων, συναισθημάτων, πράξεων, κινήτρων, καταστάσεων κ.λ.π. στην ιδεολογική ανάλυση φράσεων ή χωρίων, στην πληρέστερη αισθητική αξιολόγηση των εκφραστικών τρόπων του κειμένου και στη λογοτεχνική αποτίμησή του.
  Κατά την εξέταση επιτρέπεται η χρήση από τους εξεταζόμενους του σχολικού βιβλίου που περιέχει το ορισμένο για εξέταση κείμενο.
  "β)Οι μαθητές της τελευταίας τάξης Λυκείου στον κλάδο "Έκφραση-Έκθεση: Ι)απαντούν σε 3 ασκήσεις παρεμφερείς με εκείνες που ήδη έχουν διδαχθεί και 2)συντάσσουν μία έκθεση σύμφωνα με το οικείο αναλυτικό πρόγραμμα.
  Οι μαθητές των Α΄ και Β΄ τάξεων Λυκείου στον κλάδο "Έκφραση-Έκθεση": Ι)απαντούν σε δύο ασκήσεις κατά προτίμηση από αυτές που περιλαμβάνει το οικείο σχολικό βιβλίο ή παρόμοιες με του βιβλίου και 2)συγγράφουν ένα κείμενο 4-5 παραγράφων με θέμα σχετικό μ' εκείνα που επεξεργάστηκαν κατά τη διδασκαλία στην τάξη, χωρίς το ίδιο θέμα να έχει χρησιμοποιηθεί προηγουμένως για προφορική ή γραπτή έκθεση".
  Το   εδάφ. β΄  αντικαταστάθηκε   ως   άνω  α-

(Αντί για τη σελ 350,611(ε) Σελ. 350,611(ζ)
Τεύχος 1152-Σελ. 95

πό την παρ. Ι άρθρ. 4 Π.Δ. 191/1992 (ΦΕΚ Α΄ 90), κατωτ. αριθ. 132 και την παρ. 8 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518), Απ. Υπ. Παιδείας και Θρησκευμάτων. Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια.
   "Ο βαθμός της γραπτής προαγωγικής ή απολυτήριας εξέτασης του κλάδου "Έκφραση-Έκθεση" του μαθήματος της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας διαμορφώνεται ως εξής:
  α)Κατά τις προαγωγικές γραπτές εξετάσεις των μαθητών της Α΄ τάξης Λυκείου το 50% του βαθμού υπολογίζεται με βάση την έκθεση και το 50% με βάση τις ασκήσεις.
  β)Κατά τις προαγωγικές γραπτές εξετάσεις των μαθητών της Β΄ τάξης ημερήσιου Λυκείου και Β΄ και Γ΄ τάξης εσπερινού το 60% του βαθμού υπολογίζεται με βάση την έκθεση και το 40% με βάση τις ασκήσεις.
  γ)Κατά τις απολυτήριες εξετάσεις των μαθητών της τελευταίας τάξης Λυκείου το 70% του βαθμού υπολογίζεται με βάση τις ασκήσεις".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε ως εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 185/90, κατωτ. αριθ. 116, από την παρ. 2, άρθρου μόνου Π.Δ. 191/1992, ΦΕΚ Α΄ 90 (κατωτ. αριθ. 132), και την παρ. 9 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Παιδείας και Θρησκευμάτων. "Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια.
  Η παρ. Α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. Ι Π.Δ. 427/1986 (ΦΕΚ Α΄ 201), (κατωτ. αριθ. 95).
   "Β΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα της εν μεταφράσει Αρχαίας Ελληνικής Γραμματείας οι μαθηταί όλων των τάξεων του Γυμνασίου υποχρεούνται:
  α)Εις την περιληπτικήν (έως 10 στίχων) απόδοσιν του περιεχομένου αυτοτελούς κατά το δυνατόν εξ 20-30 στίχων ενότητος, λαμβανομένης εκ δεδιδαγμένου εις την οικείαν τάξιν κειμένου, η οποία αναγράφεται εις τον πίνακα ή διανέμεται εις πολυγραφημένον αντίγραφον.
  β)Εις απάντησιν επί 3 παρατηρήσεων, εκ των οποίων :
  
Σελ. 350,612(ζ)
Τεύχος 1152-Σελ. 96
  
βα΄.)Η πρώτη αναφέρεται εις την αξιολόγησιν στοιχείων της εξεταζομένης (σχέσις της ενότητος προς την εξέλιξιν της υποθέσεως του έργου, στοιχεία δομής του έργου, αφηγηματική ή περιγραφική ή δραματική ικανότητα του συγγραφέως, στοιχεία Θεατρικής οικονομίας κ.λπ.) ή εις το σύνολον του έργου (υπόθεσις του έργου, γραμματειακόν είδος εις το οποίον ανήκει, στοιχεία εκ της ζωής και του έργου του συγγραφέως).
  ββ΄.)Η δευτέρα αναφέρεται εις τα πρόσωπα της εξεταζομένης ενότητος (χαρακτηρισμός αυτών δικαιολόγησις ή αξιολόγησις των σκέψεων, προθέσεων, ενεργειών ή της εν γένει συμπεριφοράς των). Είναι δυνατόν να δίδεται εκ των προτέρων ο χαρακτηρισμός προσώπου τινός ή η αξιολόγησις πράξεώς του και να ζητήται η δικαιολόγησις αυτών επί τη βάσει των στοιχείων της εξεταζομένης ενότητος.
  βγ΄.)Η τρίτη αναφέρεται εις τα πολιτιστικά στοιχεία, τα οποία χαρακτηρίζουν την εποχήν του έργου, ήτοι εις τας ιδέας και τας αξίας (θρησκευτικάς, κοινωνικάς, πολιτικάς κ.λπ.), τας οποίας εκφράζει ο συγγραφεύς προσωπικώς ή δια του στόματος των ηρώων του έργου, και εις θέματα πραγματολογικού περιεχομένου. Δύναται επίσης να αναφέρεται και εις την αισθητικήν αξιολόγησιν μορφολογικών στοιχείων της εξεταζομένης ενότητος.
  Εκ των ανωτέρω η περιληπτική απόδοσις του περιεχομένου της εξεταζομένης ενότητος βαθμολογείται δια μονάδων 0-4, αι παρατηρήσεις δια μονάδων 0-12 (3Χ4) και η ορθογραφική κατάρτισις διαπιστουμένη εκ της όλης ορθογραφικής εικόνος του γραπτού δοκιμίου, δια μονάδων 0-4.
  Η παρ. Β αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 294/3-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Γ΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα των Αρχαίων Ελληνικών:
  Ι.Οι μαθηταί της Β΄ και Γ΄ τάξεως του Γυμνασίου, εφ' όσον διδάσκεται το μάθημα τούτο εις τας τάξεις αυτάς, υποχρεούνται:
  α)εις μετάφρασιν εις την νεοελληνικήν γλώσσαν δεδιδαγμένου εν τη οικεία τάξει αρχαίου κειμένου 8-10 στίχων όπερ αναγράφεται επί του πίνακος ή διανέμεται δακτυλογραφημένον,
  β)εις απάντησιν επί 3-4 επί του εξεταζομένου κειμένου απλών παρατηρήσεων, γραμματικών μεν προκειμένου περί των μαθητών της Β΄ τάξεως, γραμματικών δε, συντακτικών και ερμηνευτικών (δι' ων θα ελέγχεται ο βαθμός κατανοήσεως του εξεταζομένου κειμένου) προκειμένου περί των μαθητών της Γ΄ τάξεως.
  ΙΙ.Οι μαθηταί της Α΄ τάξεως του Λυκείου υποχρεούνται:
  α)εις μετάφρασιν εις την νεοελληνικήν γλωσσαν 10-12 στίχων εκ του δεδιδαγμένου εν τη τάξει αρχαίου κειμένου, όπερ αναγράφεται επί του πίνακος ή διανέμεται πολυγραφημένον,
  β)εις απάντησιν επί 4-5 γραμματικών, συντακτικών και ερμηνευτικών επί του εξεταζομένου κειμένου παρατηρήσεων.
  ΙΙΙ."Ι.Οι μαθητές της προτελευταίας τάξης Λυκείου Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης στο μάθημα της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας εξετάζονται ως εξής:
  α)Μεταφράζουν στη νεοελληνική γλώσσα 10-12 στίχους διδαγμένου στην τάξη αυτή αρχαίου Ελληνικού κειμένου το οποίο αναγράφεται στον πίνακα ή διανέμεται πολυγραφημένο.
  β)Απαντούν σε 4 ερωτήσεις από τις οποίες η μία είναι γραμματολογική ή πραγματολογική και αναφέρεται στο εξεταζόμενο έργο ή σε άλλο από τα εξεταζόμενα έργα, και οι άλλες τρεις αναφέρονται στο εξεταζόμενο έργο και είναι: η μία αισθητική, ή νοηματική, η άλλη γραμματική και η τρίτη συντακτική.
  2.Οι μαθητές της τελευταίας τάξης Λυκείου στις περιπτώσεις που οφείλουν να εξεταστούν στο μάθημα της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας στο σχολείο τους και όχι σε "Γενικές εξετάσεις", για να λάβουν απολυτήριο Λυκείου, εξετάζονται ως εξής:
  α)Μεταφράζουν στη νεοελληνική γλώσσα 10-12 στίχους διδαγμένου στην τάξη αυτή αρχαίου Ελληνικού κειμένου το οποίο αναγράφεται στον πίνακα ή διανέμεται πολυγραφημένο.
  β)Μεταφράζουν στη νεοελληνική γλώσσα 10-12 στίχους αδίδακτου αρχαίου πεζού κειμένου της αττικής διαλέκτου, το οποίο αναγράφεται στον πίνακα ή διανέμεται πολυγραφημένο.
  
  
γ)Δίνονται για διαπραγμάτευση 4 παρατηρήσεις. Απ' αυτές οι δύο αναφέρονται στο διδαγμένο κείμενο. ειδικώτερα η μία αναφέρεται στις ιδέες ή στα πρόσωπα του εξεταζόμενου έργου, από το οποίο προέρχεται το κείμενο. Η άλλη είναι γραμματολογικού περιεχομένου και αναφέρεται στο έργο από το οποίο προέρχεται το εξεταζόμενο κείμενο ή και σε άλλα από τα εξεταζόμενα έργα.
  Από τις δύο άλλες παρατηρήσεις που αναφέρονται στο αδίδακτο κείμενο η μία είναι γραμματική και η άλλη συντακτική".
  Το εδαφ. ΙΙΙ, που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1980, ΦΕΚ Α΄ 82 (κατωτ. αριθ. 54), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 133/1983 (ΦΕΚ Α΄ 59), (κατωτ. αριθ. 70).
  Δ΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα των Μαθηματικών οι μαθηταί υποχρεούνται εις διαπραγμάτευσιν ενός εκ δύο απλών τιθεμένων θεμάτων θεωρίας εκ της δεδιδαγμένης ύλης εις έκαστον κλάδον του μαθήματος και εις λύσιν δύο εκ τριών ασκήσεων ή προβλημάτων εκ της αυτής εκάστου κλάδου ύλης. ΄Εκαστον των θεμάτων θεωρίας δύναται να αποτελήται εκ τριών το πολύ απλών ερωτημάτων. Η απάντησις επί του θέματος της θεωρίας και εκάστη των λύσεων των ασκήσεων ή προβλημάτων βαθμολογούνται ισοτίμως.
  Η εφαρμογή των διατάξεων της παρούσης παραγράφου Δ΄ άρχεται από του σχολικού έτους 1977-1978.
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 27 Π.Δ. 339/ 1979 (κατωτ. αριθ. 53) οι διατάξεις της άνω παραγράφου για τους μαθητές των τάξεων Β΄ και Γ΄ ημερησίων και Γ΄ και Δ΄ εσπερινών Λυκείων εφαρμόζονται μόνον εφόσον οι μαθητές αυτοί έχουν επιλέξει την α΄ κατεύθυνση μαθημάτων επιλογής.













(Αντί για τη σελ. 350,6121(β) Σελ. 350,6121(γ)
Τεύχος 1152-Σελ. 97
  
Ε΄.Καθ' όσον αφορά εις τα μαθήματα των συγχρόνων ξένων γλωσσών:
  Ι.Οι μαθηταί του Γυμνασίου υποχρεούνται:
  α)εις γραφήν καθ' υπαγόρευσιν δεδιδαγμένου κειμένου 6-8 στίχων της οικείας γλώσσης,
  β)εις απάντησιν διατυπουμένην εις την εξεταζομένην γλώσσαν επί 3 ερωτήσεων, δι' ων ελέγχεται η ορθή κατανόησις του υπό εξέτασιν κειμένου,
  γ)εις απάντησιν επί 3 παρατηρήσεων, γραμματικών και συντακτικών εκ του υπό εξέτασιν κειμένου, υπό μορφήν συμπληρώσεως προτάσεων, μετατροπής καταφατικών προτάσεων εις αρνητικάς ή ερωτηματικάς και τα τούτοις όμοια. Δια τους μαθητάς της Α΄ τάξεως αι παρατηρήσεις αναγράφονται εις τον πίνακα.
  "ΙΙ.Οι μαθηταί του Λυκείου υποχρεούνται:
  α)Εις απάντησιν επί τεσσάρων ερωτήσεων, δια των οποίων ελέγχεται η κατανόησις του περιεχομένου του εξεταζομένου κειμένου, εκτάσεως 120-150 λέξεων, το οποίον λαμβάνεται εκ των διδαγμένων εις την οικείαν τάξιν κειμένων και δίδεται εις τους μαθητάς πολυγραφημένον ή αναγράφεται επί του πίνακος.
  β)Εις απάντησιν επί τεσσάρων παρατηρήσεων, γραμματικών και συντακτικών, λαμβανομένων εκ του εξεταζομένου κειμένου ή εκτός αυτού. Εκάστη παρατήρησις αναφέρεται εις ιδιαίτερον γραμματικόν ή συντακτικόν φαινόμενον δύναται να αναλύεται εις 2-3 ερωτήσεις και είναι της μορφής μεταβολή χρόνων των ρημάτων, συμπλήρωσις υποθετικών λόγων, μετατροπή ενεργητικών προτάσεων εις παθητικάς, μετατροπή ευθέως λόγου εις πλάγιον και αντιστρόφως κ.λπ. Πάντοτε τα εξεταζόμενα φαινόμενα δίδονται εις αρτίας προτάσεις.
  Αι ερωτήσεις και παρατηρήσεις διανέμονται εις τους μαθητάς πολυγραφημέναι ή αναγράφονται εις τον πίνακα και διατυπώνονται εις την εξεταζομένην ξένην γλώσσαν, εις την οποίαν οι μαθηταί υποχρεούνται να διατυπώσουν και τας απαντήσεις των.
  γ)Εις σύντομον ανάπτυξιν εις την ξένην γλώσσαν θέματος εκθέσεως εκ των προβλεπομένων υπό του οικείου αναλυτικού προγράμματος. Η έκθεσις αυτή βαθμολογείται κυρίως ως προς το γλωσσικόν στοιχείον.
  Εκ των ανωτέρω στοιχείων βαθμολογούνται αι μεν ερωτήσεις και παρατηρήσεις δια μονάδων 0-2 εκάστη, η δε έκθεσις δια μονάδων 1-4.
  Η εφαρμογή της διατάξεως του εδαφ. γ΄ της παρούσης παραγράφου άρχεται από του σχολικού έτους 1981-82".
  Το εδάφ. ΙΙ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου τρίτου Π.Δ. 452/1981, ΦΕΚ Α΄ 124 (κατωτ. αριθ. 58).

Σελ. 350,6122(γ)
Τεύχος 1152-Σελ. 98
  
ΣΤ΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα των Λατινικών οι μαθηταί υποχρεούνται:
  α)εις την γραφήν καθ' υπαγόρευσιν και μετάφρασιν δεδιδαγμένου λατινικού κειμένου 8-10 στίχων,
  β)εις απάντησιν επί 4-5 απλών εκ του υπό εξέτασιν κειμένου γραμματικών παρατηρήσεων "εκ των οποίων η μία μπορεί να είναι συντακτική παρατήρηση".
  Η μέσα σε " " φράση, προστέθηκε από την παρ. 2, άρθρ. 4 του Π.Δ. 191/1992 (ΦΕΚ Α΄ 90), κατωτ. αριθ. 132 και την παρ. 10 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518), Απ. Υπ. Παιδ. και Θρησκευμάτων. "Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα, σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια".
  Με το εδάφ. β΄ της παρ. 7 άρθρ. 27 Π.Δ. 339/1979 (ΦΕΚ Α΄ 107) οι διατάξεις της άνω παρ. ΣΤ δεν ισχύουν για τους μαθητές της Β΄ τάξεως Λυκείου. Επίσης από το σχολ. έτος 1979-80 δεν ισχύουν για τους μαθητές της Γ΄ τάξεως Λυκείου, βλ. κατωτ. αριθ. 53.
  Ζ΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα των Φυσικών οι μαθηταί του Λυκείου υποχρεούνται:
  α)εις απάντησιν επί 2 εκ 3 τιθεμένων θεμάτων, έκαστον των οποίων δύναται να συντίθεται εκ πλειόνων της μιας ερωτήσεων εκ της δεδιδαγμένης ύλης λαμβανομένων,
  β)εις την λύσιν μιας εκ 2 τιθεμένων ασκήσεων.
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 27 Π.Δ.. 339/1979 (κατωτ. αριθ. 53) οι διατάξεις της άνω παραγράφου για τους μαθητές των τάξεων Β΄ και Γ΄ ημερησίων και Γ΄ και Δ΄ εσπερινών Λυκείων εφαρμόζονται μόνον εφόσον οι μαθητές αυτοί έχουν επιλέξει τη α΄ κατεύθυνση μαθημάτων επιλογής.
  Η΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα της Λογιστικής οι μαθηταί των της οικείας κατευθύνσεως Λυκείων υποχρεούνται:
  α)εις την λύσιν μιας εκ 2 τιθεμένων λογιστικών επί της δεδιδαγμένης ύλης ασκήσεων.
  β)εις απάντησιν επί μιας θεωρητικής εκ της δεδιδαγμένης ύλης ερωτήσεως.












  
Θ΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα της Εμπορικής Αλληλογραφίας οι μαθηταί του της οικείας κατευθύνσεως Λυκείου υποχρεούνται:
  α)εις σύνταξιν επιστολής ή έτερου είδους εγγράφου αλληλογραφίας εκ των 2 διδομένων εκ της δεδιδαγμένης ύλης θεμάτων (τα στοιχεία των θεμάτων κατά βούλησιν εκάστου των εξεταζομένων),
  β)εις απάντησιν επί μιας θεωρητικής ερωτήσεως.
  Ι΄.Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα της Ιχνογραφίας και του Σχεδίου οι μαθηταί των Λυκείων των οικείων κατευθύνσεων υποχρεούνται:
  Εις την ιχνογράφησιν ή σχεδίασιν αντικειμένου ή θέματός τινος αναλόγου προς τα εν τη οικεία τάξει διδαχθέντα.
  ΙΑ΄.Καθ' όσον αφορά εις τα λοιπά εξεταζόμενα μαθήματα οι μαθηταί των Γυμνασίων και Λυκείων υποχρεούνται:
  Εις απάντησιν κατ' επιλογήν εις 6 εξ 9 τιθεμένων ερωτήσεων εκ διαφόρων κατά το δυνατόν κεφαλαίων της δεδιδαγμένης ύλης λαμβανομένων.
  Εις τους διαφόρους κλάδους του αυτού μαθήματος η γραπτή εξέτασις διεξάγεται κεχωρισμένως και ουχί κατά τας αυτάς ώρας,
  Ήδη στα Γυμνάσια για τα θέματα των άνω άρθρ. 2 και 3 ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 465/1981, ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59).
  "ΙΒ΄.Όσον αφορά στο μάθημα της Πληροφορικής οι μαθητές υποχρεούνται να απαντήσουν επιλεκτικά στις έξι (6) από τις 9 ερωτήσεις θεωρητικού και εφαρμοσμένου χαρακτήρα.
  Οι ερωτήσεις εφαρμοσμένου χαρακτήρα δεν μπορούν να είναι περισσότερες από 3"
  Η παρ. ΙΒ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  ’ρθρ.4.-Αι κατά τον Ιούνιον ετήσιοι εξετάσεις προαγωγικαί και απολυτήριοι των μαθητών των Γυμνασίων και Λυκείων, δημοσίων και ιδιωτικών ενεργούνται επί των δύο τρίτων της δεδιδαγμένης ύλης απάντων των κατά το λήγον διδακτικόν έτος διδαχθέντων μαθημάτων ή κλάδων μαθημάτων, εξαιρέσει των κατά τας κειμένας διατάξεις, μη εξεταζομένων γραπτώς. Η εξεταστέα ύλη δεν δύναται να είναι ολιγωτέρα του ημίσεως της διδακτέας. Η επιλογή και ο ακριβής καθορισμός της εξεταστέας ύλης εκάστου εξεταζομένου μαθήματος ενεργείται τη εισηγήσει του διδάσκοντος και τη εγκρίσει του Διευθυντού του Σχολείου και γνωστοποιείται εις τους μαθητάς 3 ημέρας προ της λήξεως των μαθημάτων.
  Προκειμένου περί των απολυτηρίων εξετάσεων των ιδιωτικών Λυκείων ο καθορισμός της εξεταστέας ύλης εκάστου εξεταζομένου μαθήματος ενεργείται υπό της κατά τας κειμένας διατάξεις συγκροτουμένης υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως εξεταστικής επιτροπής, κατόπιν σχετικής εισηγήσεως του διδάσκοντος μη ούσης δεσμευτικής.
  
  
Ειδικώς δια το σχολ. έτος 1976-1977 ο καθορισμός της εξεταστέας ύλης εκάστου εξεταζομένου μαθήματος εις τα ιδιωτικά Λύκεια ενεργείται ως και εις τα δημόσια τοιαύτα.
  Βαθμολογία μαθημάτων εχόντων κλάδους.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 427/1986 (ΦΕΚ Α΄ 201), κατωτ. αριθ. 95).
  Τρόπος εξαγωγής των τετραμηνιαίων βαθμών.
  ’ρθρ.6.-1.Βαθμός του Α΄ τετραμήνου εν εκάστω των μαθημάτων είναι ο μέσος όρος των καταχωρισθέντων εις το οικείον βιβλίον βαθμών των α΄ και β΄ διμήνων, ο δε μέσος όρος των καταχωρισθέντων εις το οικείον βιβλίον βαθμών των γ΄ και δ΄ διμήνων είναι ο βαθμός του Β΄ τετραμήνου.
  2.Βαθμός τετραμήνου δεν λογίζεται δια μάθημα, όπερ εδιδάχθη κατά το οικείον τετράμηνον επί χρονικόν διάστημα μικρότερον του διμήνου, ουδέ διεξάγεται γραπτή κατ' Ιούνιον δοκιμασία εις το μάθημα τούτο.
  ’ρθρ.7.-1.Βαθμός της ετησίας προόδου εις έκαστον μάθημα λογίζεται το τρίτον του αθροίσματος του βαθμού Α΄ τετραμήνου, του βαθμού Β΄ τετραμήνου και του βαθμού της κατ' Ιούνιον γραπτής εξετάσεως.
  Παράδειγμα: βαθμός Α΄ τετραμήνου 14, βαθμός Β΄ τετραμήνου 16, βαθμός γραπτής κατ' Ιούνιον επιδόσεως 12. Βαθμός ετησίας προόδου εις το μάθημα 14+16+12=42:3=14
  2.Βαθμός ετησίας προόδου επί μαθήματος, εφ' ου δεν ελογίσθη βαθμός δια το έν εκ των δύο τετραμήνων, είναι το ημιάθροισμα του βαθμού του ετέρου τετραμήνου και του βαθμού της κατ' Ιούνιον γραπτής εξετάσεως.
  3.Γενικός βαθμός προόδου επί μαθήματος διδαχθέντος εν εκάστω των τετραμήνων επί χρονικόν διάστημα μικρότερον του διμήνου δεν λογίζεται υπάρχων.
  4.Γενικός βαθμός προόδου επί μαθήματος μη εξεταζομένου κατά τας κατ' Ιούνιον γραπτάς εξετάσεις είναι το ημιάθροισμα των βαθμών των δύο τετραμήνων ή ο βαθμός του ενός τετραμήνου, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν υφίσταται βαθμός του ετέρου. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει ο βαθμός του ενός τετραμήνου επί μαθήματος μη εξεταζομένου εις τας κατ' Ιούνιον γραπτάς εξετάσεις δεν υπολογίζεται κατά την εξαγωγήν των αποτελεσμάτων εφ' όσον δια του συνυπολογισμού του εξάγεται δια τον μαθητήν γενικόν αποτέλεσμα απορριπτικόν.







(Αντί για τη σελ. 350,613(β) Σελ. 350,613(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 99
  
5.Ο γενικός βαθμός της ετησίας προόδου εκάστου μαθητού είναι ο μέσος όρος των κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου εξαγομένων βαθμών ετησίας προόδου πάντων των μαθημάτων.
  Για τα Γυμνάσια βλέπε ήδη διατάξεις του άρθρ. 6 Π.Δ. 465/1981, ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59).
  Απολυτήριοι εξετάσεις μαθητών Ιδιωτικών
Γυμνασίων.
  ’ρθρ.8.-1.Αι απολυτήριοι εξετάσεις των μαθητών των Ιδιωτικών Γυμνασίων διεξάγονται κατά τας διατάξεις του παρόντος εντός εκάστου τούτων ενώπιον των διδασκόντων εις το αυτό σχολείον καθηγητών.
  2.Αι απολυτήριοι εξετάσεις των Ιδιωτικών Γυμνασίων διεξάγονται υπό την εποπτείαν Λυκειάρχου, Γυμνασιάρχου ή Βοηθού Γυμνασιάρχου, υπηρετούντος εις Δημόσιον Σχολείον, οριζομένου υπό του Οικείου Γενικού Επιθεωρητού.
  3.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον εποπτεύων εκπαιδευτικός λειτουργός διαπιστώνει προ της διενεργείας των εξετάσεων την πλήρη και κανονικήν καταχώρισιν των βαθμών τους οποίους έλαβεν έκαστος των εξεταζομένων μαθητών καθ' εκάστην διδακτικήν περίοδον, εγκρίνει την εξεταστέαν ύλην και τα υπό των οικείων καθηγητών του Ιδιωτικού Σχολείου προτεινόμενα θέματα και εν γένει επιβλέπει δια την πιστήν εφαρμογήν των περί της διεξαγωγής των εξετάσεων σχετικών διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος.
  4.Μετά το πέρας των εξετάσεων ο εποπτεύων εκπαιδευτικός λειτουργός προσυπογράφει το πρακτικόν εκδόσεως των αποτελεσμάτων, εις ο αναγράφονται και οι ετήσιοι βαθμοί εκάστου μαθήματος.
  5.Αντίγραφον του πρακτικού τούτου και κατάστασις των απολυομένων, εις ην διαλαμβάνονται και άπαντα τα αναγκαιούντα στοιχεία δια την έκδοσιν απολυτηρίων ή σχετικών τίτλων σπουδών εν γένει, υπογεγραμμένα υπό του εποπτεύοντος εκπαιδευτικού λειτουργού υποβάλλονται άμα τη λήξει των εξετάσεων εις τον οικείον Γενικόν Επιθεωρητήν δια την επί τη βάσει τούτων θεώρησιν και επικύρωσιν των υπό του Ιδιωτικού Σχολείου εκδοθησομένων εν συνεχεία τίτλων σπουδών.



Σελ. 350,614(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.100
  
’ρθρ.9.-Αι περί του μαθήματος της ξένης γλώσσης ισχύουσαι διατάξεις, καθ' ο μέρος αφορούν αύται εις τους μαθητάς της τελευταίας τάξεως του Λυκείου, ως και αι περί των απορριπτομένων μαθητών της τάξεως αυτής τοιαύται, έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί των μαθητών της Τρίτης (Γ) τάξεως του Γυμνασίου.
  ’ρθρ.10.-1.Όπου υπό των κειμένων διατάξεων αναφέρεται Α΄ τάξις, Β΄ τάξις, ή Γ΄ τάξις Γυμνασίου νοούνται αι αντίστοιχοι τάξεις του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ.. 309/1976 Γυμνασίου.
  2.Όπου υπό των κειμένων διατάξεων αναφέρεται Δ΄ τάξις ή Ε΄ τάξις ή ΣΤ΄ τάξις Γυμνασίου ή Ζ΄ τάξις Εσπερινού Γυμνασίου νοούνται αντιστοίχως η Α΄ τάξις, Β΄ τάξις, Γ΄ τάξις του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 309/1976 Λυκείου και η Δ΄ τάξις του κατά τας αυτάς διατάξεις Εσπερινού Λυκείου.


































  
Εισαγωγή μαθητών εις τα Γυμνάσια και Λύκεια 
των Προτύπων Σχολείων.
  ’ρθρ.11.-(Το άρθρ. 11, όπως είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 Π.Δ. 381/1979 και διαμορφωθεί από τις παρ. 2 και 3 άρθρ. τρίτο Π.Δ. 452/1981 (κατωτ. αριθ. 58), καταργήθηκε από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 338/1982 (ΦΕΚ Α΄ 60), κατωτ. αριθ. 64).
  Πλήρωσις κενών θέσεων των Γυμνασίων και 
Λυκείων των Πειραματικών Σχολών.
  ’ρθρ.12.-1.Εις την Α΄ τάξιν του Γυμνασίου των Πειραματικών σχολείων εισάγονται άνευ εισιτηρίου εξετάσεως οι απόφοιτοι του οικείου Δημοτικού σχολείου, εις δε την Α΄ τάξιν του Λυκείου των αυτών σχολείων εισάγονται οι επιτυχόντες κατά τας γενικάς εισιτηρίους δια το Λύκειον εξετάσεις απόφοιτοι του οικείου Γυμνασίου.
  2.Τας απομενούσας κενάς θέσεις των κατά την προηγουμένην παράγραφον τάξεων, ως και τας των λοιπών τάξεων των σχολείων τούτων δικαιούνται να καταλάβουν οι εγγεγραμμένοι εις τα λοιπά Γυμνάσια και Λύκεια μαθηταί αντιστοίχων τάξεων.
  3.Προς άσκησιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος οι ενδιαφερόμενοι μαθηταί υποβάλλουν, σχετικήν εφ' απλού χάρτου αίτησιν εις εν μόνον Πειραματικόν Σχολείον κατά το από 1ης μέχρι 10ης Σεπτεμβρίου χρονικόν διάστημα. Η αίτησις αύτη συνοδεύεται υπό βεβαιώσεως του Δ/ντού του εις ο φέρεται εγγεγραμμένος ο αιτούμενος σχολείου, δι' ης βεβαιούται η εις το σχολείον εγγραφή αυτού και η τάξις, εις ην ανήκει. Ετέρα τοιαύτη βεβαίωσις επ' ονόματι του αυτού μαθητού δεν εκδίδεται.
  4.Τας κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτήσεις παραλαμβάνει εντός των νομίμων προθεσμιών ο Δ/ντής εκάστου Πειραματικού Σχολείου ή ο υπ' αυτού εξουσιοδοτούμενος καθηγητής και προβαίνει εις άμεσον καταχώρησιν των στοιχείων του υποψηφίου μαθητού εις ενάριθμον ονομαστικήν κατάστασιν, μίαν δι' εκάστην τάξιν γνωστοποιών εις τον καταθέτοντα, δι' ενσφραγίστου σημειώματος, τον αύξοντα αριθμό, ον έλαβεν ο υποψήφιος εν τη καταστάσει.
  5.Μετά την λήξιν της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων, εάν ο αριθμός των υποψηφίων είναι ίσος ή μικρότερος των κενών προς πλήρωσιν θέσεων, ο οικείος Σύλλογος των Διδασκόντων εγκρίνει δι' αποφάσεώς του την πλήρωσιν των θέσεων τούτων δια των νομίμως υποβαλόντων σχετικήν αίτησιν υποψηφίων, εν εναντία περιπτώσει η επιλογή προς πλήρωσιν των θέσεων ενεργείται δια κληρώσεως ισαρίθμων προς αυτάς υποψηφίων εκ του συνόλου αυτών.
  
  
  
  
  
6.Η κλήρωσις αύτη διεξάγεται την υστεραίαν της λήξεως της προθεσμίας υποβολής των αιτήσεων εντός του οικείου διδακτηρίου τη ευθύνη και εποπτεία του Δ/ντού του Σχολείου, παρουσία των ενδιαφερομένων γονέων ή κηδεμόνων των μαθητών υπό τριμελούς επιτροπής οριζομένης υπό αυτών των ιδίων.
  7.Προς πλήρωσιν των τυχόν κενωθησομένων κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους θέσεων καταρτίζεται πίναξ δια περαιτέρω κληρώσεως και κατά την σειράν αυτής αναλόγου αριθμού υποψηφίων πέραν του αριθμού των προς πλήρωσιν των ήδη κενών θέσεων απαιτουμένων.
  8.Ευθύς μετά την διεξαγωγήν της κληρώσεως ταύτης ο Σύλλογος των Διδασκόντων επικυροί το αποτέλεσμα αυτής και ανακοινοί δια της πινακίδος των ανακοινώσεων του σχολείου τα ονόματα των λαχόντων προς κλήρωσιν των κενών θέσεων, ως και τον κατά την προηγουμένην παράγραφον πίνακα καθ' ον θα πληρούνται αι μέχρι της λήξεως του διδακτικού έτους τυχόν κενωθησόμεναι θέσεις.
  9.Η πλήρωσις των κενών θέσεων, μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον επικύρωσιν του αποτελέσματος υπό του οικείου Συλλόγου των Διδασκόντων, ενεργείται κατά την υπό των οικείων διατάξεων προβλεπομένην διαδικασίαν μετεγγραφών τη αιτήσει των κηδεμόνων των μαθητών.
  10.Οι μετασχόντες εις την κατά το παρόν άρθρον κλήρωσιν και μη λαχόντες προς κατάληψιν κενής θέσεως φοιτούν εις τα σχολεία εις α φέρονται εγγεγραμμένοι.
  ’ρθρ.13.-Θέματα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος εξακολουθούν να διέπωνται υπό των περί αυτών κειμένων διατάξεων.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 702 	της 20/23 Αυγ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί των συμπληρωματικών κατά Σεπτέμβριον 1977 εισιτηρίων εξετάσεων των Λυκείων Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  (Προσωρινής ισχύος).

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 936
	 της 17/17 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 318)
Περί συμπληρωματικής εξετάσεως των υστερησάντων εις εν των εξεταζομένων μαθημάτων κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις του Λυκείου Γενικής Κατευθύνσεως, τας διενεργηθείσας κατά Σεπτέμβριον 1977.
  (Προσωρινής ισχύος).


(Αντί για τις σελ. 350,615(β) - 350,6161) Σελ.350,615(γ)
Τεύχος Ε71-Σελ.73

46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 117 	της 8/21 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί εγγραφής μαθητών ξένων σχολείων εις ελληνικά Λύκεια της ημεδαπής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)του άρθρου 31 παρ. 4 εδάφ. η΄ του Ν. 309/76 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" β)του άρθρου 2 παρ. 2 του Ν. 186/75 "περί του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως".
  2.Την υπ' αριθ. 118/1977 πράξιν του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως.
  3.Την υπ' αριθ. 28/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
  Μαθηταί κεκτημένοι ενδεικτικόν ή αποδεικτικόν ή άλλο έγγραφον στοιχείον της μαθητικής αυτών καταστάσεως εκ φοιτήσεως εις ξένον σχολείον της αλλοδαπής, εγγράφονται εις τας Α΄ και Β΄ τάξιν Λυκείου της ημεδαπής κατόπιν εξετάσεων κατά τα ανωτέρω εν άρθροις 2 και 3 του παρόντος οριζόμενα, εφ' όσον εφοίτησαν επί ολόκληρον το προηγούμενον σχολικόν έτος εις το Ξένον σχολείον της αλλοδαπής. Ως προηγούμενον σχολικόν έτος νοείται το τελευταίον έτος φοιτήσεως εις τάξιν ξένου σχολείου της αλλοδαπής αντίστοιχον προς την Γ΄ τάξιν ελληνικού Γυμνασίου ή Α΄ τάξιν ελληνικού Λυκείου κατά περίπτωσιν.
  ’ρθρον 2.
  1.Οι κάτοχοι, κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα, σχολικού τίτλου αντιστοίχου προς απολυτήριον ελληνικού Γυμνασίου του Ν. 309/1976, εξετάζονται προφορικώς εις τα μαθήματα τα οριζόμενα εις το Π.Δ. 503/77 ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής, συγκροτουμένης υπό του Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε. της Εκπαιδευτικής Περιφερείας, εις την οποίαν υπάγεται ο τόπος διαμονής του μαθητού και αποτελουμένης εκ του Λυκειάρχου ή του νομίμου αναπληρωτή αυτού ως πρόεδρον, δύο φιλολόγων, δύο μαθηματικών και δύο φυσικών, ως μελών εκ των υπηρετούντων εις το σχολείον εγγραφής ή εις έτερον σχολείον της αυτής Περιφερείας.
  2.Η παραπομπή προς εξέτασιν των κατά την παρ. 1 μαθητών ενεργείται υπό της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  
  
  
Σελ.350,616(γ)
Τεύχος Ε71-Σελ.74
  
3.Οι εξεταζόμενοι θεωρούνται επιτυχόντες, εάν λάβουν βαθμόν επιδόσεως α)τουλάχιστον οκτώ εις τα Αρχαία Ελληνικά, β)τουλάχιστον οκτώ εις τα Νέα Ελληνικά και γ)τουλάχιστον δέκα ανά έκαστον των λοιπών δύο μαθημάτων.
  Ούτοι εγγράφονται εις την Α΄ τάξιν Λυκείου.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται εν προκειμένω αι κείμεναι διατάξεις περί εισιτηρίων εξετάσεων εις το Ελληνικόν Λύκειον.
  ’ρθρον 3.
  1.Οι κάτοχοι κατά τα εν άρθρω 1 οριζόμενα σχολικού τίτλου αντιστοίχου προς ενδεικτικόν Α΄ τάξεως Ελληνικού Λυκείου εξετάζονται προφορικώς εις τα Νέα Ελληνικά, Αρχαία Ελληνικά, Μαθηματικά και κατ' επιλογήν εις την Ιστορίαν ή την Φυσικήν επί της διδακτέας ύλης της Α΄ τάξεως Ελληνικού Λυκείου, ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής, συγκροτουμένης κατά τα εν παραγράφω 1 του άρθρου 2 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Η παραπομπή των κατά την παράγραφον 1 μαθητών ενεργείται υπό της παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων.
  3.Οι εξεταζόμενοι θεωρούνται επιτυχόντες, εάν λάβουν βαθμόν επιδόσεως τουλάχιστον οκτώ εις έκαστον των εξεταζομένων μαθημάτων.
  Ούτοι εγγράφονται εις την Β΄ τάξιν Λυκείου. Οι αποτυγχάνοντες υποχρεούνται εις εξέτασιν κατά τα εν παραγρ. 1 του άρθρου 2 οριζόμενα.
  4.Δεν υποχρεούνται εις εξέτασιν οι επιτυχόντες εις τας εισιτηρίους εξετάσεις των ελληνικών Λυκείων κατά το προηγούμενον σχολικόν έτος.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται εν προκειμένω αι κείμεναι διατάξεις περί εξετάσεων εις τα Λύκεια.
  ’ρθρον 4.
  1.Διατηρούνται εν ισχύι αι διατάξεις του 664/69 Β.Δ., ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Αι κατά τα άρθρα 2 και 3 του παρόντος εξετάσεις ενεργούνται οποτεδήποτε εντός του διδακτικού έτους.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 419 	της 29/29 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί των εισιτηρίων εξετάσεων των Λυκείων Γεν. Κατευθύνσεως.
  Οι ως άνω εισιτήριες εξετάσεις καταργήθηκαν από την Πράξη Νόμ. Περιεχ. της 11-11 Νοεμ. 1981 ΦΕΚ Α΄ 323, (κατωτ. αριθ. 67).



48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 420 
	της 24/30 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Περί συμπληρωματικών τινων διατάξεων ρυθμιζουσών θέματα των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρων 28 παρ. 6 και 31 παρ. 4 του Ν. 309/1976 και του άρθρου 16 παρ. 3 και 5 του Ν. 682/1977.
  2.Την κατά τον Ν. 186/1975 γνώμην του Κέντρου Εκπαιδεύσεως Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ) διατυπωθείσαν εις την υπ' αριθ. 43/78 πράξιν αυτού.
  3.Την υπ' αριθ. 351/78 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον 1.
Διδακτικόν έτος, περίοδοι διδασκαλίας μαθημάτων, 
χρόνος διενεργείας γραπτών εξετάσεων.
  1.Το διδακτικόν έτος των Γυμνασίων και Λυκείων Γενικής Εκπαιδεύσεως άρχεται από της 1ης Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγει την 30ήν Ιουνίου του επομένου έτους.
  2.Η διδασκαλία των μαθημάτων εις τα αυτά ως άνω σχολεία διεξάγεται κατά τας ακολούθους χρονικάς περιόδους καλουμένας τρίμηνα:
  Α΄ τρίμηνον, αρχόμενον από της 21ης Σεπτεμβρίου και λήγον την 10ην Δεκεμβρίου,
  Β΄ τρίμηνον, αρχόμενον από 11ης Δεκεμβρίου και λήγον την 15ην Μαρτίου,
  Γ΄ τρίμηνον, αρχόμενον από της 16ης Μαρτίου και λήγον την 31ην Μαΐου.
  3.Αι γραπταί προαγωγικαί και απολυτήριοι εξετάσεις των μαθητών Γυμνασίων και Λυκείων, δημοσίων και ιδιωτικών, ενεργούνται κατά το από 1ης μέχρι 18ης Ιουνίου χρονικόν διάστημα. Κατά το αυτό χρονικόν διάστημα διενεργούνται και αι κατατακτήριαι, προαγωγικαί ή απολυτήριοι εξετάσεις των κατ' ιδίαν διδαχθέντων, εις όσας περιπτώσεις αύται επιτρέπονται υπό των κειμένων διατάξεων. Κατά το από 20ής έως 25ης Ιουνίου χρονικόν διάστημα διεξάγονται αι κατά τας διατάξεις του άρθρου 7 του παρόντος κατατακτήριοι εξετάσεις της περιόδου αυτής.
  Οι άνω γραπτές εξετάσεις στα Γυμνάσια καταργήθηκαν από το άρθρ. 13 Π.Δ. 465/1981, ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρον 2.
Αι τριμηνιαίαι γραπταί δοκιμασίαι των μαθητών.
  1.Δια τον έλεγχον της κατά μάθημα ή κλάδον μαθήματος επιδόσεως και επιμελείας των μαθητών κατά την διάρκειαν εκάστου των τριμήνων, πλην των κατά τας κειμένας διατάξεις προφορικών δοκιμασιών, ενεργούνται κατά τας διατάξεις των επομένων παραγράφων ολιγολέπτου διαρκείας γραπταί ασκήσεις αφ' ενός και έκτακτοι γραπταί δοκιμασίαι καλύπτουσαι εις διάρκειαν ολόκληρον διδακτικήν ώραν αφ' ετέρου.
  2.Αμφότεραι αι κατά την προηγουμένην παράγραφον μορφαί γραπτής δοκιμασίας των μαθητών ενεργούνται, άνευ προειδοποιήσεώς τινος, εντός της αιθούσης διδασκαλίας και εν τω πλαισίω της υπό του ημερησίου διδακτικού προγράμματος εκάστου σχολείου προβλεπομένης δια το οικείον μάθημα διδακτικής ώρας.
  3.Τα θέματα εκάστης των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου γραπτών δοκιμασιών λαμβάνονται εκ της προς εξέτασιν προοριζομένης ύλης του μαθήματος της ημέρας, κατά την οποίαν διεξάγεται η δοκιμασία, και διατυπούται υπό μορφήν ερωτήσεων, απαιτουσών συντόμους και περιεκτικάς απαντήσεις, δια των οποίων ελέγχεται κατά κύριον λόγον η κριτικη αφομοίωσις των δεδιδαγμένων και η εν γένει κατά το αναλυτικόν πρόγραμμα εκάστου μαθήματος σκοπουμένη πρόοδος των μαθητών.
  
  
4.Κατά τας γραπτάς ταύτας δοκιμασίας έκαστος των μαθητών υποχρεούται εις απάντησιν εφ' όλων των τιθεμένων προς εξέτασιν ερωτήσεων, η δε επίδοσις αυτού αξιολογείται επί τη βάσει του αριθμού, της πληρότητος και του ποιού των υπ' αυτού διδομένων απαντήσεων. Μαθητής αρνούμενος άνευ αποχρώντος λόγου να υποβληθή εις γραπτήν κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου δοκιμασίαν επί μαθήματός τινος λογίζεται ως μετασχών της δοκιμασίας και τυχών του κατωτάτου βαθμού επιδόσεως.
  5.Εις τας κατά το άρθρον γραπτάς δοκιμασίας μετέχουν υποχρεωτικώς άπαντες οι παρόντες μαθηταί. Δια τας τάξεις (ή τμήματα τάξεων) εις τας οποίας λόγω του μεγάλου αριθμού των μαθητών αι δυνατότητες επιτηρήσεως δεν παρέχουν εξ αντικειμένου επαρκή εγγύησιν ότι η δοκιμασία θα αποδώση την ατομικήν αποκλειστικώς επίδοσιν εκάστου μαθητού, ορίζονται διαφόρου περιεχομένου αλλά της αυτής κατά το δυνατόν στάθμης θέματα, κατανεμόμενα κατά τρόπον, ώστε οι παραπλεύρως καθήμενοι μαθηταί να επιδίδωνται εις την διαπραγμάτευσιν διαφόρου έκαστος θέματος.
  6.Αι καλύπτουσαι ολόκληρον διδακτικήν ώραν γραπταί δοκιμασίαι διεξάγονται ανά μία καθ' έκαστον τρίμηνον, εκ των οποίων η του πρώτου τριμήνου υποχρεωτικώς, αι δε λοιπαί κατά την υπό του διδάσκοντος εκτίμησιν της σχετικής ανάγκης. Προκειμένου περί μαθήματος αυτοτελώς βαθμολογουμένου και διδασκομένου κατά το αναλυτικόν πρόγραμμα επί εν και ήμισυ τρίμηνον διεξάγονται δύο τοιαύται γραπταί δοκιμασίαι υποχρεωτικώς, εκ των οποίων η δευτέρα κατά την διάρκειαν του ως άνω ημίσεος τριμήνου.
  7.Αι ολιγολέπτου διαρκείας γραπταί ασκήσεις των μαθητών διεξάγονται απεριορίστως κατά την κρίσιν του διδάσκοντος.
  8.Τα δοκίμια των κατά το παρόν άρθρον γραπτών δοκιμασιών, μετά την υπό του διδάσκοντος επισήμανσιν των λαθών και λοιπών ατελειών των και την βαθμολόγησίν των, τίθενται υπ' όψιν των μαθητών και εν συνεχεία φυλάσσονται, ευθύνη του διδάσκοντος, εντός του σχολείου μέχρι πέρατος του διανυομένου διδακτικού έτους.
  ’ρθρον 3.
Οι τριμηνιαίοι βαθμοί της επιδόσεως και επιμελείας των 
μαθητών.
  1.Έκαστος των διδασκόντων είναι υπεύθυνος δια την ορθήν και δικαίαν αξιολόγησιν της επιδόσεως και επιμελείας των μαθητών εις το υπ' αυτού διδασκόμενον μάθημα. Προς αξιολόγησιν της καθ' έκαστον τρίμηνον επιδόσεως και επιμελείας εκάστου μαθητού εις οιονδήποτε των διδασκομένων μαθημάτων συνεκτιμάται:
  α)Ο βαθμός της ενεργού και θετικής συμμετοχής αυτού κατά την διεξαγωγήν του μαθήματος ως και της εκπληρώσεως των κατ' οίκον σχετικών προς το μάθημα υποχρεώσεων αυτού.
  β)Η προφορική επίδοσίς του, ελεγχομένη δια των προφορικών δοκιμασιών και των ολιγολέπτου διαρκείας γραπτών ασκήσεων και 
  γ)Η επίδοσίς του εις τας κατά την παρ. 6 του άρθρου 2 του παρόντος διενεργουμένας γραπτάς δοκιμασίας.
  Ο τριμηνιαίος κατά μάθημα βαθμός επιδόσεως και επιμελείας εκάστου μαθητού δέον υποχρεωτικώς να προκύπτη εκ της συνεκτιμήσεως δύο τουλάχιστον εκ των ως άνω τριών στοιχείων αξιολογήσεως.
  2.Πέντε το βραδύτερον ημέρας μετά την λήξιν εκάστου τριμήνου έκαστος των διδασκόντων καθηγητών καταθέτει εις τον Διευθυντήν του σχολείου κατάστασιν, ιδίαν δι' εκάστην τάξιν ή τμήμα τάξεως, εμφαίνουσαν τους βαθμούς της κατά το λήξαν τρίμηνον επιδόσεως και επιμε-
λείας των μαθητών εις τα υπό του ιδίου διδασκό-
μενα μαθήματα ή κλάδους μαθημάτων. Αι ονομα-
στικαί αύται καταστάσεις δέον απαραιτήτως να 
διαλαμβάνουν     την         βαθμολογίαν     απάντων     των

(Αντί για τη σελ. 350,617(β) Σελ.350,617(γ)
Τεύχος Θ23-Σελ.135

φοιτώντων μαθητών, εις την περίπτωσιν δε, κατά την οποίαν εις κατατιθεμένην κατάστασιν δεν διαλαμβάνεται η βαθμολογία φοιτώντος μαθητού, ο οικείος καθηγητής ομού μετά της καταστάσεως ταύτης καταθέτει έγγραφον αιτιολογίαν της ελλείψεως ταύτης, ελεγχόμενος πειθαρχικώς εν περιπτώσει αδικαιολογήτου παραλείψεως.
  3.Δια μάθημα διδασκόμενον κατά την διάρκειαν του όλου διδακτικού έτους επί διάστημα μικρότερον του ενός πλήρους και συνεχούς τριμήνου, επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρου 2 παρ. 6 εδάφ. 2 του παρόντος, βαθμολογία δεν κατατίθεται ουδέ γραπτή κατ' Ιούνιον εξέτασις ενεργείται.
  4.Ευθύνη και εντολή του Διευθυντού εκάστου σχολείου η εις τας ως άνω καταστάσεις διαλαμβανομένη βαθμολογία των μαθητών καταχωρίζεται αμελλητί εις τα οικεία βιβλία, απαγορευομένης εις το εξής οιασδήποτε μεταβολής της. Η κατά την παρούσαν παράγραφον καταχώρησις ενεργείται προκειμένου περί βαθμολογίας του Γ΄ τριμήνου προ της ημέρας ενάρξεως των γραπτών κατ' Ιούνιον εξετάσεων.
  5.Δια τα κατά τας διατάξεις του επομένου άρθρου συγκείμενα εκ κλάδων μαθήματα, πλην των βαθμών, τους οποίους έλαβεν έκαστος των μαθητών εις έκαστον των κλάδων, εις τα οικεία βιβλία καταχωρίζεται επί πλέον και ο μέσος όρος των βαθμών τούτων, ο οποίος λογίζεται ως ο κατά το οικείο τρίμηνον βαθμός εκάστου των μαθημάτων τούτων. Καθ' όσον αφορά εις το μάθημα των Νέων Ελληνικών, εις μεν τον κλάδον της Νέας Ελληνικής Γραμματείας ο τριμηνιαίος βαθμός εξάγεται ως και εις τα λοιπά μαθήματα, εις δε τον κλάδον της Εκθέσεως ως τριμηνιαίος βαθμός λογίζεται ο μέσος όρος των βαθμών δια των οποίων ηξιολογήθησαν αι υφ' εκάστου μαθητού συνταχθείσαι κατά το οικείον τρίμηνον εκθέσεις. Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν ελλείπει ο βαθμός επιδόσεως και επιμελείας εις ένα των κλάδων μαθήματός τινος, ως βαθμός κατά το οικείον τρίμηνον εις το μάθημα τούτο λογίζεται ο βαθμός του ετέρου κλάδου του μαθήματος ή ο μέσος όρος των βαθμών των άλλων κλάδων αυτού. Εις την περίπτωσιν, κατά την οποίαν ελλείπει ο βαθμός επιδόσεως και επιμελείας 
εις δύο εκ των τριών κλάδων μαθήματός τινος, δεν κατατίθεται κατά την λήξιν του οικείου τριμήνου βαθμολογία του μαθήματος.
  Ήδη στα Γυμνάσια για τα θέματα των άνω άρθρ. 2 και 3 ισχύουν οι διατάξεις των άρθρων 3 και 4 του Π.Δ. 465/1981, ΦΕΚ Α΄ 129, (κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρον 4.
Κλάδοι μαθημάτων.
  1.Εκ των μαθημάτων, των διδασκομένων εις τα διεπόμενα υπό των διατάξεων του Ν. 309/1976 σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως, τα ακόλουθα αποτελούν κλάδους μαθημάτων, ως έπεται:
  "α)Το μάθημα της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας στο Γυμνάσιο αποτελείται από τους Κλάδους :1)Νεοελληνική Γλώσσα και 2)Νεοελληνική Γραμματεία, ενώ στο Λύκειο αποτελείται από τους Κλάδους :1)Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας και 2)Έκθεση".
  Το εδάφ. α  αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 427/1986 (ΦΕΚ Α΄ 201), (κατωτ. αριθ. 95).
  β)Το μάθημα της Φυσικής και το μάθημα της Χημείας αποτελούν κλάδους του μαθήματος των Φυσικών.
  Οι διατάξεις του άνω εδαφ. β καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 294/3-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81), η οποία ορίζει ότι από το σχολ. έτος 1980-81 οι κλάδοι Φυσικής και Χημείας αποτελούν δύο ανεξάρτητα μεταξύ τους μαθήματα με την ονομασία Φυσική και Χημεία.

Σελ.350,618(γ)
Τεύχος Θ23-Σελ.136
  
γ)Καθ' όσον αφορά εις την Τρίτην (Γ΄) τάξιν του Γυμνασίου το μάθημα της ’λγεβρας και το μάθημα της Γεωμετρίας αποτελούν κλάδους του μαθήματος των Μαθηματικών. Η παρούσα διάταξις παύει ισχύουσα από της ενάρξεως του σχολικού έτους 1978-1979 (διατηρουμένη, πέραν του χρονικού τούτου ορίου, μόνον καθ' όσον αφορά εις τους μέχρι της λήξεως του σχολικού έτους 1977-78 φοιτήσαντας εις την Τρίτην (Γ΄) τάξιν του Γυμνασίου μαθητάς).
  Η μέσα σε ( ) φράση καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1980, ΦΕΚ Α΄ 82 (κατωτ. αριθ. 54).
  δ)Καθ' όσον αφορά εις τας τάξεις του Λυκείου, το μάθημα της ’λγεβρας-Τριγωνομετρίας και το μάθημα της Γεωμετρίας αποτελούν κλάδους του μαθήματος των Μαθηματικών. Η ισχύς της διατάξεως αυτής άρχεται δια μεν την Δευτέραν (Β΄) τάξιν από του σχολικού έτους 1978-1979, δια δε την Τρίτην (Γ΄) τάξιν από του σχολικού έτους 1979-1980.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον κλάδοι μαθημάτων, των διατάξεων της παραγράφου 5 του άρθρου 3 του παρόντος Π.Δ/τος, διδάσκονται, εξετάζονται και βαθμολογούνται κεχωρισμένως.
  ’ρθρον 5.
Εξαγωγή του κατά μάθημα βαθμού ετησίας 
προόδου των μαθητών.
  1.Ως βαθμός της ετησίας προόδου εκάστου μαθητού εις έκαστον μάθημα λογίζεται το πέμπτον του αθροίσματος το οποίον προκύπτει εκ της προσθέσεως των τριών τριμηνιαίων βαθμών ομού μετά του διπλασίου του βαθμού της γραπτής κατ' Ιούνιον επιδόσεως του μαθητού τούτου εις το οικείον μάθημα.
  2.Ως βαθμός της γραπτής κατ' Ιούνιον επιδόσεως εις τα αποτελούμενα εκ κλάδων μαθήματα λογίζεται ο μέσος όρος των κατά κλάδον βαθμών εκάστου των μαθημάτων τούτων.
  3.Εις τα μαθήματα, δια τα οποία δεν προβλέπεται γραπτή κατ' Ιούνιον εξέτασις, ως βαθμός ετησίας προόδου λογίζεται το τρίτον του αθροίσματος των τριών τριμηνιαίων βαθμών, τους οποίους έλαβεν ο μαθητής εις έκαστον των μαθημάτων τούτων.
  4.Εις την περίπτωσιν, κατά την οποίαν δι' οιονδήποτε λόγον ελλείπει ο εις των τριών τριμηνιαίων βαθμών επιδόσεως και επιμελείας μαθητού τινός, ο ελλείπων ούτος βαθμός αναπληρούται υπό του ημιαθροίσματος των δύο άλλων τριμηνιαίων βαθμών, τους οποίους έλαβεν ο μαθητής εις το αυτό μάθημα.
  5.Δια τα κατά το πρώτον ή το δεύτερον ήμισυ του διδακτικού έτους διδασκόμενα μαθήματα ο ελλείπων βαθμός του τριμήνου, καθ' ο δεν διδάσκεται έκαστον των μαθημάτων τούτων, αναπληρούται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  6.Εις την περίπτωσιν, κατά την οποίαν δι' οιονδήποτε λόγον ελλείπουν οι δύο εκ των τριών τριμηνιαίων βαθμών επιδόσεως και επιμελείας μαθητού τινός εις μάθημά τι, κατά την εξαγωγήν του βαθμού ετησίας προόδου, ο υπάρχων βαθμός αναπληροί τους ελλείποντας.
  7.(Καταργήθηκε από το άρθρο τέταρτο του Π.Δ. 452/1981, ΦΕΚ Α΄ 124, κατωτ. αριθ. 58).
  Στα Γυμνάσια για τα θέματα του άνω άρθρου ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 6 Π.Δ. 465/1981, ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59).





  
’ρθρον 6.
  Βελτίωσις βαθμού απολύσεως.
  1.Απόφοιτοι Γυμνασίου ή Λυκείου επιθυμούντες βελτίωσιν των βαθμών επιδόσεώς των, των διαλαμβανομένων εις τον επ' ονόματί των εκδοθέντα απολυτήριον τίτλον, δύνανται εντός τριετίας από της εκδόσεώς του να προσέλθουν προς τον σκοπόν αυτόν εις εξετάσεις επί των μαθημάτων, εις τα οποία επιθυμούν την ως άνω βαθμολογικήν βελτίωσιν, αποκλειομένων των μαθημάτων, δια τα οποία δεν προβλέπεται γραπτή υπό των κειμένων διατάξεων εξέτασις "ή έπαυσαν να διδάσκωνται εις την τελευταίαν τάξιν του Λυκείου ως ύλη κορμού, ως και των μαθημάτων δια τα οποία έχουν υποστή πανελλήνιον εξέτασιν".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 294/3-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  2.Προς άσκησιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματος, το οποίον παρέχεται άπαξ και ασκείται εντός μιας μόνης εξεταστικής περιόδου, ο ενδιαφερόμενος υποχρεούται προ της ενάρξεως της εξεταστικής περιόδου να καταθέση εις το Σχολείον της αποφοιτήσεώς του τον εις χείρας του απολυτήριον τίτλον μετά σχετικής αιτήσεως, διαλαμβανούσης τα μαθήματα, εις τα οποία επιθυμεί να υποστή την δοκιμασίαν. Εάν το Σχολείον εκ του οποίου απεφοίτησεν ο ενδιαφερόμενος απέχει πλέον των διακοσίων πεντήκοντα (250) χιλιομέτρων εκ της μονίμου κατοικίας του η αίτησις μετά του τίτλου δύναται να υποβληθή δέκα (10) το βραδύτερον ημέρας προ της ενάρξεως της εξεταστικής περιόδου δια του εγγυτέρου της μονίμου κατοικίας του Γυμνασίου ή Λυκείου, κατά περίπτωσιν, εις τον Γενικόν Επιθεωρητήν Μ.Ε., ο οποίος ορίζει εν των σχολείων της δικαιοδοσίας του δια την διενέργειαν της δοκιμασίας.
  3.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προσερχόμενοι εις δοκιμασίαν εξετάζονται ομού μετά των υφισταμένων κανονικήν απολυτήριον εξέτασιν μαθητών, μετέχοντες εις τας τακτικάς απολυτηρίους εξετάσεις του Σχολείου, υπό τους αυτούς όρους και επί των αυτών θεμάτων.
  "Προκειμένου περί μαθητών, οι οποίοι απεφοίτησαν του Λυκείου χωρίς να έχουν λάβει μέρος εις τας Πανελληνίους Εξετάσεις, η κατά τα ανωτέρω εξέτασις επί μαθημάτων, τα οποία εξετάζονται από του έτους 1980 εις τας Πανελληνίους Εξετάσεις, διενεργείται εις το σχολείον των επί της ύλης του κοινού προγράμματος αυτών (ύλης κορμού) ομού μετά των μαθητών της ετέρας των κατευθύνσεων α΄ ή β΄ των μαθημάτων επιλογής. Ειδικώς δια την βελτίωσιν του βαθμού απολυτηρίου εις το μάθημα της Εκθέσεως, οι μαθηταί της ανωτέρω κατηγορίας υφίστανται ιδιαιτέραν εξέτασιν εντός της ιδίας εξεταστικής περιόδου κατά τας κειμένας διατάξεις, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος άρθρου".
  Το μέσα στα " " εδάφ. προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 2 του Π.Δ. 294/3-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  4.Τα γραπτά δοκίμια των κατά το παρόν άρθρον εξεταζομένων τίθενται υπό την κρίσιν δύο της αυτής ή συγγενούς ειδικότητος καθηγητών, οι οποίοι ελέγχοντες έκαστον δοκίμιον κεχωρισμένως έκαστος, αναγράφουν επ' αυτού τον βαθμόν δια του οποίου αξιολογούν τούτο και τον επικυρούν δια της υπογραφής των. Το ημιάθροισμα των δύο επί του δοκιμίου αναγραφομένων βαθμών αποτελεί τον βαθμόν αξιολογήσεως αυτού. Το τυχόν κλασματικόν μέρος του ημιαθροίσματος, λογιζόμενον ως μονάς ακεραία, προστίθεται εις το ακέραιον μέρος αυτού.
  
  
5.Μετά την εξαγωγήν του αποτελέσματος των εξετάσεων εκδίδεται υπό του Σχολείου νέος τίτλος επ' ονόματι του κατά το παρόν άρθρον εξετασθέντος, εις ον καταχωρίζονται δια μεν τα μαθήματα εις τα οποία εδέχθη να υποβληθή εις εξέτασιν οι βαθμοί της νέας επιδόσεώς του, εφ' όσον είναι υπέρτεροι των παλαιών, δια δε τα λοιπά μαθήματα εις τα οποία δεν υπέστη εξέτασιν παρά την εν τη αιτήσει του δήλωσίν του ισχύει ο βαθμός εις τον κατατεθέντα τίτλον διαλαμβανόμενος.
  6.Ο κατατεθείς τίτλος, μετά την έκδοσιν του νέου, κηρύσσεται του λοιπού άκυρος δια σχετικής επ' αυτού ενυπογράφου ακυρωτικής σημειώσεως του Δ/ντού του Σχολείου, συντασσομένης σχετικής πράξεως του Συλλόγου των διδασκόντων, τα δε στοιχεία της εξετάσεως καταχωρίζονται εις τα οικεία βιβλία, ακυρουμένων αντιστοίχως των παλαιών δι' εμφανούς διαγραφής. Εις την περίπτωσιν κατά την οποίαν η κατά το παρόν άρθρον εξέτασις διενεργείται εις σχολείον διάφορον εκείνου, εκ του οποίου απεφοίτησεν ο εξετασθείς, ο εκδιδόμενος νέος τίτλος επικυρούται υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού, ο οποίος υποχρεούται να γνωστοποιήση την έκδοσιν του νέου τίτλου εις το εκδόσαν τον αρχικόν τίτλον Σχολείον και να διαβιβάση εις αυτό επί αποδείξει τα στοιχεία της εξετάσεως μετά του κατατεθέντος τίτλου, προς ενημέρωσιν των παρ' αυτώ οικείων βιβλίων.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 1ης Ιανουαρίου 1979.
  Κατατακτήριος εξέτασις μετεγγραφομένων μαθητών 
Ιδιωτικών Λυκείων.
  ’ρθρ.7.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 7 Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ Α΄ 60), (κατωτ. αριθ. 79).
  ’ρθρον 8.
  Περιπτώσεις καθ' ας αποκλείεται δευτεροβάθμιος 
κρίσις γραπτών δοκιμίων.
  Τα υπό δύο τουλάχιστον καθηγητών αξιολογούμενα γραπτά δοκίμια των μαθητών δεν υπόκεινται εις δευτεροβάθμιον κρίσιν (αναβαθμολόγησιν).
  ’ρθρον 9.
  Περιπτώσεις υποκαταστάσεως γραπτών δοκιμασιών 
υπό προφορικών.
  Αι υπό των ισχυουσών διατάξεων προβλεπόμεναι πάσης φύσεως γραπταί δοκιμασίαι των μαθητών υποκαθίστανται υπό προφορικών προκειμένου :α)περί μαθητών τυφλών, β)περί μαθητών, δια τους οποίους η Πρωτοβάθμιος Υγειονομική Επιτροπή (Π.Δ/γμα 611/1977, άρθρον 11, παράγραφος 1) αποφαίνεται δι' ειδικής γνωματεύσεώς της ότι αδυνατούν λόγω μονίμου ή παροδικής σωματικής βλάβης να υποστούν γραπτήν δοκιμασίαν και γ)περί μαθητών, προσκομιζόντων ειδικήν διαγνωστικήν έκθεσιν Ιατροπαιδαγωγικού Κέντρου ή Σταθμού, εκ της οποίας προκύπτει ότι η εις τα μαθήματα επίδοσίς των δεν είναι δυνατόν να ελεγχθή δια γραπτής δοκιμασίας λόγω ειδικής διαταραχής του λόγου (λεγασθένεια, δυσλεξία).
  Στα Γυμνάσια για τα θέματα του άνω άρθρου εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 11 Π.Δ. 465/ 1981, ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59)


(Αντί για τις σελ. 350,6261-350,628(α) Σελ.350,627(β)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.51
  
’ρθρον 10.
  Μαθηταί απορριπτόμενοι κατά τας απολυτηρίους του Γυμνασίου εξετάσεις δύνανται τη αιτήσει των να επανεγγραφούν προς επανάληψιν της κανονικής εις την Τρίτην (Γ΄) τάξιν φοιτήσεώς των. Δια της επανεγγραφής ταύτης δημιουργείται νέα κανονική μαθητική κατάστασις, αίρουσα την προηγουμένην ως και το εξ αυτής απορρέον δικαίωμα προσελεύσεως εις εξετάσεις επί μόνων των μαθημάτων, εις τα οποία υστέρησαν κατά τας προηγηθείσας απολυτηρίους εξετάσεις.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 12 Π.Δ. 465/1981,ΦΕΚ Α΄ 129 (κατωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρον 11.
  1.Μαθηταί μετέχοντες των εισιτηρίων εξετάσεων των Λυκείων και μη κρινόμενοι άξιοι εισαγωγής εις ουδέν των σχολείων τούτων δύνανται τη αιτήσει των να γίνονται δεκτοί προς φοίτησιν υπό την ιδιότητα του ακροατού εις την Τρίτην (Γ΄) τάξιν του Γυμνασίου της προελεύσεώς των ή του εγγυτέρου της μονίμου κατοικίας των, κατόπιν συνυποβολής βεβαιώσεως του σχολείου της προελεύσεώς των περί συνδρομής των προϋποθέσεων εγγραφής των. Προς τον σκοπόν αυτόν οι ενδιαφερόμενοι υποχρεούνται εις υποβολήν της σχετικής αιτήσεώς των κατά την έναρξιν του διδακτικού έτους και εντός των προβλεπομένων δια τας εγγραφάς των μαθητών προθεσμιών. Οι μαθηταί ούτοι δια της φοιτήσεώς των υπό την ιδιότητα του ακροατού δεν δημιουργούν νέαν μαθητικήν κατάστασιν, αίρουσαν την υφισταμένην, ουδέ εκδίδεται περί αυτών νέον αποτέλεσμα και νέος απολυτήριος τίτλος, του ήδη επ' ονόματί των εκδοθέντος παραμένοντος καθ' όλα ισχυρού.
  2.Οι μαθηταί ούτοι κατά την φοίτησίν των υπόκεινται εις τας αυτάς μετά των κανονικών μαθητών υποχρεώσεις ανελλιπούς φοιτήσεως, προσηκούσης διαγωγής και ικανοποιητικής επιδόσεως. Η μη τήρησις υπό μαθητού της κατηγορίας αυτής οιασδήποτε των ως άνω υποχρεώσεων συνεπάγεται διακοπήν της περαιτέρω φοιτήσεώς των, ενεργουμένην κατόπιν σχετικής αποφάσεως του οικείου Συλλόγου των Διδασκόντων.
  ’ρθρον 12.
  Η βαθμολόγησις της επιδόσεως των μαθητών εις πάσας τας περιπτώσεις ενεργείται δι' ακεραίων αριθμών, κατά δε την εξαγωγήν των μέσων όρων το τυχόν κλασματικόν μέρος αυτών, λογιζόμενον ως ακεραία μονάς εφ' όσον είναι ίσον ή μεγαλύτερον του ημίσεος αυτής, προστίθεται εις το ακέραιον μέρος αυτών.




Σελ. 350,628(β)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.52
  
’ρθρον 13.
  Θέματα αφορώντα εις τας προαγωγικάς και απολυτηρίους εξετάσεις μαθητών Δημοσίων και Ιδιωτικών Σχολείων μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος εξακολουθούν να διέπωνται υπό των περί αυτών κειμένων διατάξεων.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 297 	της 19 Απρ./4 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 64)
Περί εγγραφής μαθητών εκ ξένων σχολείων της αλλοδαπής εις ελληνικά σχολεία της ημεδαπής και ρυθμίσεως άλλων συναφών θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 13, 28 παρ. 6, και 31 παρ. 4 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γεν. Εκπ/σεως".
  2.Του Π.Δ. 503/77 "περί εισιτηρίων εξετάσεων των Λυκείων Γενικής κατευθύνσεως".
  3.Του άρθρ. 1 παρ. 8 του Ν.Δ. 695/70 "περί εκπαιδεύσεως ελληνοπαίδων Εξωτερικού".
  4.Του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/75 "περί του Κ.Ε.Μ.Ε.".
  5.Την υπ' αριθ. 20/1978 πράξιν του Κ.Ε.Μ.Ε. 
  6.Την υπ' αριθ. 179/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Μαθηταί έχοντες ενδεικτικόν ή αποδεικτικόν ή άλλο έγγραφον στοιχείον της μαθητικής αυτών καταστάσεως εκ φοιτήσεως εις ξένον σχολείον της αλλοδαπής, δύνανται, εγγραφόμενοι εις αντίστοιχον ελληνικόν σχολείον της ημεδαπής να καταταγούν και εις τάξιν κατωτέραν εκείνης, εις την οποίαν δικαιούνται να εγγραφούν βάσει των προσκομιζομένων δικαιολογητικών, εφ' όσον τούτο αιτείται ο πατήρ ή ο κηδεμών αυτών.
  2.Μαθηταί έχοντες ενδεικτικόν ή αποδεικτικόν μετεγγραφής Δημοσίου Γυμνασίου της Κύπρου, ισοτίμου προς τα εν Ελλάδι Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως εγγράφονται εις τας Α΄ και Β΄ τάξεις Ελληνικού Λυκείου κατόπιν εξετάσεων συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, περί του τρόπου εγγραφής μαθητών ξένων σχολείων της Αλλοδαπής εις τας ανωτέρω τάξεις ελληνικού Λυκείου.
  Εις τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου υπάγονται και τα τέκνα δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών υπηρετούντων εις το Εξωτερικόν ανεξαρτήτως του χρόνου φοιτήσεως αυτών εις σχολείον του Εξωτερικού, εφ' όσον η φοίτησις αύτη διεκόπη συνεπεία επανόδου του γονέως εις την Ελλάδα.
  Του ανωτέρω δικαιώματος στερούνται επί εν πλήρες σχολικόν έτος από της λήψεως απολυτηρίου γυμνασίου, μαθηταί ελληνικής ιθαγενείας αποτυχόντες κατά τας εισιτηρίους εξετάσεις δια το Λύκειον.
  Κατά τα λοιπά επί των μαθητών περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι, έχουν εφαρμογήν αι κείμεναι διατάξεις περί εγγραφών, μετεγγραφών κ.τ.λ. μαθητών προερχομένων εκ ξένων σχολείων της Αλλοδαπής.


50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 233.1/20/57615 της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1978 	(ΦΕΚ Β΄ 515)
Περί καθορισμού του τύπου Απολυτηρίου των αποφοίτων των Λυκείων και Γυμνασίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 26 παρ. 4 και του άρθρ. 29 παρ. 4 του Νόμου 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπ/σεως".
  2.Την 43275/29.4.77 απόφαση του Υπουργείου Παιδείας, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε με τη διαγραφή των λέξεων "ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟΥ ΠΡΩΤΗΣ ΕΓΓΡΑΦΗΣ" τον τύπο του Απολυτηρίου του Λυκείου, που ορίστηκε με τη 43275/29.4.77 απόφασή μας, της οποίας την ισχύ παρατείνουμε μέχρι την έκδοση νεωτέρας.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 58319/2892 της 6/24 Ιουν. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 568)
Περί του τρόπου μεταφοράς μαθητών Μέσης Εκπ/σεως που κατοικούν μακριά από την έδρα του σχολείου τους.
  Καταργήθηκε από την 109029/3087/1981 (ΦΕΚ Β΄ 569) Απ. Υπ. Παιδείας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 60).

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 104 	της 29 Ιαν./7 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 23)
Περί σχολικού και διδακτικού έτους, υπηρεσιακών βιβλίων, εγγραφών, μετεγγραφών, φοιτήσεως, διαγωγής και τιμητικών διακρίσεων των μαθητών των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 250/9-11-1979)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 28 παρ. 6 και του άρθρ. 31 παρ. 4 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", ως και του άρθρ. 68 παρ. 1, ως νυν ισχύει, του αυτού νόμου.
  2.Την γνώμην του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως, διατυπωθείσαν εις τας υπ' αριθ. 13, 14, 15, 16, 17/1977 πράξεις αυτού.
  3.Τας υπ' αριθ. 942/1978, 1101/1978 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του υπο της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, αποφασίζομεν:
  
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Σχολικόν έτος, Διδακτικόν έτος και διάρθρωσις 
αυτών
  Σχολικόν και διδακτικό έτος
  ’ρθρ.1.-"1.Το σχολικό έτος για τα γυμνάσια, τις τεχνικές επαγγελματικές σχολές (ΤΕΣ) και τα λύκεια δημόσια και ιδιωτικά, ημερήσια και εσπερινά, αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου και τελειώνει την 31η Αυγούστου του επόμενου έτους.
  2.Το διδακτικό έτος για τα ίδια σχολεία αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου και λήγει την 30ή Ιουνίου του επόμενου έτους.
  3.Κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους διεξάγεται η διδασκαλία των μαθημάτων και γίνονται οι κάθε είδους εξετάσεις.
  4.Η διδασκαλία των μαθημάτων διεξάγεται κατά τις ακόλουθες διδακτικές περιόδους, που ονομάζονται τρίμηνα.
  α)Α΄ τρίμηνο από ΙΙ Σεπτεμβρίου μέχρι 30 Νοεμβρίου για όλα τα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Δ.Ε.).
  β)Β΄ τρίμηνο από 1 Δεκεμβρίου μέχρι την τελευταία ημέρα του Φεβρουαρίου για όλα τα σχολεία της Δ.Ε.
  γ)Γ΄ τρίμηνο από 1 Μαρτίου μέχρι 10 Ιουνίου για τα γυμνάσια και μέχρι 22 Μαΐου για τις ΤΕΣ και τα λύκεια.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 191/25 Μαΐου-2 Ιουν. 1992 ΦΕΚ Α΄ 90 (κατωτ. αριθ. 132), ορίστηκε ότι το Γ΄ τρίμηνο λήγει την 31η Μαΐου ή την αμέσως προηγούμενη Παρασκευή, εάν η 31η, είναι Σάββατο, Κυριακή ή Δευτέρα. Και τροποποιήθηκε έτσι η παρ. β΄ άρθρ. 5 του Π.Δ. 429/9-11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 156), κατωτ. αριθ. 131 που όριζε ως ημερομηνία λήξης Γ΄ τριμήνου για τα Γυμνάσια την 5η Ιουνίου.
  Με την παρ. 1 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518), Απ. Υπ. Παιδείας, ως ημερομηνία λήξεως των μαθημάτων Γ΄ τριμήνου για τα Σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης καθορίζεται η 31η Μαΐου και αν η ημερομηνία αυτή συμπίπτει με Σάββατο, Κυριακή ή Δευτέρα, τότε τα μαθήματα λήγουν την αμέσως προηγούμενη της 31 Μαΐου Παρασκευή.
  "5.Οι εξετάσεις κάθε είδους για τους μαθητές όλων των τύπων των Λυκείων και των ΤΕΣ διεξάγονται κατά το χρονικό διάστημα που αρχίζει 2 ημέρες μετά τη λήξη του Γ΄ τριμήνου και λήγει την 30η Ιουνίου, καθώς και κατά το χρονικό διάστημα από 1ης μέχρι 10ης Σεπτεμβρίου".
  Η παρ. 5, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 αρθρ. 1 του Π.Δ. 191/1992 (ΦΕΚ Α΄ 90), κατωτ. αριθ. 132.
  Με την παρ. 2 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 
518) Απ. Υπ. Παιδείας "Λήξη των μαθημάτων

(Αντί για τη σελ. 350,629(δ) Σελ.350,629(ε)
Τεύχος 1152-Σελ.99

του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια", αντικαταστάθηκε η άνω παρ. ως εξής: 
  Οι εξετάσεις των Εκκλ/κών Λυκείων διεξάγονται κατά το χρονικό διάστημα που αρχίζει 2 ημέρες μετά τη λήξη του Γ΄ τριμήνου και λήγει την 30η Ιουν., καθώς και κατά το χρονικό διάστημα από 1ης μέχρι 10ης Σεπτ.
   "6.Την τελευταία ημέρα του Γ΄ τριμήνου δεν διεξάγεται διδασκαλία μαθημάτων.
  Την ημέρα αυτή ο Σύλλογος των διδασκόντων κάθε σχολείου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, αποφασίζει για το χαρακτηρισμό της φοίτησης των μαθητών και εκτελεί κάθε προπαρασκευαστική εργασία για την απρόσκοπτη διεξαγωγή των προβλεπομένων γραπτών εξετάσεων.
  Το πρόγραμμα των εξετάσεων αυτών για όλους τους τύπους Λυκείων και τις ΤΕΣ, στο οποίο ορίζονται οι ημέρες, οι ώρες προσέλευσης των μαθητών καθώς και η διάρκεια εξέτασης κάθε μαθήματος, καταρτίζεται, από το Σύλλογο των διδασκόντων και ανακοινώνεται στους μαθητές το αργότερο 2 ημέρες πριν από την έναρξη των εξετάσεων".
  Η παρ. 6 όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 3 άρθρου μόνου του Π.Δ. 142/12-30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 59), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 του Π.Δ. 191/1992 (ΦΕΚ Α΄ 90), κατωτ. αριθ. 132).
  Με την παρ. 3 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518), απόφ. Υπ. Παιδείας και Θρησκευμ., "Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια" αντικαταστάθηκε η άνω παράγραφος ως εξής:
  "Την τελευταία ημέρα του Γ΄ τριμήνου δεν διεξάγεται διδασκαλία μαθημάτων.
  Την ημέρα αυτή ο Σύλλογος των διδασκόντων κάθε σχολείου Εκκλ/κής Εκπ/σης , αποφασίζει για το χαρακτηρισμό της φοίτησης των μαθητών και εκτελεί κάθε προπαρασκευαστική εργασία για την απρόσκοπτη διεξαγωγή των προβλεπομένων γραπτών εξετάσεων.
  Το πρόγραμμα των εξετάσεων αυτών, των Εκκλ/κών Λυκείων, στο οποίο ορίζονται οι ημέρες, οι ώρες προσέλευσης των μαθητών καθώς και η διάρκεια εξέτασης κάθε μαθήματος, καταρτίζεται από το Σύλλογο των διδασκόντων και ανακοινώνεται στους μαθητές το αργότερο 2 ημέρες πριν από την έναρξη των εξετάσεων".
  
Σελ.350,630(ε)
Τεύχος 1152-Σελ.100
  
7.Μαθητές δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που απορρίπτονται κατά τις απολυτήριες εξετάσεις μπορούν να υποστούν απολυτήρια εξέταση και κατά το μήνα Φεβρουάριο στα μαθήματα στα οποία υστέρησαν. Η εξέταση αυτή γίνεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, παράλληλα με τη διδακτική εργασία του σχολείου, στην ύλη η οποία διδάχτηκε κατά το προηγούμενο σχολικό έτος στο σχολείο, όπου εξετάζεται ο μαθητής, από επιτροπές που προβλέπονται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  8.Όπου στο άρθρ. 19 του Π.Δ. 104/79 (ΦΕΚ 23/Α/79) αναφέρεται η φράση "20ής Μαΐου" αντικαθίσταται από τη φράση "της ημερομηνίας λήξης των μαθημάτων".
  9.Όπου στις διατάξεις των Π.Δ. 294/79 (ΦΕΚ 87/Α/79) (τόμ. 32Β, σελ. 444, 825), 935/79 (ΦΕΚ 262/Α/79) (τόμ. 32β, σελ. 444,853) και 952/80 (ΦΕΚ 241/Α/80) (τόμ. 32Β, σελ. 444,856), υπάρχουν οι λέξεις "δίμηνον" και "διμηνιαίος" αντικαθίστανται με τις λέξεις "τρίμηνον" και "τριμηνιαίος".
  Το άρθρ. 1, που είχε αντικατασταθεί από τα Π.Δ. 294/1980, 452/1981, 268,1982, 580/1982, 83/1983, 188/1985 και 157/1986 (ΦΕΚ Α΄ 60), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 123/1987 (ΦΕΚ Α΄ 68), κατωτ. αριθ. 97.



























  
Διακοπαί - Αργίαι
  ’ρθρ.2.-1.Διδασκαλία μαθημάτων δεν διεξάγεται και εξετάσεις δεν διενεργούνται κατά τας ακολούθους χρονικάς περιόδους του σχολικού έτους, καλουμένας διακοπάς:
  α)Διακοπαί Χριστουγέννων, από 24ης Δεκεμβρίου μέχρι και της 7ης Ιανουαρίου,
  β)Διακοπαί Πάσχα, από της Μεγάλης Δευτέρας μέχρι της Κυριακής του Θωμά,
  γ)Θεριναί διακοπαί, από της 1ης Ιουλίου μέχρι και της 31ης Αυγούστου, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Κατά τας θερινάς διακοπάς το γραφείον εκάστου Γυμνασίου και Λυκείου δέχεται το κοινόν μίαν ημέραν την εβδομάδα, η οποία ορίζεται δι' αποφάσεως του Συλλόγου των Διδασκόντων και ανακοινούται δια της πινακίδος των ανακοινώσεων. Κατά την ημέραν ταύτην εις τουλάχιστον των καθηγητών εκάστου Γυμνασίου και Λυκείου οριζόμενος υπό του Διευθυντού προ της λήξεως του διδακτικού έτους, είναι υπεύθυνος δια την διεκπεραίωσιν παντός τρέχοντος υπηρεσιακού θέματος, ασκών εκτάκτως αρμοδιότητας διευθυντού σχολείου και υπογράφων αντί τούτου παν έγγραφον ή τίτλον. Επί πλειόνων τας αρμοδιότητας αυτάς ασκεί ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος. Εάν η ως άνω ημέρα συμπίπτη με ημέραν αργίας το γραφείον δέχεται το κοινόν την επομένην εργάσιμον ημέραν.
  3.Ημέραι αργίας των Γυμνασίων και Λυκείων ορίζονται:
  α)’πασαι αι Κυριακαί, β)αι θρησκευτικαί εορταί των Τριών Ιεραρχών και του Αγίου Πνεύματος, γ)αι εθνικαί επέτειοι της 28ης Οκτωβρίου και 25ης Μαρτίου, δ)η Καθαρά Δευτέρα, ε)η 1η Μαΐου και ς)η κατά τας κειμένας διατάξεις ημέρα αργίας δια την έδραν εκάστου σχολείου λόγω τοπικής θρησκευτικής ή εθνικής εορτής.
  4.Κατά την παραμονήν των εθνικών επετείων της 28ης Οκτωβρίου και της 25ης Μαρτίου πραγματοποιούνται εις τα Γυμνάσια και Λύκεια εορταστικαί εκδηλώσεις. Εάν η παραμονή συμπίπτη με ημέραν αργίας, αι ανωτέρω εκδηλώσεις πραγματοποιούνται την προηγουμένην της αργίας ταύτης.
  5.Την 26ην Οκτωβρίου πραγματοποιείται η εορτή της Σημαίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Υπηρεσιακά Βιβλία-Έντυπα
  Υπηρεσιακά βιβλία
  ’ρθρ.3.-1.Τα υπό των Γυμνασίων και Λυκείων τηρούμενα επίσημα βιβλία είναι:
  α)Πρωτόκολλον, εις το οποίον καταχωρίζονται άπαντα τα εισερχόμενα και εξερχόμενα έγγραφα, εν οις και οι πάσης φύσεως τίτλοι, ως και τα εμπιστευτικά τοιαύτα. Δια τα τελευταία ταύτα σημειούται εις 

  
την στήλην "περιεχόμενον εγγράφου" η ένδειξις Ε.Π., ενώ τηρείται ιδιαίτερος φάκελλος εμπιστευτικών εγγράφων.
  β)Βιβλίον Πράξεων Διευθυντού.
  γ)Βιβλίον Πράξεων Συλλόγου Διδασκόντων.
  δ)Ημερολόγιον Λειτουργίας Σχολείου, εις το οποίον καταγράφονται εν συντομία καθημερινώς τα κατά την κρίσιν του Διευθυντού σημαντικώτερα γεγονότα, αναφερόμενα εις την λειτουργίαν του σχολείου.
  ε)Βιβλία Διδασκομένης ύλης κατά τάξιν ή τμήματα τάξεως, εις τα οποία καταχωρίζεται αυθημερόν υφ' εκάστου διδασκόντος ο τίτλος της υπ' αυτού διδαχθείσης ενότητος.
  ς)Βιβλίον Μισθοδοσίας Προσωπικού.
  ζ)Βιβλίον Βιβλιοθήκης.
  η)Βιβλίον Υλικού, εις το οποίον καταχωρίζονται άπαντα τα μη αναλώσιμα είδη του σχολείου, πλην των καταχωριζομένων εις το Βιβλίον Βιβλιοθήκης.
  θ)Μητρώον Μαθητών, εις το οποίον καταχωρίζονται τα υπό του άρθρ. 10 παρ. 2 προβλεπόμενα στοιχεία των κατά νόμον ανηκόντων εις το σχολείον μαθητών.
  ι)Ευρετήριον, εις το οποίον καταχωρίζονται το επώνυμον, το όνομα, το όνομα πατρός και ο αριθμός του Μητρώου Μαθητών πάντων των εγγεγραμμένων εις τούτο μαθητών, προς ευχερεστέραν ανεύρεσιν της εις το Μητρώον μερίδος εκάστου.
  ια)Βιβλίον φοιτήσεως (απουσιολόγιον).
  ιβ)Βιβλίον Επιβολής Κυρώσεων.
  2.Δια του παρόντος καταργούνται εκ των μέχρι τούδε τηρουμένων βιβλίων τα εξής :α)το Μαθητολόγιον, β)ο Γενικός Έλεγχος, γ)τα Βιβλία Βοηθητικού Ειδικού Ελέγχου (Βαθμολόγια), δ)το Βιβλίον Πιστοποιητικόν Σπουδών (ΒΠΣ), ε)το Εμπιστευτικόν Πρωτόκολλον, ς)το Ποινολόγιον, ζ)το Βιβλίον Εισιτηρίων Εξετάσεων, η)το Βιβλίον Παιδαγωγικών Συνεδριάσεων, θ)το Βιβλίον Συμπληρωματικών και Κατατακτηρίων εξετάσεων.
  Υπηρεσιακά έντυπα
  ’ρθρ.4.-Τα υπό των Γυμνασίων και Λυκείων χρησιμοποιούμενα έντυπα είναι:
  α)Ατομικά Δελτία μαθητών. Δι' έκαστον μαθητήν τηρείται ίδιον Ατομικόν Δελτίον, εις το οποίον καταχωρίζονται κατά την πρώτην εις το σχολεί-
ον εγγραφήν και την διάρκειαν της φοιτήσεως 
τα    υπό    της    παρ. 1   του    άρθρ. 10    του    πα-










(Αντί για τη σελ. 350,631(β) Σελ.350,631(γ)
Τεύχος 1152-Σελ.101

ρόντος Π.Δ/τος προβλεπόμενα στοιχεία των κατά νόμον ανηκόντων εις το σχολείον μαθητών. Τα Ατομικά Δελτία, διαβιβαζόμενα επισημοποιημένα εις έτερα σχολεία, επέχουν θέσιν επισήμου τίτλου μετεγγραφής.
  β)Έντυπα ημερησίων δελτίων φοιτήσεως των μαθητών κατά τάξιν ή τμήματα τάξεως, εις τα οποία καταχωρίζονται καθ' εκάστην διδακτικήν ώραν αι απουσίαι τούτων.
  γ)Ωρολόγια προγράμματα διδασκαλία μαθημάτων.
  δ)Τίτλοι σπουδών.
  ε)Έντυπα επαληθεύσεων τίτλων.
  ς)Υπηρεσιακά σημειώματα μετεγγραφής μαθητών.
  ζ)Έντυπα εισηγήσεως ή επιβολής πειθαρχικών κυρώσεων.
  η)Καταστάσεις βαθμολογίας προφορικής επιδόσεως μαθητών.
  θ)Πιστοποιητικά δια στρατολογικήν χρήσιν.
  ι)Δελτία κινήσεως προσωπικού.
  ια)Καταστάσεις μισθοδοσίας προσωπικού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ.350,632(γ) 
Τεύχος 1152-Σελ.102
  
Τύπος, επισημοποίησις, φύλαξις υπηρεσιακών 
βιβλίων και εντύπων
  ’ρθρ.5.-1.Ο τύπος και αι διαστάσεις των υπό του παρόντος Π.Δ/τος οριζομένων βιβλίων και εντύπων καθορίζονται δι' υποδειγμάτων, καταρτιζομένων υπό της αρμοδίας Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Τα υπηρεσιακά βιβλία προ της ενάρξεως της χρήσεως αυτών αριθμούντα κατά σελίδα υπό του Διευθυντού του σχολείου μεν προκειμένου περί των δημοσίων σχολείων, υπό του οικείου δε Γενικού Επιθεωρητού ΜΕ προκειμένου περί ιδιωτικών σχολείων, συντασσομένης εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις σχετικής πράξεως εις την τελευταίαν σελίδα.
  3.Τα ωρολόγια προγράμματα διδασκαλίας μαθημάτων επισημοποιούνται άμα τη χρήσει των δια σφραγίσεως και υπογραφής του Διευθυντού του σχολείου, τα δε Ατομικά Δελτία επισημοποιούνται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, μόνον εφ' όσον πρόκειται να διαβιβασθούν εις έτερον σχολείον. Ειδικώς προκειμένου περί Ατομικών Δελτίων μαθητών ιδιωτικών σχολείων, διαβιβαζομένων εις έτερον σχολείον, ταύτα θεωρούνται και υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε.
  4.Εκ των υπηρεσιακών βιβλίων και εντύπων φυλάσσονται υποχρεωτικώς:
  α)Το Μητρώον Μαθητών, τα Βιβλία Πράξεων Διευθυντού και Συλλόγου Διδασκόντων, το Ημερολόγιον Σχολείου, το Βιβλίον Μισθοδοσίας προσωπικού, τα Βιβλία Υλικού και Βιβλιοθήκης και το Πρωτόκολλον, εις το διηνεκές.
  β)Το βιβλίον επιβολής κυρώσεων εις τους μαθητάς, επί μίαν διετίαν από της λήξεως της χρήσεώς του.
  γ)Τα Ατομικά Δελτία επί δύο έτη από της ημέρας της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξαγωγής και καταχωρίσεως εις την οικείαν μερίδα του Μητρώου Μαθητών του οριστικού αποτελέσματος της τελευταίας εις το σχολείον φοιτήσεως εκάστου μαθητού, τα αντίγραφα των Δελτίων Κινήσεως Προσωπικού ως και τα τοιαύτα καταστάσεων μισθοδοσίας επί δύο έτη από της συντάξεώς των, τα δε βιβλία Διδασκομένης Ύλης επί δύο έτη από της λήξεως του εις ο αφορούν σχολικού έτους.
  δ)Τα έντυπα ημερησίων δελτίων φοιτήσεως, τα βιβλία φοιτήσεως (απουσιολόγια), αι καταστάσεις βαθμολογίας προφορικής επιδόσεως, τα ωρολόγια προγράμματα διδασκαλίας, μαθημάτων, τα έντυπα εισηγήσεως ή επιβολής πειθαρχικών κυρώσεων επί εν έτος από της λήξεως του εις ο αφορούν σχολικού έτους.
  Με την 240/8/Γ2/2413/24 Ιουλ.-3 Αυγ. 84 (ΦΕΚ Β΄ 528) απόφ. Υπ. Παιδείας ορίστηκε ότι σε όλους τους τίτλους τα υπηρεσιακά βιβλία έντυπα, βεβαιώσεις κλπ. αναγράφεται και το όνομα και γένος της μητέρας του μαθητή στην περίπτωση που έχει το επώνυμο του πατέρα και το ονοματεπώνυμο του πατέρα του μαθητή στην περίπτωση που φέρει το επώνυμο της μητέρας.

  
Έναρξις ισχύος νέων βιβλίων και Εντύπων
  ’ρθρ.6.-1.Τα υπό του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπόμενα Υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα τίθενται εν ισχύϊ δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Μέχρι ενάρξεως ισχύος των νέων υπηρεσιακών βιβλίων και εντύπων διατηρούνται εν χρήσει τα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος υφιστάμενα υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Εγγραφή Μαθητών
  Έννοια της εγγραφής
  ’ρθρ.7.-1.Η εγγραφή μαθητού εις το Γυμνάσιον ή το Λύκειον χωρεί, αφ' ης ούτος αποκτά δικαίωμα φοιτήσεως εις τούτο.
  2.Το δικαίωμα τούτο αποκτά ο μαθητής είτε κατόπιν επιτυχών εισιτηρίων εξετάσεων είτε δυνάμει τίτλου ισχυρού προς εγγραφήν άνευ εξετάσεων, ως κατά περίπτωσιν αι κείμενα διατάξεις ορίζουν.
  3.Ως εγγραφή νοείται η εφ' άπαξ καταχώρισις το πρώτον των υπό του άρθρ. 10 του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένων στοιχείων του μαθητού εις το Ατομικόν Δελτίον αυτού και εις το Μητρώον των Μαθητών του σχολείου.
  Τρόπος και χρόνος εγγραφής
  ’ρθρ.8.-1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 7 του παρόντος άρθρου, εγγραφαί εις τα Γυμνάσια και Λύκεια καθ' έκαστον σχολικόν έτος ενεργούνται μόνον των το πρώτον εις τα σχολεία ταύτα εισαγομένων μαθητών της Α΄ τάξεως.
  2.Εξαιρετικώς κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ενεργείται υφ' εκάστου Γυμνασίου και Λυκείου αυτεπάγγελτος εφ' άπαξ, κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου, εγγραφή και πάντων των μέχρι της εφαρμογής του παρόντος Π.Δ/τος εγγραφέντων μαθητών.
  3.Δια την εγγραφήν μαθητού εις την Α΄ τάξιν των εκτός των αστικών κέντρων Γυμνασίων έκαστος των ενδιαφερομένων μαθητών καταθέτει δια του κηδεμόνος του μέχρι 15 Ιουνίου το βραδύτερον εις το Δημοτικόν Σχολείον, εις την ΣΤ΄ τάξιν του οποίου φοιτά εισέτι, σχετικήν δηλωσιν εγγραφής εις εν των της παρούσης παραγράφου Γυμνασίων.
  Μερίμνη και ευθύνη του Διευθυντού του Δημοτικού Σχολείου αι μεν δηλώσεις παραμένουν εις το εις ο κατετέθησαν σχολείον, τα δε απολυτήρια των απολυομένων διαβιβάζονται εις το Γυμνάσιον του προορισμού των βάσει ονομαστικής καταστάσεως υπηρεσιακώς και επί αποδείξει. Δια μαθητάς αποφοιτήσαντας εκ του Δημοτικού Σχολείου κατά τα παρελθόντα έτη και επιθυμούντας να φοιτήσουν εις το Γυμνάσιον ο εις χείρας 
  
  
(Αντί για τη σελ. 350,633) Σελ.350,633(α) 
Τεύχος Η22-Σελ.25

των πρωτότυπος απολυτήριος τίτλος κατατίθεται απ' ευθείας εις το Γυμνάσιον εις το οποίον δικαιούνται να εγγραφούν. 
  4.Δια την εγγραφήν μαθητών εις την Α΄ τάξιν των Γυμνασίων των αστικών κέντρων έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, πλην του ότι η διαβίβασις των τίτλων εις τα Γυμνάσια γίνεται επί τη βάσει κοινής αποφάσεως των οικείων Γενικών Επιθεωρητών Μέσης και Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, δι' ης ορίζεται τίνων Δημοτικών Σχολείων οι απόφοιτοι εγγράφονται υποχρεωτικώς εις έκαστον των της παρούσης παραγράφου Γυμνασίων. Προκειμένου περί εγγραφής μαθητών εις τα Ιδιωτικά Γυμνάσια των αστικών κέντρων, ο περιοριστικός ούτος όρος δεν ισχύει.
  5.Δια την εγγραφήν μαθητών εις την Α΄ τάξιν των Λυκείων οι τίτλοι των επιτυγχανόντων εις τας εισιτηρίους εξετάσεις διαβιβάζονται υπό του οικείου Γυμνασίου εις το αντίστοιχον Λύκειον υπηρεσιακώς και επί αποδείξει. Μη υφισταμένου τοιούτου η διαβίβασις γίνεται εις το Λύκειον της προτιμήσεως του ενδιαφερομένου, εφ' όσον τούτο εδρεύει εκτός των αστικών κέντρων, άλλως εις το υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε. οριζόμενον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 του παρόντος.
  6.Δια την εγγραφήν εις την Α΄ τάξιν των Λυκείων των μαθητών των προερχομένων εξ ιδιωτικών Γυμνασίων η διαβίβασις των τίτλων γίνεται είτε εις το ιδιωτικόν Λύκειον της προτιμήσεως των ενδιαφερομένων, είτε εις δημόσιον Λύκειον της προτιμήσεώς των εκτός των αστικών κέντρων, είτε εις το εγγύτερον της μονίμου κατοικίας των Λύκειον, εφ' όσον τούτο εδρεύει εις αστικόν κέντρον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος, επί τη βάσει σχετικής δηλώσεως των κηδεμόνων των.
  7.Μαθηταί κεκτημένοι τίτλον σπουδών ξένου σχολείου λειτουργούντος εν τη αλλοδαπή εγγράφονται εις τα Γυμνάσια ή Λύκεια κατά τας κειμένας ειδικάς περί τούτων διατάξεις.
  8.Δια του όρου "αστικά κέντρα" νοούνται αι πόλεις εντός των οποίων λειτουργούν πλείονα του ενός ομοιότυπα σχολεία Γενικής Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  9.Παρερχομένης απράκτου της υπό της παρ. 3 του παρόντος τασσομένης προθεσμίας προς κατάθεσιν της δηλώσεως εγγραφής, δύναται τη εγκρίσει του Διευθυντού του οικείου Γυμνασίου να πραγματοποιηθή η εγγραφή μέχρι και της παραμονής της ενάρξεως των μαθημάτων του εις ο αφορά αύτη νέου σχολικού έτους. Πέραν της ημερομηνίας ταύτης και εντός 10 ημερών απ' αυτής η εκπρόθεσμος εγγραφή υπόκειται εις την έγκρισιν του οικείου Γενικού Επιθεωρητού. Εγγραφή μαθητού μετά την 10ην ημέραν από της ενάρξεως των μαθημάτων δεν 

Σελ.350,634(α)
Τεύχος Η22-Σελ.26
  
επιτρέπεται. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ισχύουν ειδικώς δια τους εις την Α΄ τάξιν του Γυμνασίου εγγραφομένους αποφοίτους του Δημοτικού Σχολείου μέχρι της δημοσιεύσεως του υπό της παρ. 3 του άρθρ. 26 του Νόμ. 309/1976 προβλεπομένου Π.Δ/τος "περί υποχρεωτικής τριετούς εις το Γυμνάσιον φοιτήσεως".
  10.Δια το από της ενάρξεως των μαθημάτων μέχρι της ημέρας της εκπροθέσμου εγγραφής χρονικόν διάστημα αι απουσίαι των μαθητών λογίζονται εις το ακέραιον. 
  11.Εις όλως εκτάκτους περιπτώσεις, λόγω απροβλέπτων γεγονότων, δύναται ο οικείος Γενικός Επιθεωρητής δι' αποφάσεώς του να εγκρίνη οποτεδήποτε εντός του διδακτικού έτους την εκπρόθεσμον εγγραφήν μαθητών προερχομένων εκ ξένων ή ανεγνωρισμένων ελληνικών σχολείων λειτουργούντων εν τη αλλοδαπή, εφ' όσον ούτοι κέκτηνται τοιούτον δικαίωμα κατά τας ειδικάς περί τούτων διατάξεις. Εις την περίπτωσιν αυτήν η περί καταλογισμού των απουσιών λόγω εκπροθέσμου εγγραφής διάταξις της παρ. 10 του παρόντος άρθρου δεν έχει εφαρμογήν.
  12.Δια την εγγραφήν το πρώτον μαθητού εις Εσπερινόν Γυμνάσιον ή Εσπερινόν Λύκειον απαιτείται δήλωσις του εργοδότου, θεωρημένη, δια το γνήσιον της υπογραφής, υπό Αστυνομικής Αρχής ή υπό του Δ/ντού του εις ο αιτείται ο μαθητής την εγγραφήν εσπερινού σχολείου, ή επίσημος βεβαίωσις της υπηρεσίας, της οποίας τυγχάνει υπάλληλος ο μαθητής, ή, προκειμένω περί μαθητού ασκούντος ίδιον επάγγελμα, βεβαίωσις αστυνομικής αρχής ότι ούτος κατά την διάρκειαν της ημέρας εργάζεται βιοποριστικώς.
  13.Μετά την παραλαβήν των υπηρεσιακώς διαβιβαζομένων τίτλων, έκαστον των Γυμνασίων και Λυκείων χωρεί αυτεπαγγέλτως εις την καταχώρισιν των υπό του άρθρ. 10 του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένων στοιχείων τόσον εις το Ατομικόν Δελτίον, όσον και εις το Μητρώον των Μαθητών.
  14.Η πλήρωσις των κενών θέσεων των Προτύπων και Πειραματικών Σχολείων ενεργείται κατά τας κειμένας ειδικάς περί τούτων διατάξεις.














  
Προσέλευσις κηδεμόνων καθ' έκαστον σχολ. έτος
  ’ρθρ.9.-1.Δια τους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος Π.Δ/τος το πρώτον εγγραφομένους εις το Γυμνάσιον ή το Λύκειον μαθητάς έκαστος κηδεμών οφείλει να προσέλθη εις την Διεύθυνσιν του Σχολείου μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως των μαθημάτων του εις ο αφορά η το πρώτον εγγραφή σχολικού έτους και δηλώση ενυπογράφως ότι τυγχάνει νόμιμος κηδεμών του μαθητού.
  2.Την αυτήν υποχρέωσιν εμφανίσεως υπέχουν και οι κηδεμόνες των ήδη εγγεγραμμένων εις τα Γυμνάσια ή Λύκεια μαθητών προς ενυπόγραφον καθ' έκαστον σχολικόν έτος δήλωσιν περί της νομιμότητος της υπ' αυτών ασκήσεως της κηδεμονίας επ' αυτών.
  3.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους προσέλευσις των κηδεμόνων των μαθητών δύναται να πραγματοποιήται και κατά την διάρκειαν των θερινών διακοπών κατά τας υπό της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος οριζομένας ημέρας.
  4.Μετά την κατά το άρθρ. 8 πρώτην εγγραφήν μαθητού εις Γυμνάσιον ή Λύκειον, η φοίτησις αυτού εις έτερον Γυμνάσιον ή Λύκειον χωρεί μόνον δια μετεγγραφής.
  5.Η φοίτησις εις δημόσια και ιδιωτικά Γυμνάσια ή Λύκεια μαθητών οι οποίοι δεν ενεγράφησαν νομίμως απαγορεύεται. Εξαίρεσις χωρεί μόνον δι' ους μαθητάς τελεί εν εξελίξει η διαδικασία της μετεγγραφής των.
  Στοιχεία καταχωριζόμενα
  ’ρθρ.10.-1.Τα κατά την πρώτην εγγραφήν του μαθητού και την διάρκειαν της εις το Σχολείον φοιτήσεώς του καταχωριζόμενα εις το Ατομικόν αυτού Δελτίον στοιχεία είναι τα εξής:
  α)Στοιχεία ταυτότητος, ήτοι : Επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός, επάγγελμα πατρός, όνομα μητρός, έτος γεννήσεως, Δήμος ή Κοινότης εις την οποίαν φέρεται εγγεγραμμένος ο μαθητής, αριθμός μητρώου ή δημοτολογίου, θρήσκευμα.
  β)Στοιχεία εισόδου, ήτοι: Το είδος του τίτλου, δυνάμει του οποίου εγγράφεται ο μαθητής.
  γ)Στοιχεία επιδόσεως, ήτοι: Αναλυτική και γενική κατά μάθημα ετησία προφορική και γραπτή βαθμολογία.
  δ)Στοιχεία φοιτήσεως και διαγωγής, ήτοι : Σύνολον απουσιών κατά τρίμηνα, ως και αι δια πράξεως του αρμοδίου οργάνου επιβαλλόμεναι κυρώσεις ή απονεμόμεναι τιμητικαί διακρίσεις.
  ε)Στοιχεία κηδεμόνος, ήτοι : Επώνυμον, όνομα, διεύθυνσις κατοικίας του κηδεμόνος.
  2.Τα κατά την πρώτην εγγραφήν του μαθητού και την διάρκειαν της εις το σχολείον φοιτήσεώς του καταχωριζόμενα εις το Μητρώον Μαθητών στοιχεία είναι τα εξής:
  α)Στοιχεία ταυτότητος, ήτοι: Επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός, όνομα μητρός, έτος γεννήσεως, Δήμος ή Κοινότης εις την οποίαν φέρεται εγγεγραμμένος, αριθμός μητρώου ή δημοτολογίου, θρήσκευμα.
  β)Στοιχεία εισόδου, ήτοι: Το είδος του τίτλου, δυνάμει του οποίου εγγράφεται ο μαθητής.
  
  
γ)Στοιχεία εξόδου, ήτοι: Το είδος τίτλου δυνάμει του οποίου απολύεται ή μετεγγράφεται ο μαθητής.
  δ)Στοιχεία επιδόσεως, ήτοι : Η ετησία βαθμολογία αφ' ενός εκάστου των μαθημάτων, ως και ο γενικός ετήσιος βαθμός τούτων.
  ε)Στοιχεία διαγωγής, ήτοι : Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής εκάστου μαθητού.
  3.Μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου των μαθητών εκ του σχολείου δύναται να γίνη αποκατάστασις εις το ορθόν τυχόν εσφαλμένων στοιχείων ταυτότητος τούτου τη αιτήσει του κηδεμόνος αυτού. Η αποκατάστασις αύτη ενεργείται υπό του Διευθυντού του σχολείου δι' ερυθράς γραφής επί τη βάσει του δελτίου αστυνομικής ταυτότητος του μαθητού, ή, ελλείψει τοιούτου, επί τη βάσει πιστοποιητικού του οικείου Δήμου ή της οικείας Κοινότητος, άνευ θεωρήσεως τούτου υπό του Νομάρχου. Η διόρθωσις σφραγίζεται και μονογραφείται υπό του Διευθυντού του Σχολείου.
  Ένταξις των μαθητών εις τάξεις
  ’ρθρ.11.-Οι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του παρόντος Π.Δ/τος εγγραφόμενοι εις  το Γυμνάσιον ή το Λύκειον μαθηταί εντάσσονται εις τάξεις ως ακολούθως:
  α)Εις την Α΄ τάξιν: Οι κατά τας κειμένας διατάξεις επιτυχόντες εις τας οικείας εισιτηρίους εξετάσεις ή κεκτημένοι τίτλον ισχυρόν δι' άνευ εισιτηρίων εξετάσεων εγγραφήν, οι μη προαχθέντες εκ της τάξεως ταύτης, ως και οι της αυτής τάξεως εξ ετέρου σχολείου μετεγγραφόμενοι.
  β)Εις την Β΄ τάξιν: Οι προαχθέντες εκ της Α΄ τάξεως, οι μη προαχθέντες εκ της Β΄ τάξεως, ως και οι της αυτής τάξεως εξ ετέρου σχολείου μετεγγραφόμενοι.
  γ)Εις την Γ΄ τάξιν: Οι προαχθέντες εκ της Β΄ τάξεως, οι υποχρεούμενοι εις επανάληψιν της φοιτήσεώς των εις την τάξιν ταύτην, ως και οι εξ ετέρου σχολείου της αυτής τάξεως μετεγγραφόμενοι.
  δ)Εις την Δ΄ τάξιν του Εσπερ. Λυκείου: Οι προαχθέντες από της Γ΄ τάξεως Εσπερινών Λυκείων, οι της αυτής τάξεως εξ ετέρου Εσπερινού σχολείου μετεγγραφόμενοι, ως και οι υποχρεούμενοι εις επανάληψιν της φοιτήσεώς των εις την τάξιν ταύτην.
  ε)Οι εξ εσπερινών εις ημερήσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον μετεγγραφόμενοι μαθηταί εντάσσονται εις τας υπό των διατάξεων του άρθρ. 18 (παρ. 2, 3, 4) προβλεπομένας τάξεις.
  Περιοχή σχολείων και αριθμός των εις αυτά 
φοιτώντων μαθητών
  ’ρθρ.12.-1.Οι μαθηταί φοιτούν εις το Γυμνάσιον ή το Λύκειον, εις την περιοχήν του οποίου ευρίσκεται η μόνιμος αυτών κατοικία.




(Μετά τη σελ. 350,634) Σελ.350,635
Τεύχος 707-Σελ.119
  
2.Εις πόλεις, εις ας λειτουργούν πλείονα του ενός ομοιότυπα σχολεία, τα όρια της περιοχής τούτων, ως και ο αριθμός των εις ταύτα κατ' ανώτατον όριον δυναμένων να φοιτήσουν μαθητών, καθορίζονται δι' αποφάσεως του οικείου Γενικού Επιθ/τού Μ.Ε. Αι περιοχαί των σχολείων, εφ' όσον δεν δύνανται να καθορισθούν εν τω πλαισίω της δικαιοδοσίας ενός μόνον Γενικού Επιθεωρητού, οριοθετούνται δι' αποφάσεως του οικείου Π.Υ.Σ.Μ.Ε.
  3.Εάν ο αριθμός των φοιτώντων μαθητών υπερβή εξ οιουδήποτε λόγου τας δυνατότητας στεγάσεως του διαθεσίμου διδακτηριακού χώρου σχολείου τινός, ο οικείος Γενικός Επιθεωρητής αίρει την υπεραριθμίαν δι' αυτεπαγγέλτου υποχρεωτικής μετεγγραφής αναλόγου αριθμού μαθητών. Εις ας περιπτώσεις η κατά τις διατάξεις της παρούσης παραγράφου άρσις της υπεραριθμίας σχολείου τινος δεν δύναται να συντελεσθή εντός των ορίων της αυτής εκπαιδευτικής περιφερείας, λαμβάνεται κοινή απόφασις των αρμοδίων εις εκάστην περίπτωσιν Γενικών Επιθ/τών ή του οικείου Π.Υ.Σ.Μ.Ε. εν τω πλαισίω της οποίας ενεργείται αρμοδίως ή κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου αυτεπάγγελτος μετεγγραφή. Κατά την ως άνω αυτεπάγγελτον μετεγγραφήν μαθητών λαμβάνονται υπ' όψιν τα σχετικά χωροταξικά δεδομένα εν συνδυασμώ προς τας τυχόν προτιμήσεις των κηδεμόνων των μαθητών.
  Κηδεμονία ανηλίκων μαθητών
  ’ρθρ.13.-1.Κηδεμών του μαθητού, εφ' όσον ούτος είναι ανήλικος, είναι ο πατήρ και τούτου ελλείποντος ή νόμω κωλυομένου ο κατά τας διατάξεις του Αστικού Κώδικος έχων την επιμέλειαν αυτού, ή το υπό τούτου νομίμως επί εκτάκτου ή παγίας βάσεως εξουσιοδοτημένου ενήλικον μέλος της οικογενείας του.
  2.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον κηδεμών, εφ' όσον δεν κατοικεί εν τη έδρα του σχολείου, αντιπροσωπεύεται υπό ενηλίκου προσώπου εγγράφως εξουσιοδοτουμένου υπ' αυτού και νομίμως κατοικούντος εν αυτή.
  3.Όπου εις το παρόν Π.Δ/μα αναφέρεται ο κηδεμών, νοείται και ο κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζόμενος αντιπρόσωπος αυτού.
  4.Ο κατά τας ανωτέρω παραγράφους κηδεμών υπέχει τας υπό των άρθρ. 9 και 25 του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένας υποχρεώσεις.
  5.Ουδέν στοιχείον περί της σχολικής καταστάσεως του ανηλίκου μαθητού γνωστοποιείται ή παρέχεται εις έτερον πρόσωπον πλην του κηδεμόνος αυτού ή ετέρου συγγενικού προσώπου κατά την κρίσιν του Δ/ντού του Σχολείου.
  
Σελ.350,636
Τεύχος 707-Σελ.120
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Μετεγγραφαί Μαθητών
  Γενική Διάταξις
  ’ρθρ.14.-Μετεγγραφή μαθητού από τινος των κατά τον Νόμ. 309/1976 Γυμνασίων ή Λυκείων εις έτερον ομοιότυπον ενεργείται δι' αποχρώντα εκάστοτε λόγον, είτε τη αιτήσει του ενδιαφερομένου προς ίδιον αυτού συμφέρον, είτε και άνευ αιτήσεως αυτού προς κάλυψιν υπηρεσιακής ανάγκης, καθ' ας αι διατάξεις των αμέσως επομένων 15 και 16 άρθρων του παρόντος ορίζουν.
  Μετεγγραφαί μαθητών τη αιτήσει των 
κηδεμόνων των
  ’ρθρ.15.-1.Μετεγγραφή μαθητού δημοσίου Γυμνασίου ή Λυκείου εις δημόσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον χωρεί υποχρεωτικώς δια την υπηρεσίαν κατόπιν αιτήσεως του κηδεμόνος του, εάν διαπιστωθή ότι συντρέχει εις των κάτωθι λόγων:
  α)Ότι ο μαθητής μετώκησεν εις απόστασιν καθιστώσαν αδύνατον ή εξαιρετικώς δυσχερή την φοίτησίν του εις το εξ ου η μετεγγραφή Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  β)Ότι η μετεγγραφή επιδιώκεται προς φοίτησιν εις σχολείον ετέρας κατευθύνσεως ή εις τμήμα ετέρας κατευθύνσεως μη υφισταμένης εις το εξ ου η μετεγγραφή σχολείον.
  γ)Ότι ο μαθητής ημερησίου Γυμνασίου ή Λυκείου ήρξατο εργαζόμενος προς βιοπορισμόν κατά την ημέραν και, ως εκ τούτου, έχει ανάγκην μετεγγραφής εις εσπερινόν Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
δ)Ότι ο μαθητής Εσπερινού Γυμνασίου ή Λυκείου έπαυσεν εργαζόμενος βιοποριστικώς την ημέραν και αιτείται την μετεγγραφήν του εις ημερήσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  ε)Ότι ο μαθητής απέκτησε, κατά τας κειμένας διατάξεις, δικαίωμα φοιτήσεως εις Πρότυπον ή Πειραματικόν Σχολείον.
  Αι μετεγγραφαί της παρούσης παραγράφου ενεργούνται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 του παρόντος Π.Δ/τος μετ' έγκρισιν του Διευθυντού του εις ο η μετεγγραφή σχολείου κατόπιν αιτήσεως του κηδεμόνος του μαθητού συνοδευομένης υπό των αποδεικνυόντων τον λόγον της μετεγγραφής στοιχείων. Ο Διευθυντής ούτος δύναται να ζητήση παρά του αιτούντος οιονδήποτε αποδεικτικόν στοιχείον προς σχηματισμόν πεποιθήσεως ότι υφίσταται ο προβαλλόμενος, κατά τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου, λόγος μετεγγραφής.
  2.Μετεγγραφή μαθητού ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου εις δημόσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον χωρεί υποχρεωτικώς δια την υπηρεσίαν κατόπιν αιτήσεως του κηδεμόνος του μαθητού, εφ' όσον διαπιστωθή ότι συντρέχει εις των κάτωθι λόγων:
  α)Ότι ανέκυψεν αδυναμία καταβολής των δαπανών, τας οποίας συνεπάγεται η φοίτησις του μαθητού εις το ιδιωτικόν σχολείον.
  β)Ότι ο μαθητής μετώκησεν εις απόστασιν καθιστώσαν αδύνατον ή εξαιρετικώς δυσχερή την φοίτησίν του εις το εξ ου η μετεγγραφή σχολείον.
  γ)Ότι ο μαθητής εσπερινού ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου έπαυσεν εργαζόμενος βιοποριστικώς κατά την ημέραν και αιτείται μετεγγραφήν εις δημόσιον ημερήσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  δ)Ότι ο μαθητής ιδιωτικού ημερησίου Γυμνασίου ή Λυκείου ήρξατο εργαζόμενος βιοποριστικώς κατά την ημέραν και αιτείται μετεγγραφήν εις δημόσιον εσπερινόν Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  ε)Ότι η μετεγγραφή επιδιώκεται προς φοίτησιν εις σχολείον ετέρας κατευθύνσεως ή τμήμα ετέρας κατευθύνσεως μη υφισταμένης εις το εξ ου η μετεγγραφή σχολείον.
  ς)Ότι ο μαθητής του ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου απέκτησεν δικαίωμα φοιτήσεως εις Πρότυπον ή Πειραματικόν Σχολείον κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Αι μετεγγραφαί της παρούσης παραγράφου ενεργούνται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 του παρόντος Π.Δ/τος μετ' έγκρισιν του Δ/ντού του εις ο η μετεγγραφή δημοσίου Γυμνασίου ή Λυκείου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Μετεγγραφή μαθητού ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου, εις ιδιωτικόν Γυμνάσιον ή Λύκειον χωρεί υποχρεωτικώς δια την υπηρεσίαν κατόπιν αιτήσεως του κηδεμόνος του μαθητού, υπό τον όρον ότι η μετεγγραφή αύτη δεν συνεπάγεται υπέρβασιν του επιτρεπομένου αριθμού μαθητών, εφ' όσον διαπιστωθή ότι συντρέχει εις των κάτωθι λόγων:
  
  
α)Ότι ο μαθητής μετώκησεν εις απόστασιν καθιστώσαν αδύνατον ή εξαιρετικώς δυσχερή την φοίτησίν του εις το εξ ου η μετεγγραφή ιδιωτικόν Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  β)Ότι ο μαθητής εσπερινού ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου έπαυσεν εργαζόμενος βιοποριστικώς κατά την ημέραν και αιτείται μετεγγραφήν εις ημερήσιον ιδιωτικόν Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  γ)Ότι ο μαθητής ημερησίου ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου ήρξατο εργαζόμενος βιοποριστικώς κατά την ημέραν και αιτείται μετεγγραφήν εις εσπερινόν ιδιωτικόν Γυμνάσιον ή Λύκειον.
  δ)Ότι η μετεγγραφή επιδιώκεται προς φοίτησιν εις σχολείον ή τμήμα σχολείου ετέρας κατευθύνσεως μη υφισταμένης εις το εξ ου η μετεγγραφή σχολείον.
  4.Μετεγγραφή μαθητού δημοσίου Γυμνασίου ή Λυκείου εις ιδιωτικόν Γυμνάσιον ή Λύκειον χωρεί ελευθέρως μέχρις 23 Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Πέραν της ημερομηνίας ταύτης και μέχρι της 1 Μαρτίου η κατά τα ανωτέρω μετεγγραφή επιτρέπεται μόνον εις περίπτωσιν καθ' ην, λόγω αποδημίας των γονέων ή του κηδεμόνος ή άλλου αποχρώντος λόγου, εκτιμωμένου υπό του αρμοδίου Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε., η επιμέλεια αυτού ανατίθεται εις σχολικόν οικοτροφείον."
  "5.Αι μετεγγραφαί των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου ενεργούνται τη εγκρίσει του Γενικού Επιθ/τού Μ.Ε. εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το εξ ου η μετεγγραφή σχολείον εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 294/3-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  Λοιπαί μετεγγραφαί
  ’ρθρ.16.-1.Μετεγγραφαί μαθητών δημοσίου Γυμνασίου ή Λυκείου εις δημόσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον ενεργούνται εξ υπηρεσιακής ανάγκης ακόμη και άνευ αιτήσεως των κηδεμόνων των εις περίπτωσιν :α)καταργήσεως Γυμνασίου ή Λυκείου, β)ιδρύσεως Γυμνασίου ή Λυκείου, γ)επιβολής εις μαθητάς της ποινής της αλλαγής σχολικού περιβάλλοντος και δ)υπεραριθμίας των εις το σχολείον φοιτώντων μαθητών.
  2.Μετεγγραφαί μαθητών ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου εις Δημόσιον Γυμνάσιον ή Λύκειον ενεργούνται εξ υπηρεσιακής υποχρεώσεως ακόμη και άνευ αιτήσεως των κηδεμόνων των εις περίπτωσιν: α)παύσεως της λειτουργίας ιδιωτικού Γυμνασίου ή Λυκείου ή τάξεως αυτών, β)υπερβάσεως του καθωρισμένου υπερτάτου αριθμητικού ορίου μαθητών και γ)επιβολής εις μαθητήν της κυρώσεως της αλλαγής σχολικού περιβάλλοντος.


(Αντί για τη σελ. 350,637(α) Σελ.350,637(β)
Τεύχος Ε73-Σελ.37
  
Αι κατά την παρούσαν παράγραφον μετεγγραφαί μαθητών Ιδιωτικών Γυμνασίων ή Λυκείων δύναται να ενεργώνται και εις Ιδιωτικά Γυμνάσια ή Λύκεια της προτιμήσεως του οικείου κηδεμόνος, αλλά μόνο εν περιπτώσει καταθέσεως υπ' αυτού εγγράφου σχετικής δηλώσεως.
  3.Αι λόγω καταργήσεως ή ιδρύσεως σχολείων μετεγγραφαί ως και αι προς άρσιν της υπεραριθμίας των μαθητών αποφασιζόμεναι ενεργούνται επί τη βάσει των χωροταξικών δεδομένων εν συνδυασμώ κατά το δυνατόν, και προς τας τυχόν προτιμήσεις των κηδεμόνων των μαθητών.
  4.Περί των κατά το παρόν άρθρον μετεγγραφών την αποφασιστικήν αρμοδιότητα έχει ο προϊστάμενος της οικείας εκπαιδευτικής περιφερείας Γενικός Επιθεωρητής, εξαιρέσει των ενεργουμένων προς υλοποίησιν των κυρώσεων αλλαγής σχολικού περιβάλλοντος δια τας οποίας πλην της επιλογής του εις ο η μετεγγραφή σχολείου ή αρμοδιότης του είναι μόνον εκτελεστική.
  Σύμφωνα με το Π.Δ. 639/1982 (ΦΕΚ Α΄ 130) (τόμ. 32Β, σελ. 444,867) επιτρέπονται και οι μετεγγραφές μαθητών Επαγγελματικού ή Τεχνικού Λυκείου Ιδιωτικού ή Δημοσίου στα Λύκεια Γεν. Εκπ/σεως.
  Διαδικασία μετεγγραφών
  ’ρθρ.17.-1.Ο Διευθυντής του εξ ου η μετεγγραφή σχολείου υποχρεούται ευθύς μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον έγκρισιν της μετεγγραφής όπως το ταχύτερον :α)Συμπληρώση και επισημοποιήση δια σφραγίσεως και υπογραφής το προς διαβίβασιν πρωτότυπον Ατομικόν Δελτίον του μετεγγραφομένου μαθητού, β)μεταφέρη εκ του πρωτοτύπου Ατομικού Δελτίου επί ομοιοτύπου τοιούτου τα στοιχεία, επώνυμον, όνομα, όνομα πατρός και μητρός, τον αριθμόν Μητρώου Μαθητών, τα τυχόν υπάρχοντα στοιχεία επιδόσεως (βαθμούς), τα αφορώντα εις το σχολικόν έτος καθ' ο η μετεγγραφή και τα διαβιβαστικά στοιχεία του Ατομικού Δελτίου (αριθμόν πρωτοκόλλου, ημερομηνίαν, σχολείον προορισμού, Δ/γήν), γ)ενημερώση περί της μεταβολής ταύτης το Μητρώον Μαθητών και δ)αποστείλη υπηρεσιακώς και επί αποδείξει εις το εις ο η μετεγγραφή σχολείον το κατά τα ανωτέρω συμπεπληρωμένον πρωτότυπον Ατομικόν Δελτίον.
  2.Προκειμένου περί ιδιωτικών Γυμνασίων και Λυκείων, το κατά τα ανωτέρω πρωτότυπον Ατομικόν Δελτίον, προ της αποστολής του, θεωρείται και υπό του οικείου Γενικού Επιθεωρητού Μ.Ε. 
  
  
Σελ.350,638(β) 
Τεύχος Ε73-Σελ.38
  
3.Το κατά το εδαφ. β΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου συντασσόμενον αντίγραφον Ατομικού Δελτίου, όπερ δύναται να είναι και πλήρες φωτοαντίγραφον του πρωτοτύπου επισημοποιημένον και τούτο καταλαμβάνει την θέσιν του αποσταλέντος πρωτοτύπου.
  4.Ο αυτός Διευθυντής υποχρεούται ωσαύτως όπως εφοδιάση το μετεγγραφόμενον μαθητήν δι' ειδικού υπηρεσιακού σημειώματος, δυνάμει του οποίου ο μαθητής ούτος δύναται να παρακολουθήση την διδασκαλίαν των μαθημάτων εις το εις ο μετεγγράφεται σχολείον μέχρι της λήψεως του Ατομικού Δελτίου αυτού.
  5.Ο Διευθυντής του εις ο η μετεγγραφή σχολείου άμα τη λήψει του Ατομικού Δελτίου του μετεγγραφομένου μαθητού καταχωρίζει τα στοιχεία αυτού εις το Μητρώον Μαθητών και εντάσσει το Ατομικόν Δελτίον τούτο εις την προσήκουσαν σειράν μεταξύ των Ατομικών Δελτίων των μαθητών της αυτής τάξεως.
  6.Μετά την περαίωσιν της υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζομένης διαδικασίας, η μετεγγραφή θεωρείται συντελεσθείσα, ο δε μαθητής του λοιπού λογίζεται εγγεγραμμένος εις την δύναμιν του σχολείου.
  7.Εις ας περιπτώσεις η μετεγγραφή ενεργείται μετ' έγκρισιν του Διευθυντού του εις ο η μετεγγραφή σχολείου, ο Διευθυντής ούτος γνωστοποιεί τούτο δι' υπηρεσιακού σημειώματος εις τον Διευθυντήν του εξ ου η μετεγγραφή σχολείου, μεθ' ο ακολουθείται η υπό των παρ. 1-5 του παρόντος άρθρου προβλεπομένη διαδικασία, η δε μετεγγραφή θεωρείται συντελεσθείσα κατά την παρ. 6 του άρθρου τούτου.
  8.Αι κατά το άρθρ. 16 μετεγγραφαί, εγκρινόμεναι υπό των αρμοδίων κατά περίπτωσιν οργάνων, αφορούν εις μετεγγραφάς εντός των ορίων του αυτού νομού. Μετεγγραφαί μαθητών εκτός των ορίων του Νομού υπόκεινται αποκλειστικώς εις την έγκρισιν του Διευθυντού του εξ ου η μετεγγραφή σχολείου.
  9.Αι περί μετεγγραφών αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλλονται εις τα κατά περίπτωσιν έχοντα την αρμοδιότητα της εγκρίσεως όργανα.












  
Ένταξις μετεγγραφομένων μαθητών εις τάξις- 
Βαθμολογία αυτών
  ’ρθρ.18.-1.Μαθηταί μετεγγραφόμενοι εις έτερον Γυμνάσιον ή Λύκειον εντάσσονται εις την τάξιν εις την οποίαν είχον ενταχθή εις το εξ ου η μετεγγραφή Γυμνασίον ή Λύκειον.
  2.Μαθηταί της Α΄ τάξεως Εσπερινού Λυκείου μετεγγραφόμενοι εις ημερήσιον Λύκειον εντάσσονται εις την Α΄ τάξιν του Λυκείου τούτου.
  3.Μαθηταί των Β΄ και Γ΄ τάξεων Εσπερινού Λυκείου μετεγγραφόμενοι εις ημερήσιον Λύκειον εντάσσονται εις τας Α΄ Β΄ και Γ΄ τάξεις αντιστοίχως του ημερησίου Λυκείου.
  Οι μαθηταί των Β΄ και Γ΄ τάξεων Εσπερινού Λυκείου μετεγγραφόμενοι εις ημερήσιον Λύκειον εντάσσονται εις τας αντιστοίχους τάξεις αυτού, εφ' όσον είχον τίτλον προαγωγής εις τας τάξεις ταύτας ημερησίου Λυκείου.
  4.Δια την μετεγγραφήν μαθητών Ιδιωτικών Λυκείων εις τα αντίστοιχα Δημόσια Λύκεια απαιτείται κατατακτήριος εξέτασις ενεργουμένη κατά τας ισχυούσας εκάστοτε οικείας διατάξεις.
  "5.Η επίδοση των μαθητών που μεταγράφονται από ιδιωτική σχολική μονάδα Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης σε δημόσια και από εσπερινό δημόσιο ή ιδιωτικό Γυμνάσιο σε ημερήσιο λαμβάνεται υπόψη κατά την εξαγωγή του ετησίου προαγωγικού ή απολυτηρίου αποτελέσματος.
  Δεν λαμβάνεται υπόψη η επίδοση μαθητών που μεταγράφονται από εσπερινό Λύκειο ή ΤΕΣ σε ημερήσιο και η περαιτέρω πρόοδος τους κρίνεται με βάση την επίδοση τους στο Λύκειο ή στην ΤΕΣ, στην οποία μετεγγράφονται".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 191/1992, ΦΕΚ Α΄ 90 (κατωτ. αριθ. 132).
  Προθεσμία μετεγγραφών
  ’ρθρ.19.-1.Αι μετεγγραφαί μαθητών Γυμνασίων και Λυκείων διενεργούνται:
  α)αι μεν του άρθρ. 16 του παρόντος από της ενάρξεως του διδακτικού έτους μέχρι και "της ημερομηνίας λήξης των μαθημάτων" δια τα Λύκεια και 30ης Μαΐου δια τα Γυμνάσια εκάστου έτους, β)αι δε κατ' αίτησιν τοιαύται μέχρι και της 1ης Μαρτίου, εκτός αν πρόκειται περί μετεγγραφής τέκνων δημοσίων πολιτικών και στρατιωτικών υπαλλήλων οργανισμών δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου μετατιθεμένων μετά την 1ην Μαρτίου εκ της πόλεως εις το σχολείον της οποίας φοιτούν τα τέκνα των.
  Πέραν και "της ημερομηνίας λήξης των μαθημάτων" δια τα Λύκεια και 30ης Μαΐου δια τα Γυμνάσια ουδεμία μετεγγραφή επιτρέπεται.
  Η μέσα σε " " ανωτέρω φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 83/15 Φεβρ. -23 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 36).
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Φοίτησις
  ’ρθρ.20.-1.Η προαγωγή και η απόλυσις των μαθητών Γυμνασίων και Λυκείων εξαρτάται εκ της τακτικής αυτών φοιτήσεως εις το σχολείον και εκ της κατά την διάρκειαν του διδακτικού έτους επιδόσεώς των.
  2.Η τακτική φοίτησης ή απουσία των μαθητών εκ του σχολείου κατά τας ώρας της λειτουργίας αυτού αποτελούν τα κριτήρια δια τον χαρακτηρισμόν της φοιτήσεως αυτών ως επαρκούς ή ελλιπούς ή ανεπαρκούς.
  3.Αι απουσίαι αριθμούνται ανά μία δι' εκάστην διδακτικήν ώραν.
  4.Απουσία μαθητού εκ των πολιτιστικών εκδηλώσεων ή αθλητικών τοιούτων, πραγματοποιουμένων εν τω πλαισίω του ωρολογίου προγράμματος του σχολείου, λογίζεται ως απουσία επί ισαρίθμους διδακτικάς ώρας, η δε απουσία εξ ημερησίας εκδρομής ή περιπάτου λογίζεται ως απουσία επί ισαρίθμους διδακτικάς ώρας όσα και τα ωριαία μαθήματα, τα μη διδαχθέντα εκ του λόγου τούτου κατά την ημέραν αυτήν. Εξαίρεσις χωρεί εις ας περιπτώσεις κατά την κρίσιν του Δ/ντού του σχολείου η εις τας ανωτέρω εκδηλώσεις συμμετοχή του μαθητού καθίσταται εκ των πραγμάτων αδύνατος.
  Περιπτώσεις δικαιολογημένης απουσίας
  ’ρθρ.21.-1Δια τον χαρακτηρισμόν κατά την έννοια του άρθρ. 24 του παρόντος Π.Δ/τος, της φοιτήσεως των μαθητών δεν λαμβάνονται υπ' όψιν:
  α)Απουσίαι εκ του σχολείου κατά τας ώρας λειτουργίας αυτού μαθητών αποστελλομένων εις το Εξωτερικόν ή το Εσωτερικόν δι' ειδικήν αποστολήν δυνάμει εγγράφου εντολής του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του οικείου Νομάρχου.
  β)Απουσίαι μαθητών απασχολουμένων οπωσδήποτε εις εργασίαν ανατεθείσαν αυτοίς υπό του Δ/ντού ή δια πράξεως του Συλλόγου των Διδασκόντων.
  γ)Απουσία μαθητών δια την προσέλευσιν των ενώπιον του Συμβουλίου Επιλογής Οπλιτών προσηκόντως αποδεδειγμένην.
  δ)Απουσία μαθητών λόγω συμμετοχής εις επισήμους αθλητικάς εκδηλώσεις πιστοποιουμένη υπό της αρμοδίας δημοσίας αθλητικής Αρχής.
  ε)Απουσία μαθητών: α)του Καθολικού Δόγματος κατά τας εορτάς του Μνηστήρος Ιωσήφ, της Αγίας Δωρεάς και από της προτεραίας μέχρι και της επομένης του Λατινικού Πάσχα, β)του Εβραϊκού Θρησκεύματος την προτεραίαν και την 1ην του Εβραϊκού Έτους, την ημέραν της Εξιλεώσεως ως και 
την     προτεραίαν   και   την   ημέραν   του   Εβραϊ-

(Αντί για τη σελ. 350,639(γ) Σελ. 350,639(δ)
Τεύχος 1152- Σελ. 103

κού Πάσχα, γ)του Μουσουλμανικού Θρησκεύματος κατά τας ημέρας των εορτών Σεκέρ Μπαϊράμ και Κουρμάν Μπαϊράμ και την προτεραίαν εκάστης τούτων.
  ς)Απουσία των μαθητών συμεπεία μετεγγραφής εις Γυμνάσιον ή Λύκειον ετέρας πόλεως επί τρείς ημέρας, μη περιλαμβανομένης εις ταύτας της ημέρας της εκδόσεως του προς αποχώρησιν του μαθητού υπηρεσιακού σημειώματος.
  ζ)Απουσία μαθητών απαλλασσομένων νομίμως εν μέρει ή εν όλω εκ της συμμετοχής αυτών εις την διδασκαλίαν μαθημάτων κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα,
  "η.Απουσίες μαθητών από το Σχολείο κατά τις ώρες λειτουργίας του οφειλόμενες σε ολιγόωρη ή ολιγοήμερη απεργία των υπεραστικών λεωφορείων ΚΤΕΛ που βεβαιώνεται κατά τόπους από τον Οικείο Νομάρχη.
  θ.Απουσίες μαθητών από το Σχολείο κατά τις ώρες λειτουργίας του, που οφείλονται στις προβλεπόμενες από το άρθρ. 27 του Π.Δ. 104/79 και του άρθρ. 30 του Π.Δ. 294/79 κυρώσεις και μέχρι 3 το πολύ ημερών κατά την κρίση του Συλλόγου των διδασκόντων σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 28 του Π.Δ. 104/1979 και του άρθρ. 31 του Π.Δ. 294/79.
  ι.Απουσίες μαθητών μέχρι τριών το πολύ ημερών κατά μήνα, οφειλόμενες στην ανάγκη μεταγγίσεως αίματος σε ειδικό νοσηλευτικό ίδρυμα λόγω μεσογειακής ή δρεπανοκυτταρικής αναιμίας από την οποία πάσχουν. Οι απουσίες αυτές δεν μπορούν να υπερβούν αθροιστικά για όλο το έτος τις απουσίες 24 ημερών.
  ια.Απουσίες μαθητών οφειλόμενες σε θεραπεία αρχική ή συνεχιζόμενη σε χώρες του εξωτερικού. Στις περιπτώσεις αυτές δεν υπολογίζονται και οι απουσίες τριών ημερών, για τη μετάβαση και επιστροφή πέρα από τις βεβαιούμενες από τα σχετικά ιατρικά πιστοποιητικά".
  Τα εδάφ. η, θ, ι και ια προστέθηκαν από το άρθρ. Ι Π.Δ. 485/7-12 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 184).
  Απαλλαγαί μαθητών εκ της ενεργού συμμετοχής 
εις μαθήματα
  ’ρθρ.22.-1.Κηδεμών μαθητού κωλυομένου δια λόγους υγείας παθήσεως μονίμου ή παροδικής ή ειδικής μειονεξίας να μετάσχη εις το μάθημα της Φυσικής Αγωγής ή της Μουσικής δύναται να ζητήση την εξαίρεσίν του μαθητού εκ τινος των μαθημάτων τούτων δι' αιτήσεώς του. Η αίτησις αύτη συνοδευομένη υποχρεωτικώς και υπό ιατρικής βεβαιώσεως κρατικού ιατρού ή ιατρού ασφαλιστικού 

Σελ. 360,640(δ)
Τεύχος 1152- Σελ. 104
  
του φορέως διαλαμβανούσης τους λόγους και την διάρκειαν της αιτουμένης απαλλαγής, υποβάλλεται εις τον Διευθυντήν του σχολείου εντός πέντε ημερών από της ενάρξεως των μαθημάτων ή της εμφανίσεως της παθήσεως ή της μετ' ασθένειαν επανόδου του μαθητού εις το σχολείον.
  2.Επί της κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτήσεως αποφαίνεται ο Διευθυντής του σχολείου μετά του κατά περίπτωσιν αρμοδίου διδάσκοντος καθηγητού, συντασσομένης σχετικής πράξεως εις το βιβλίον πράξεων του Συλλόγου των Διδασκόντων. Εν αμφιβολία ο μαθητής παραπέμπεται εις την αρμοδίαν σχολιατρικήν υπηρεσίαν.
  Η βεβαίωσις της προηγουμένης παραγράφου δεν απαιτείται εις ας περιπτώσεις η πάθησις είναι εμφανής μη χρήζουσα αποδείξεως.
  Η ισχύς της κατά ανωτέρω απαλλαγής αφορώσης εις ολόκληρον το διδακτικόν έτος ή τμήμα αυτού άρχεται από της ενάρξεως των μαθημάτων ή της εμφανίσεως της παθήσεως ή ασθενείας προσηκόντως βεβαιουμένης.
  3.Απαλλαγήν εκ του μαθήματος της Φυσικής Αγωγής διδακτικής τινος ώρας δύναται να ζητήση ο μαθητής δι' αποχρώντα λόγον παρά του διδάσκοντος καθηγητού, όστις δύναται να χορηγή τούτην μετ' έγκρισιν του Δ/ντού του Σχολείου.
  4.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου απαλλασσόμενοι εκ του μαθήματος της Φυσικής Αγωγής μαθηταί δεν υποχρεούνται εις την παρακολούθησιν τούτου. Προκειμένου όμως περί απαλλαγής εκ του μαθήματος της Μουσικής την υποχρέωσιν της παρακολουθήσεως ή μη του μαθήματος αυτού καθορίζει το κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αρμόδιον όργανον.






















  
Έλεγχος και καταχώρισις των απουσιών
  ’ρθρ.23.-1.Η απουσία μαθητού εκ του σχολείου επισημαίνεται εις το ημερήσιον δελτίον απουσιών καθ' εκάστην διδακτικήν ώραν.
  2.Η σύνταξις και η φύλαξις του ημερησίου δελτίου απουσιών ανατίθεται υπό του Διευθυντού του σχολείου εις μαθητήν τάξεως ή τμήματος τάξεως διακρινόμενον εις το ήθος και την επίδοσιν, αναπληρούμενον υπό ετέρου μαθητού υπό τους αυτούς όρους. Το δελτίον τούτο ελέγχεται και μονογραφείται υφ' εκάστου των διδασκόντων εις την οικείαν στήλην και παραδίδεται μετά την λήξιν των ημερησίων μαθημάτων υπό του υπευθύνου κατά τα ανωτέρω μαθητού εις τον ωρισμένον υπό του Διευθυντού καθηγητήν.
  3.Δια τον έλεγχον των απουσιών των μαθητών τηρείται ίδιον βιβλίον απουσιών (απουσιολόγιον), εις ο καταχωρίζεται αριθμητικώς το σύνολον (άθροισμα) των απουσιών της ημέρας εκάστου απουσιάσαντος μαθητού, λαμβανόμενον εκ του ημερησίου δελτίου απουσιών. Η τήρησις του κατά τα ανωτέρω βιβλίου απουσιών (απουσιολογίου) ανατίθεται εις καθηγητήν οριζόμενον υπό του Διευθυντού με αναπληρωτήν έτερον καθηγητήν.
  4.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον καταχωριζόμεναι εις το ως άνω οικείον βιβλίον απουσίαι, αθροιζόμεναι κατά τρίμηνα μεταφέρονται συνολικώς εις τα Ατομικά Δελτία των μαθητών και γνωστοποιούνται εις τους κηδεμόνας αυτών δια των ατομικών ελέγχων των.
  5.Κατά την λήξιν του Γ΄ τριμήνου και προ της ενάρξεως των γραπτών εξετάσεων τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αθροίσματα απουσιών αθροιζόμενα εις γενικόν σύνολον εις τα Ατομικά Δελτία των μαθητών αποτελούν την βάσιν, εν συνδυασμώ και προς τα προσκομισθέντα τυχόν δικαιολογητικά απουσίας, δια τον κατά το άρθρ. 24 του παρόντος Π.Δ/τος χαρακτηρισμόν της φοιτήσεως αυτών.
  Χαρακτηρισμός της φοίτησης- συνέπειες
  ’ρθρ.24.-"1.Η φοίτηση όλων των μαθητών των Σχολείων της Μέσης Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης είναι καθήκον και χαρακτηρίζεται ως επαρκής ή ελλιπής ή ανεπαρκής με βάση το, κατά την παρ. 5 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 104/79 και του άρθρ. 26 του Π.Δ. 294/79, γενικό σύνολο των απουσιών, που σημειώθηκαν κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους, σε συνδυασμό και με την, μέχρι την ημέρα χαρακτηρισμού της, ετήσια προφορική επίδοση σε όλα τα μαθήματα.
  2.Επαρκής χαρακτηρίζεται η φοίτηση μαθητή εφόσον:
  α)Το σύνολο των απουσιών του μαθητή που σημειώθηκαν κατά το οικείο διδακτικό έτος, ανεξάρτητα από το λόγο στον οποίο οφείλονται δεν υπερβαίνει τις 50.
  β)Το σύνολο των απουσιών του μαθητή δεν υπερβαίνει τις 100, από τις οποίες οι πάνω από τις 50 είναι δικαιολογημένες ή οφείλονται σε ασθένεια, που βεβαιώνεται σύμφωνα με τα όσα ορίζονται στο άρθρ. 3, παρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος.
  
  
  
γ)Κατ' εξαίρεση ο Σύλλογος των διδασκόντων κάθε Σχολείου με ειδική πράξη του χαρακτηρίζει επαρκή τη φοίτηση μαθητή που σημείωσε απουσίες περισσότερες από 100 και όχι πέρα των 150, με την προϋπόθεση ότι όλες οι απουσίες του οι πάνω από τις 50 είναι δικαιολογημένες ή οφείλονται σε ασθένεια, που βεβαιώνεται κατά τ' ανωτέρω, η επίδοσή του κρίνεται ιδιαίτερα ικανοποιητική, με την έννοια ότι ο Γενικός Μέσος όρος της προφορικής βαθμολογίας, που προκύπτει από το άθροισμα των μέσων όρων των τριών τριμηνιαίων βαθμών (για τα Γενικά Λύκεια και τα Γυμνάσια ή των 2 εξαμηνιαίων βαθμών για τα Τεχνικά και τα Επαγγελματικά Λύκεια) διαιρούμενο με τον αριθμό των διδασκομένων μαθημάτων, είναι τουλάχιστο 15 και η διαγωγή του είναι κοσμιότατη.
  Η ανωτέρω μέσα σε ( ) φράση καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 5 Π. Δ. 54/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α 15).
  δ)Συντρέχουν οι λόγοι που αναφέρονται στις σχετικές διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 294/80 "ΦΕΚ 81, τ. Α΄. 12.4.80). Οι μαθητές που η φοίτησή τους χαρακτηρίζεται επαρκής θεωρούνται ότι φοίτησαν κανονικά και γίνονται δεκτοί στις προαγωγικές ή απολυτήριες εξετάσεις περιόδου Ιουνίου.
  3.Ελλιπής χαρακτηρίζεται η φοίτηση μαθητή που σημείωσε πάνω από 150 απουσίες, από τις οποίες όλες οι πάνω από τις 50 είναι δικαιολογημένες ή οφείλονται σε ασθένεια που βεβαιώνεται κατά τ' ανωτέρω, αλλ' η φοίτησή του δεν χαρακτηρίστηκε από το Σύλλογο των διδασκόντων επαρκής κατά την έννοια των διατάξεων του εδαφ. γ΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  Κατ' εξαίρεση ο Σύλλογος των διδασκόντων μπορεί με ειδική πράξη του να χαρακτηρίσει ελλιπή τη φοίτηση μαθητή που σημείωσε πάνω από 150 και όχι περισσότερες από 200 απουσίες, εφόσον όλες οι πάνω από τις 50 είναι δικαιολογημένες ή οφείλονται σε ασθένεια που βεβαιώνεται κατά τ' ανωτέρω, η επίδοσή του κρίνεται ιδιαίτερα ικανοποιητική κατά την έννοια της διάταξης του εδαφ. γ της προηγούμενης παραγράφου, και η διαγωγή του είναι κοσμιότατη.
  "Μαθητής γυμνασίου που η φοίτησή του χαρακτηρίζεται ελλιπής παραπέμπεται σε προφορική και γραπτή κατά Σεπτέμβριο εξέταση στα μαθήματα της Α΄ Ομάδας και σε γραπτή εξέταση στο σχέδιο του μαθήματος των Καλλιτεχνικών της Β΄ Ομάδας. Στα υπόλοιπα μαθήματα της Β΄ Ομάδας δεν εξετάζεται, αλλά κατά την εξαγωγή του ετήσιου προαγωγικού ή απολυτηρίου αποτελέσματος συνυπολογίζεται η προφορική βαθμολογία που έλαβε ο μαθητής στα μαθήματα αυτά κατά το οικείο διδακτικό έτος, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.


(Αντί για τη σελ. 350,641(γ) Σελ. 350,641(δ)
Τεύχος Θ23- Σελ. 139
  
Μαθητής λυκείου που η φοίτησή του χαρακτηρίζεται ελλιπής, παραπέμπεται σε προφορική και γραπτή κατά Σεπτέμβριο εξέταση σε όλα τα μαθήματα εκτός της Γυμναστικής και της Μουσικής. Ειδικά στο μάθημα των Καλλιτεχνικών (όταν πρόκειται για μαθητή Α΄ τάξης λυκείου) εξετάζεται μόνο γραπτά. Κατά την εξαγωγή του ετήσιου προαγωγικού ή απολυτηρίου αποτελέσματος συνυπολογίζεται η προφορική βαθμολογία που έλαβε ο μαθητής στη Γυμναστική και τη Μουσική κατά το οικείο διδακτικό έτος, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Στις περιπτώσεις που για τους παραπάνω μαθητές το προαγωγικό ή απολυτήριο αποτέλεσμα το Σεπτέμβριο είναι απορριπτικό εξαιτίας και μόνο της υστέρησής τους σε μάθημα ή μαθήματα της Β΄ Ομάδας (εκτός του μαθήματος των Καλλιτεχνικών) για το γυμνάσιο και στα μαθήματα της Γυμναστικής και Μουσικής για το λύκειο, οι μαθητές αυτοί εξετάζονται σ' αυτά τα μαθήματα προφορικά".
  Το τρίτο εδάφιο όπως είχε αντικατασταθεί από το πιο κάτω Π.Δ. 485/1983 και την παρ. Ι άρθρ. 3 Π.Δ. 188/1985 (ΦΕΚ Α΄ 75) αντικαταστάθηκε και πάλι από το άρθρ. Ι Π.Δ. 157/1986 (ΦΕΚ Α΄ 60), (κατωτ. αριθ. 91).
  4.Ανεπαρκής χαρακτηρίζεται η φοίτηση μαθητή που σημείωσε πάνω από τις 50 απουσίες και δεν εμπίπτει σε καμμιά από τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  Μαθητές των οποίων η φοίτηση χαρακτηρίζεται ανεπαρκής, είναι υποχρεωμένοι να επαναλάβουν τη φοίτησή τους στην ίδια τάξη".
  Το άρθρ. 24 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 485/7-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 184).















Σελ. 350,642(δ)
Τεύχος Θ23- Σελ. 140
  
Ενημέρωση γονέων- Δικαιολόγηση απουσιών
  ’ρθρ.25.-"1.Για την τακτική παρακολούθηση της φοίτησης του μαθητή ευθύνεται εξ ολοκλήρου ο κηδεμόνας του. Ο υπεύθυνος καθηγητής για την παρακολούθηση της φοίτησης των μαθητών τμήματος ή τάξεως, αφού ενημερώσει το Δ/ντή του Σχολείου, ότι ο μαθητής συμπλήρωσε ήδη 30 απουσίες δικαιολογημένες ή αδικαιολόγητες, είναι υποχρεωμένος να ενημερώνει τον κηδεμόνα με ταχυδρομική επιστολή, η οποία στέλνεται με τη μέριμνα του σχολείου από 1 έως 5 κάθε μήνα για τις απουσίες του μήνα που προηγήθηκε και από 15 ως 20 Μάη για το πρώτο 15/θήμερο του ίδιου μήνα.
  Με την παραπάνω επιστολή ο κηδεμόνας ενημερώνεται και για κάθε άλλο θέμα που αφορά τη σχολική κατάσταση του μαθητή.
  2.Ο κηδεμόνας κάθε μαθητή οφείλει να προσέρχεται το πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα κατά τις ώρες λειτουργίας του Σχολείου για να ενημερώνεται υπεύθυνα για τη φοίτηση του μαθητή λαμβάνοντας σχετικό ενυπόγραφο σημείωμα του υπεύθυνου καθηγητή. Η επιστολή της παρ. 1 αποστέλλεται στον κηδεμόνα ανεξάρτητα από την προσέλευσή του ή όχι στο Σχολείο και είναι ανεξάρτητη από το ενυπόγραφο σημείωμα.
  3.Ο κηδεμόνας κάθε μαθητή που απουσίασε για λόγους υγείας από το Σχολείο περισσότερο από δύο μέρες, είναι υποχρεωμένος να προσκομίσει ο ίδιος, το βραδύτερο μέχρι και τη δεκάτη μέρα από την επιστροφή του μαθητή στο Σχολείο, βεβαίωση δημόσιου νοσηλευτικού ιδρύματος ή σχολιατρικής υπηρεσίας ή οποιουδήποτε ιδιώτη γιατρού, που να πιστοποιεί το είδος και τη διάρκεια της ασθένειας.
  Η βεβαίωση αυτή μπορεί να χρησιμεύσει ως δικαιολογητικό για τις αντίστοιχες απουσίες. Μετά την ανωτέρω προθεσμία κανένα δικαιολογητικό υποβαλλόμενο εκπρόθεσμα δεν γίνεται δεκτό. Κάθε βεβαίωση υποβάλλεται με αίτηση και καταχωρίζεται στο πρωτόκολλο απαραιτήτως.
  Για τη δικαιολόγηση απουσιών δύο ημερών λόγω ασθένειας ή άλλων σοβαρών οικογενειακών λόγων αρκεί και ενυπόγραφο σημείωμα του κηδεμόνα, που προσκομίζεται από τον ίδιο αποκλειστικά δέκα μέρες το πολύ μετά τη επάνοδο του μαθητή στο Σχολείο.
  Με τον τρόπο αυτό ο κηδεμόνας μπορεί να δικαιολογήσει τις απουσίες το πολύ 10 ημερών αθροιστικά για όλο το έτος.
  4.Τα δικαιολογητικά που υποβάλλονται σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, δεν δεσμεύουν το Σύλλογο, όταν ο ίδιος γνωρίζει με ικανά και επαρκή στοιχεία τους πραγματικούς λόγους απουσίας του μαθητή.
  5.Σε καμμιά περίπτωση δε θεωρούνται δικαιολογημένες απουσίες μαθητών:
  
  
α)Όταν πραγματοποιούνται χωρίς την άδεια του Δ/ντή του Σχολείου σε ώρες του ημερήσιου προγράμματος λειτουργίας του Σχολείου, μεμονωμένες ή συνεχείς. Για την πρώτη και την τελευταία διδακτική ώρα του ημερήσιου προγράμματος λειτουργίας του Σχολείου είναι δυνατόν, κατά την κρίση του Συλλόγου, να δικαιολογηθούν απουσίες οφειλόμενες σε εξαιρετικά σοβαρούς αντικειμενικούς λόγους που αναφέρονται σε ιδιαίτερες τοπικές συνθήκες καιρικές, συγκοινωνιακές και άλλες κάθε Σχολείου.
  β)Όταν οφείλονται σε ομαδική, κατά την κρίση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Μέσης Εκπαίδευσης, απομάκρυνση των μαθητών από το σχολείο.
  6.Οι δικαιολογημένες απουσίες των μαθητών, που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, αθροίζονται και λαμβάνονται υπόψη για τον χαρακτηρισμό της φοίτησης κάθε μαθητή, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 αυτού του Π.Δ/τος.
  Γι' αυτές τις απουσίες συντάσσεται αμέσως μετά τη λήξη κάθε τριμήνου (για τα Γενικά Λύκεια και τα Γυμνάσια και κάθε διμήνου για τα Τεχνικά και Επαγγελματικά Λύκεια) ειδική πράξη του Συλλόγου των διδασκόντων.
  Η μέσα σε ( ) ανωτέρω φράση καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 5 Π. Δ. 54/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 15).
  7.Όπου στο παρόν άρθρο αναφέρεται ο κηδεμόνας του μαθητή, νοείται ο πατέρας ή η μητέρα ή οποιοδήποτε νόμιμο εξουσιοδοτημένο από αυτούς φυσικό πρόσωπο, προκειμένου μόνο περί μαθητών που δεν έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους.
  Οι μαθητές που έχουν συμπληρώσει το 18ο έτος της ηλικίας τους εκπληρώνουν προσωπικά την υποχρέωση για τη δικαιολόγηση των απουσιών τους".
  Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 485/7-21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 184).












(Αντί για τη σελ. 350,6421) Σελ. 350,6421(α)
Τεύχος Θ23- Σελ. 141
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Διαγωγή μαθητών
  Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.26.-1.Η συμπεριφορά μαθητών, η καθ' οιονδήποτε τρόπον εκδηλουμένη εντός και εκτός του σχολείου δια πράξεων ή παραλείψεων, συνιστά την διαγωγήν αυτών.
  2.Η διαγωγή περιλαμβάνεται μεταξύ των στοιχείων της σχολικής καταστάσεως των καθ' έκαστον σχολικόν έτος εις το Γυμνάσιον ή Λύκειον φοιτώντων μαθητών και ελέγχεται, χαρακτηρίζεται και καταχωρίζεται εις τα οικεία βιβλία κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.
  3.Η προσήκουσα διαγωγή των μαθητών, νοουμένη ως έμπρακτος συμμόρφωσις προς τους διέποντας την σχολικήν ζωήν κανόνας και προς τας ηθικάς αρχάς του κοινωνικού περιβάλλοντος, εντός του οποίου διαβιούν, αποτελεί υποχρέωσιν αυτών, πάσα δε παρέκκλισις εκ ταύτης, εκδηλουμένη δι' υπαιτίου πράξεως ή παραλείψεως, αποτελεί αντικείμενον παιδαγωγικού ελέγχου και εν ανάγκη αντιμετωπίζεται δια σχολικών κυρώσεων κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.
  4.Η διαγωγή εκάστου μαθητού χαρακτηρίζεται "κοσμιωτάτη", "κοσμία", "επίμεπτη", αναλόγως των συνιστώντων αυτήν χαρακτηριστικών στοιχείων κατά τας κατωτέρω διακρίσεις:
  α)"κοσμιωτάτη", χαρακτηρίζεται η διαγωγή μαθητού τινος όταν ούτος τηρή απολύτως την κατά την έννοιαν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προσήκουσαν διαγωγήν.
  β)"κοσμία"", χαρακτηρίζεται η διαγωγή μαθητού τινος, όταν ούτος τηρή μεν κατά κανόνα την κατά την έννοιαν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προσήκουσαν διαγωγήν, ουχί όμως άνευ παρεκκλίσεων.
  γ)"επίμεπτη" χαρακτηρίζεται η διαγωγή μαθητού τινος, όταν ούτος παρεκκλίνη από την προσήκουσαν, κατά την έννοιαν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου διαγωγήν εις βαθμόν ανεπίτρεπτον αλλ' η παρέκκλισις αύτη κρίνεται επιδεκτική παιδαγωγικής επανορθώσεως εντός του αυτού σχολικού περιβάλλοντος.
  Όταν ο μαθητής παρεκκλίνη από την προσήκουσαν, κατά την έννοιαν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, διαγωγήν εις βαθμόν ώστε η παρέκκλισις αύτη να δημιουργή παιδαγωγικόν πρόβλημα υπερβαίνον τας επανορθωτικάς δυνατότητας του εις ο φοιτά σχολείου, ο μαθητής ούτος υποχρεούται εις αλλαγήν σχολικού περιβάλλοντος, ίνα εν τω πλαισίω νέων σχολικών συνθηκών τω παρασχεθή η ευχέρεια βελτιώσεως της διαγωγής του.
  
Σελ. 350,6422(α)
Τεύχος Θ23- Σελ. 142
  
5.Ο ετήσιος χαρακτηρισμός της διαγωγής των μαθητών εκάστου Γυμνασίου ή Λυκείου ενεργείται κατά την λήξιν του διδακτικού έτους δι' ειδικής πράξεως του Συλλόγου των Διδασκόντων αποφαινομένου κατά πλειοψηφίαν επί τη βάσει της εν γένει έν τε τω σχολείω και εκτός αυτού συμπεριφοράς τούτων και των τυχόν εις τα οικεία βιβλία κατακεχωρισμένων στοιχείων κυρώσεων ή ηθικών αμοιβών, προσηκόντως συνεκτιμωμένων κατά την κρίσιν του Συλλόγου των Διδασκόντων. Προκειμένου περί χαρακτηρισμού της διαγωγής μαθητού τινος ως "κοσμίας" ή "επίμεπτης" η κατά τα ανωτέρω πράξις του Συλλόγου των Διδασκόντων δέον να είναι ητιολογημένη.
  6.Δια της αυτής πράξεως χαρακτηρίζεται και η μέχρι της ημέρας του χαρακτηρισμού διαγωγή των κατά το άρθρ. 24 ελλιπώς ή ανεπαρκώς φοιτησάντων.
  7.Ο χαρακτηρισμός της διαγωγής μαθητών, ως καθαρώς παιδαγωγικού χαρακτήρος δεδομένον, αποτελεί στοιχείον σχολικής αποκλειστικώς χρήσεως" και αναγράφεται επί του τίτλου".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 1 Π.Δ. 294/3-12 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 81).
  8.Ουδεμία τροποποίησις διαγωγής μαθητού υπό του Συλλόγου των Διδασκόντων χωρεί μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον οριστικήν έξοδον τούτου εκ του σχολείου.
  Είδη κυρώσεων
  ’ρθρ.27.-1.Δια πάσαν υπαίτιον παρέκκλισιν εκ της προσηκούσης κατά την έννοιαν της παρ. 3 του άρθρ. 26 του παρόντος Π.Δ/τος διαγωγής και αναλόγως του βαθμού της παρεκκλίσεως ταύτης επιβάλλονται εις τους μαθητάς αι κάτωθι κυρώσεις:
  α)Παρατήρησις, β)επίπληξις. γ)ωριαία απομάκρυνσις εκ του διδασκομένου μαθήματος, δ)απο-βολή εκ των μαθημάτων μέχρι 3 ημερών, ε)αποβο-λή εκ των μαθημάτων μέχρι 5 ημερών και ς)αλλαγή σχολικού περιβάλλοντος.














  
Αρμοδιότης επιβολής κυρώσεων
  ’ρθρ.28.-1.Τας υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένας κυρώσεις δύναται να επιβάλλουν:
  α)Έκαστος των διδασκόντων καθηγητών μόνον τας υπό στοιχ. α΄, β΄ και γ΄ κυρώσεις.
  β)Ο Διευθυντής του Σχολείου τας υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, και ε΄ κυρώσεις.
  γ)Συμβούλιον αποτελούμενον εκ του Δ/ντού του Σχολείου, ως Προέδρου και των διδασκόντων εις την τάξιν του μαθητού καθηγητών ως μελών τας υπό στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄, και ε΄ κυρώσεις.
  δ)Την υπό στοιχ. ς΄ κύρωσιν δύναται να επιβάλλη μόνον η ολομέλεια του Συλλόγου των Διδασκόντων του Σχολείου.
  2.α)Η παρατήρησις, σκοπούσα εις την προειδοποίησιν του μαθητού, ότι ετέρα αυτού παρέκκλισις δυνατόν να επισύρη κύρωσιν βαρυτέραν, κρίνεται ως η ελαφροτέρα των κυρώσεων μη καταχωριζομένη εις τα οικεία βιβλία του σχολείου.
  β)Η επίπληξις καταχωρίζεται εις το βιβλίον Επιβολής Κυρώσεων του σχολείου εφ' όσον κρίνει τούτο επιβεβλημένον το επιβάλλον ταύτην όργανον.
  γ)Πάσαι αι λοιπαί κυρώσεις του άρθρ. 27 του παρόντος επιβαλλόμεναι, καταχωρίζονται εις το βιβλίον Επιβολής Κυρώσεων του Σχολείου, κατόπιν ενυπογράφου σημειώματος προς τον Δ/ντήν του επιβαλόντος την κύρωσιν οργάνου καταχωριζόμεναι επίσης εις το Ατομικόν Δελτίον του τιμωρηθέντος μαθητού.
  3.Οι αποβαλλόμενοι μαθηταί δύναται να παραμένουν εις το σχολείον κατά τας ώρας διδασκαλίας των μαθημάτων, απασχολούμενοι μερίμνη του Δ/ντού του Σχολείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Τιμητικαί Διακρίσεις
  Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.29.-1Εις μαθητάς Γυμνασίων και Λυκείων διακρινομένους κατά την διαγωγήν και την εις τα μαθήματα επίδοσιν απονέμονται τιμητικαί διακρίσεις κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ.τος.
  2.Ίδιαι τιμητικαί διακρίσεις απονέμονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος εις μαθητάς Γυμνασίων και Λυκείων δια πράξεις αυτοθυσίας ή πράξεις εκφραζούσας ασύνηθες πνεύμα ανιδιοτελούς φιλαλληλίας.
  Είδη τιμητικών διακρίσεων- 
  Προϋποθέσεις απονομής
  ’ρθρ.30.-1.Εις μαθητάς επιτυγχάνοντας γενικόν βαθμόν ετησίας προόδου "άριστα" και επιδείξαντας διαγωγήν "κοσμιωτάτην" απονέμεται, κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των διδασκόντων, "αριστείον προόδου" δι' επιδόσεως ειδικού διπλώματος.
  
  
2.Εις τον πρώτον εξ εκάστης τάξεως ή Τμήματος τάξεως μαθητήν εκάστου σχολείου τυχόντα τουλάχιστον γενικού ετησίου βαθμού "λίαν καλώς" και επιδείξαντας διαγωγήν "κοσμιωτάτην" απονέμεται, κατόπιν αποφάσεως του Συλλόγου των Διδασκόντων, "Βραβείον Προόδου" δι' επιδόσεως ειδικού διπλώματος. Εν περιπτώσει ισοβαθμίας απονέμεται και εις τους ισοβαθμήσαντας ισότιμον αντίστοιχον "Βραβείον Προόδου".
  3.Εις μαθητάς δικαιουμένους κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του παρόντος Π.Δ/τος ιδίας τιμητικής διακρίσεως δια πράξιν αυτοθυσίας ή ασυνήθους ανιδιοτελούς φιλαλληλίας, ευθύς μετά την τέλεσιν της πράξεως, απονέμεται, δι' αποφάσεως του Συλλόγου των διδασκόντων, δημόσιος έπαινος ενώπιον του συνόλου των μαθητών και των διδασκόντων Καθηγητών επί τούτω συνερχομένων.
  Επί πλέον εις τους μαθητάς τούτους, οίτινες δια της αυτής ως άνω αποφάσεως του Συλλόγου των Διδασκόντων απαλλάσσονται απασών των τυχόν βαρυνουσών αυτούς κυρώσεων μεθ' όλων των συνεπειών των, επιδίδεται ειδικόν δίπλωμα κατά την υπό των διατάξεων του επομένου άρθρου οριζομένην ημέραν επισήμου απονομής των υπό του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπομένων τιμητικών διακρίσεων.
  4.Ο τύπος και αι διαστάσεις των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων ειδικών διπλωμάτων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Απονομή τιμητικών διακρίσεων
  ’ρθρ.31.-Αι κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου τιμητικαί διακρίσεις απονέμονται εν επισήμω τελετή κατά την ημέραν της Εορτής της Σημαίας, εις ήν καλούνται να παραστούν εκπρόσωποι των τοπικών αρχών και οι γονείς και κηδεμόνες των μαθητών.
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς των διατάξεων των άρθρ.20, 21, 22, 23, 24 και 25 του παρόντος άρχεται από του σχολικού έτους 1979-1980.

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 339 	της 10/10 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 107)
Περί των πανελληνίων εξετάσεων Λυκείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 28 του Π.Δ. 298/1980 ΦΕΚ Α΄ 82 (κατωτ. αρθρ. 54).





Αντί για τη σελ. 350,643(α) Σελ. 350,643(β)
Τεύχος ΣΤ112- Σελ. 59

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 298 	της 3/14 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί των πανελληνίων εξετάσεων Λυκείων και ρυθμίσεως θεμάτων τινών των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιητικαί και καταργητικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.(Προστίθεται περιπτ. η΄ στο άρθρ. 16 του Β.Δ. 490/1968, ΦΕΚ Α΄ 161, (ανωτ αριθ. 22)
  2.(Προστίθεται περιπτ. η΄ στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 17 Β.Δ. 490/1968, ΦΕΚ Α΄ 161, (ανωτ αριθ. 22)
  3.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 8 Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ Α΄ 60), (κατωτ αριθ. 79).
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 24 του Β.Δ. 490/68, καθ' ο μέρος αφορούν εις τους μαθητάς της προτελευταίας τάξεως των Λυκείων, παύουν ισχύουσαι από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος.
  5.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ΙΙΙ της παρ. Γ΄ άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  6.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος η φράσις "διατηρούμενη πέραν του χρονικού τούτου ορίου, μόνον καθ' όσον αφορά εις τους μέχρι της λήξεως του σχολικού έτους 1977-78 φοιτήσαντας εις την Γ΄ τάξιν του Γυμνασίου μαθητάς" της τελευταίας περιόδου του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 420/78 καταργείται.
  Το άνω Π.Δ/γμα εκτός από το άρθρ. 27 αυτού καταργήθηκε από το άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1981, ΦΕΚ Α΄ 87 (κατωτ. αριθ. 57).

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 2/Ζ/4139 της 20 Οκτ. /4 Νοεμ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 1105)
Περί ιδρύσεως τάξεων υποδοχής για παλιννοστούντες Έλληνες μαθητές σε Σχολεία Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως. Ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την αριθ. Φ. 818.2/Ζ/225/22.1.1980 Εγκύκλιο του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί ιδρύσεως τάξεων υποδοχής για μαθητές που προέρχονται από σχολεία της Δ. Γερμανίας".
  2.Την ανάγκη δημιουργίας καταλλήλων συνθηκών εντάξεως των παλιννοστούντων ελληνοπαίδων στο ελληνικό σχολικό και κοινωνικό περιβάλλον.
  
Σελ. 350,644(β)
Τεύχος ΣΤ112- Σελ. 60
  
3.Τις αριθ. α)48/1980 και β)48/1980 γνωμοδοτήσεις αντίστοιχα των Τμημάτων Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως, που αναφέρονται στα αναλυτικά και ωρολόγια προγράμματα που προορίζονται για τις τάξεις υποδοχής.
  4.Την υπ' αριθ. Η. 2771/21.5.1980 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς", αποφασίζουμε:
  Α΄.Ιδρύουμε τάξεις υποδοχής για ελληνόπαιδες που προέρχονται από ελληνικά ή ξένα σχολεία του Εξωτερικού σε Σχολεία Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως. 
  Σκοπός των τάξεων υποδοχής είναι γενικώς η βοήθεια των μαθητών να ενταχθούν στο ελληνικό σχολικό και κοινωνικό περιβάλλον και τον ελληνικό τρόπο σκέψεως και συμπεριφοράς. Ειδικότερα, σκοπός των τάξεων αυτών είναι η καλλιέργεια των δεξιοτήτων που έχουν αποκτήσει οι μαθητές αυτών στο προηγούμενο σχολικό περιβάλλον ως και η απόκτηση των εφοδίων εκείνων που είναι απαραίτητα για τη μελλοντική μορφωτική και επαγγελματική τους εξέλιξη, στα πλαίσια της Ελληνικής Εκπαιδεύσεως.
  Β΄.Λειτουργία των τάξεων υποδοχής:
  α)Ο θεσμός των τάξεων υποδοχής θα εφαρμοσθεί πειραματικά από το σχολ. έτος 1980-1981 και σε περιορισμένο αριθμό Εκπαιδευτικών Περιφερειών Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  β)Τάξεις υποδοχής θα λειτουργήσουν εντός των κανονικών σχολείων της Γενικής Εκπαιδεύσεως, Δημοτικής και Μέσης, στα οποία ο αριθμός των εγγραφομένων σε αυτές μαθητών δεν θα είναι μικρότερος των 10 ούτε μεγαλύτερος των 25.
  γ)Για τη συγκρότηση τάξεων υποδοχής είναι δυνατό να μετακινηθούν μαθητές της ιδίας τάξεως από άλλα σχολεία που στεγάζονται στο ίδιο διδακτήριο ή λειτουργούν στην ίδια πόλη ανεξάρτητα από Εκπαιδευτική Περιφέρεια Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως.












  
Γ΄.Εγγραφές, μετεγγραφές και προαγωγή των μαθητών:
  α)Για την εγγραφή μαθητών στις τάξεις υποδοχής απαιτείται ι)τίτλος ελληνικού ή ξένου σχολείου Εξωτερικού, ιι)Υπεύθυνη δήλωση του γονέα ή κηδεμόνα ότι συγκατατίθεται για την εγγραφή του.
  β)Μαθητές προοριζόμενοι να φοιτήσουν σε τάξεις υποδοχής θεωρούνται κανονικοί μαθητές των αντιστοίχων τάξεων του ίδιου σχολείου.
  γ)Για τις εγγραφές, τις μετεγγραφές, τη φοίτηση και την προαγωγή των μαθητών των τάξεων υποδοχής ισχύουν οι διατάξεις των Π.Δ. 117/1978 (Φ.Ε.Κ. 26/21.2.1978 τ. Α΄) το Π.Δ. 155/1978 (Φ.Ε.Κ. 33/8.3.1978) και το Π.Δ. 297/1978 (Φ.Ε.Κ. 64 τ. Α΄) ως και το Ν.Δ. 1197/1972.
  Δ΄.Διδακτικό προσωπικό:
  α)Στις τάξεις υποδοχής θα διδάξουν κατά προτίμηση εκπαιδευτικοί Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως που υπηρέτησαν σε ελληνικά σχολεία του Εξωτερικού.
  
β)Σε περίπτωση ελλείψεως καταλλήλων εκπαιδευτικών δύναται το Π.Υ.Σ.Δ.Ε. ή το Π.Υ.Σ.Μ.Ε. να αποσπάσει από άλλα σχολεία της περιοχής του εκπαιδευτικούς ύστερα από αίτηση των ιδίων ή για το συμφέρον της Υπηρεσίας.
  γ)Την ξένη γλώσσα στις τάξεις υποδοχής Δημοτικής και Μέσης Εκπαιδεύσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως, θα διδάξουν απόφοιτοι των ξενογλώσσων τμημάτων των Φιλοσοφικών Σχολών των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  Ε΄.Ι.Ωρολόγιο πρόγραμμα Δημοτικού Σχολείου για τις τάξεις υποδοχής:
  Η προσαρμογή του ωρολογίου προγράμματος κατά το πειραματικό στάδιο της λειτουργίας τους έχει ως ακολούθως:








Μαθήματα
Ώρες διδασκαλίας

Τάξεις: Α΄+Β΄
Γ΄
Δ΄
Ε΄+ΣΤ΄
Θρησκευτικά*
-
2/2 (-1)
3/2 (-1/2)
3/2 (-1/2)
Ελληνικά
9
9 (-1)
9
8
Ιστορία
-
2/2 (-1)
3/2 (-1/2)
3/2 (-1/2)
Σπουδή περιβ.
4 (-2)
-
-
-
Φυσ. Χημ. Υγιεινή
-
2/2 (-1)
3/2 (-1/2)
3
Γεωγραφία
-
2/2 (-1)
3/2 (-1/2)
3/2 (-1/2)
Μαθηματικά
4 (+1)
4 (+1)
4 (+1)
5 (+1)
Αγωγή Πολίτη
-
-
-
1
Τεχνικά- Μουσική
3 (-1)
2 (-2)
2 (-2)
2 (-2)
Γυμναστική
2
2
2
3/2 (+1/2)
Πολιτιστ. Εκδ.
-
-
-(-2)
2
Γερμανικά
3 (+3)
4 (+4)
4 (+4)
4 (+4)
Φροντιστηριακό
Μάθημα
3 (+3)
3 (+3)
3 (+3)
3 (+3)
Σύνολο ωρών:
28 (+4)
28 (+1)
30 (+2)
34 (+5)



  + Οι αριθμοί που είναι μέσα σε παρένθεση δείχνουν τις ώρες διδασκαλίας που προστίθενται (+) ή αφαιρούνται (-), στο προτεινόμενο πρόγραμμα, σε σύγκριση με το πρόγραμμα των κανονικών τάξεων ενός 6/θέσιου σχολείου.
  *Στις τάξεις Α΄+Β΄ τα θρησκευτικά διδάσκονται ευκαιριακά στα πλαίσια του μαθήματος της σπουδής του περιβάλλοντος.






(Αντί για τη σελ. 350,645) Σελ. 350,645(α)
Τεύχος 754- Σελ. 59


  ΙΙ.Ωρολόγιο πρόγραμμα Γυμνασίου για τις τάξεις υποδοχής:
  Στο ωρολόγιο πρόγραμμα που θα ισχύσει στις τάξεις υποδοχής και για τις 3 τάξεις του Γυμνασίου να γίνουν οι εξής μεταβολές στο ισχύον ωρολόγιο πρόγραμμα:
  α)Οι ώρες διδασκαλίας της Γραμματικής και του Συντακτικού της νεοελληνικής (της γλωσσικής διδασκαλίας) να αυξηθούν στην Α΄ τάξη από 2 σε 4 (σύνολο ωρών στη Νεοελληνική Γλώσσα και Γραμματεία 7) και στη Β΄ και Γ΄ τάξη από μία σε 3 (σύνολο ωρών στη Νεοελληνική Γλώσσα και Γραμματεία στην κάθε τάξη έξι). Η μία ώρα γλωσσικής διδασκαλίας σε κάθε τάξη να διατίθεται για γλωσσικές ασκήσεις και λύση αποριών των μαθητών σχετικών με την νεοελληνική γλώσσα.
  β)Να αυξηθούν οι ώρες των Μαθηματικών κατά μία σε κάθε τάξη και η πρόσθετη αυτή ώρα να διατίθεται για τη διδασκαλία ενοτήτων μαθηματικών που δεν έχουν διδαχθεί όλα οι μαθητές καθώς και για τη λύση ασκήσεων και σχετικών αποριών των μαθητών.
  γ)Στη θέση της ξένης γλώσσας να διδάσκεται η Γερμανική και στον αυτό αριθμό ωρών για κάθε τάξη.
  Με τις παραπάνω μεταβολές το πρόγραμμα αυξάνεται σε κάθε τάξη κατά 3 ώρες. Αν το σύνολο της εβδομαδιαίας απασχολήσεως των μαθητών μαζί μ' αυτές τις 3 ώρες και μαζί με τις αθλητικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις δεν υπερβαίνει τις 35, να μη γίνει καμιά άλλη αλλαγή στο ωρολόγιο πρόγραμμα. Σε αντίθετη περίπτωση να περικοπούν κατά τάξη και κατά σειρά προτεραιότητος οι εξής ώρες από τα εξής μαθήματα:
  Τάξη Α΄:Οικοκυρικά, Τεχνολογικά ώρες 2 (να μη διδάσκονται τα μαθήματα), Καλλιτεχνικά ώρα μία.
  Τάξη Β΄:Τεχνολογικά, Οικοκυρικά ώρες 2, Αρχ. Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία ώρα μία.
  Τάξη Γ΄:Μουσική ώρα μία, Ξένη Γλώσσα ώρα μία Φυσική Αγωγή ή Θρησκευτικά ώρα μία.
  ΣΤ΄.Ι.Αναλυτικό Πρόγραμμα για τις τάξεις του Δημοτικού:
  α)Να γίνουν οι απαραίτητες προσαρμογές και παρεκκλίσεις από το ισχύον αναλυτικό πρόγραμμα για τις τάξεις υποδοχής από αρμοδίους Επιθεωρητές και τους δασκάλους που θα διδάξουν στις τάξεις αυτές σε συνεργασία με το Τμήμα Δημοτικής του Κ.Ε.Μ.Ε. Το πρόγραμμα αυτό θα πρέπει να αντισταθμίζει τις ελλείψεις των μαθητών σε σχέση με το κανονικό πρόγραμμα, ώστε προοδευτικά οι μαθητές 

Σελ. 350,646(α)
Τεύχος 754- Σελ. 60
  
να μπορέσουν να πλησιάσουν το επίπεδο των κανονικών τάξεων. Θα πρέπει ακόμη να είναι ελαστικό και ευέλικτο, ώστε να μπορεί να χρησιμοποιείται από τους δασκάλους ανάλογα με τις δυσκολίες και τις ανάγκες που θα παρουσιάζονται κατά την εξέλιξή του.
  Ειδικότερα στα μαθήματα της ελληνικής γλώσσας, των Μαθηματικών και της γερμανικής να γίνουν τα εξής:
  α)Διδασκαλία ελληνικής γλώσσας:
  Το μάθημα αυτό πρέπει να προσεχθεί ιδιαίτερα. Ο δάσκαλος θα ξεκινήσει τη διδασκαλία του από το μέσο επίπεδο της συγκεκριμένης τάξεως και θα χρειαστεί, ενδεχομένως, να αυξήσει το χρόνο διδασκαλίας της γραμματικής και των ασκήσεων προφορικού και γραπτού λόγου σε βάρος του χρόνου διδασκαλίας κειμένων από το αναγνωστικό.
  β)Διδασκαλία μαθηματικών:
  Όπως φαίνεται στον πίνακα του ωρολογίου προγράμματος, στη διδασκαλία της αριθμητικής και της γεωμετρίας έχει προστεθεί σ' όλες τις τάξεις μία ώρα. Ο χρόνος αυτός θα διατεθεί για την πρόσθετη άσκηση των μαθητών και, κυρίως, για την εμπέδωση της ελληνικής ορολογίας του μαθήματος, στην οποία οι μαθητές παρουσιάζουν, πιθανότητα, αδυναμίες.
  γ)Διδασκαλία γερμανικής γλώσσας.
  Για τη διδασκαλία του μαθήματος αυτού προβλέπεται χρόνος 3 ωρών την εβδομάδα στις τάξεις Α΄ και Β΄ και 4 ωρών την εβδομάδα σε κάθε μία από τις υπόλοιπες τάξεις του Δημοτικού.
  Στην περίπτωση που οι γνώσεις των μαθητών στο μάθημα αυτό παρουσιάζουν μεγάλες διαφορές η διδασκαλία θα ξεκινήσει από το επίπεδο της ομάδας των μαθητών με τις περισσότερες ελλείψεις. Οι μαθητές αυτοί θα υποβοηθούνται στα γερμανικά και κατά το χρόνο του φροντιστηριακού μαθήματος, ώστε το επίπεδο των γνώσεών τους να πλησιάσει βαθμιαία στο επίπεδο των γνώσεων των συμμαθητών τους, που προέρχονται από καθαρά γερμανικές τάξεις.
  δ)Φροντιστηριακό μάθημα:
  Αν η μεγάλη πλειοψηφία των μαθητών μιας συγκεκριμένης τάξεως προέρχεται από καθαρά γερμανικές τάξεις, οι ώρες του φροντιστηριακού μαθήματος (όλες ή οι δύο από τις 3) θα διατίθενται για την εμπέδωση αυτών που έχουν διδαχθεί και για την κάλυψη των κενών που παρουσιάζουν οι γνώσεις των μαθητών στα ελληνικά.




  
Αντίθετα, αν οι μαθητές προέρχονται από προπαρασκευαστικές ή δίγλωσσες τάξεις με ικανοποιητικό ελληνόγλωσσο πρόγραμμα και παρουσιάζουν συγκριτικά μικρότερες ελλείψεις στα ελληνικά, οι ώρες θα μειωθούν σε όσες χρειάζονται για την κάλυψη των ελλείψεων αυτών στα ελληνικά (και, ενδεχομένως, σε άλλα μαθήματα).
  Σε μια τρίτη περίπτωση, που λόγω διαφορετικής προελεύσεως των μαθητών ορισμένοι μαθητές μιας συγκεκριμένης τάξεως παρουσιάζουν ελλείψεις στα γερμανικά και οι υπόλοιποι στα ελληνικά, η τάξη θα χωρίζεται κατά το φροντιστηριακό μάθημα σε δύο τμήματα.
  Στο ένα τμήμα θα διδάσκει φροντιστηριακά το μάθημα των γερμανικών ο γερμανομαθής δάσκαλος της τάξεως, ενώ στο άλλο τμήμα θα διδάσκει συμπληρωματικά την ελληνική γλώσσα άλλος δάσκαλος του ίδιου σχολείου.
  Όπως είναι ευνόητο, ο τελευταίος θα επιλέγει την ύλη διδασκαλίας του σε συνεργασία με το δάσκαλο της τάξεως, που θα γνωρίζει καλύτερα τις αδυναμίες των μαθητών του στα ελληνικά.
  Μακροπρόθεσμος στόχος της διδασκαλίας του φροντιστηριακού μαθήματος θα είναι ως προς τα ελληνικά μεν να ανεβάσει βαθμιαία το επίπεδο όλων των μαθητών της τάξεως στο επίπεδο των συμμαθητών τους που φοιτούν σε κανονικές τάξεις, ως προς τα γερμανικά δε να εξισώσει ως ένα βαθμό τις γνώσεις των μαθητών που προέρχονται από προπαρασκευαστικές ή δίγλωσσες τάξεις με εκείνες των συμμαθητών τους που προέρχονται από γερμανικές τάξεις. Όταν ο διπλός αυτός στόχος πραγματοποιηθεί οι ώρες του φροντιστηριακού μαθήματος των τάξεων Α΄, Β΄, Ε΄ και ΣΤ΄ θα καταργηθούν, ώστε να μειωθεί το σύνολο των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας, ενώ οι ίδιες ώρες των τάξεων Γ΄ και Δ΄ θα επαναδιατεθούν στα μαθήματα που ο χρόνος διδασκαλίας τους στο προτεινόμενο σχέδιο έχει περικοπεί.
  ΙΙ.Αναλυτικό πρόγραμμα Γυμνασίου στις τάξεις υποδοχής:
  Σε περίπτωση που στη Β΄ τάξη χρειαστεί να περικοπεί το μάθημα της Αρχαίας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας κατά μία ώρα, η επική ποίηση θα διδάσκεται επί 2 ώρες αντί 3. Ο καθηγητής θα κάνει ο ίδιος την επιλογή των κειμένων από τα προβλεπόμενα στο αναλυτικό πρόγραμμα.
  Από 16 Απριλίου κ. εξ. θα διδάσκει επί 2 ώρες μέρος από τον Κατά Ερατοσθένη Λόγο του Λυσία.
  ’λλες προσαρμογές στο αναλυτικό πρόγραμμα, αν χρειαστεί, να γίνουν από την έναρξη λειτουργίας των τάξεων υποδοχής, ανάλογα με τις ανάγκες που θα παρουσιαστούν και με τη συνεργασία των διδασκόντων σ' αυτές τις τάξεις, του Γυμνασιάρχη και του Προϊσταμένου Γενικού Επιθεωρητού. Σε περίπτωση που ο προϊστάμενος διοικητικός Επιθεωρητής δεν είναι της ειδικότητας των φιλολόγων, να συνεργαστεί με το Γενικό Επιθεωρητή της ειδικότητας φιλολόγων.
  
Οι προϊστάμενοι αυτών των σχολείων Γυμνασιάρχες και Γενικοί Επιθεωρητές σε συνεργασία, εκτιμώντας το συγκεκριμένο επίπεδο γνώσεων των μαθητών και τα προβλήματα που παρουσιάζουν, να δώσουν τις αναγκαίες διδακτικές κλπ. οδηγίες στο διδακτικό προσωπικό αυτών των τάξεων.
  Σημειώνουμε ότι στην τάξη Γ΄ στα μαθήματα που οι μαθητές εξετάζονται στις εισιτήριες εξετάσεις για το Λύκειο δεν μπορεί να περιοριστούν οι ώρες διδασκαλίας ούτε να διδαχθεί λιγότερη ύλη απ' ότι γενικά διδάσκεται στα άλλα σχολεία.
  Στο τέλος του διδακτικού έτους, ή και νωρίτερα, αν υπάρξουν ουσιαστικά προβλήματα, οι προϊστάμενοι Γυμνασιάρχες και Γεν. Επιθεωρητές των σχολείων στα οποία λειτουργούν τάξεις υποδοχής να υποβάλουν σχετική έκθεση στην αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Παιδείας, ώστε βάσει αυτής να μελετηθεί η αντιμετώπιση του προβλήματος στο μέλλον.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1143 
	της 27/31 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων εκ του φυσιολογικού ατόμων και αλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
  Μάθημα Τεχνολογίας και Σχολικός 
Επαγγελματικός Προσανατολισμός 
εις τα Γυμνάσια
  Αρθρ.34.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. 16 άρθρ. 95 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 32, σελ. 116, 303).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ.σελ. 196.

57.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 298 
	της 27 Μαρτ. /6 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί των Πανελληνίων εξετάσεων Λυκείων.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Γ2/754/1984 (ΦΕΚ Β΄ 163) αποφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 76).












(Αντί για τη σελ. 350,647(γ) Σελ. 350,647(δ)
Τεύχος Η22- Σελ. 29


58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 452 της 	4/8 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών ρυθμιζουσών θέματα των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 28 (παρ. 6) και 31 (παρ. 4) του Νόμ. 309/76 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως" και του άρθρ. 16 (παρ. 3 και 5) του Νόμ. 682/77 "περί Ιδιωτικών Σχολείων Γενικής Εκπαιδεύσεως και Σχολικών Οικοτροφείων".
  β)Τας διατάξεις των παρ. 1 και 4 της υπ' αριθ. Η/2771/17/5/1980 κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  γ)Την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/75 γνώμην του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ) διατυπωθείσαν εις τας υπ' αριθ. 19/1981 και 20/1981 πράξεις αυτού.
  δ)Την υπ' αριθ. 511/81 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αρμοδίου Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον Πρώτον.-Α.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52).
  Β.(Αντικαθίστανται φράσεις άρθρ. 19 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52).
Τροποποίησις διατάξεων του Π.Δ. 380/1979 
 (ΦΕΚ 117, Τεύχος πρώτον, 24 Μαΐου 1979)
  ’ρθρον Δεύτερον.-(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 6 άρθρου μόνου του Π.Δ. 380/1979, ΦΕΚ Α΄ 117, κατωτ. σελ. 550,219).
Τροποποίηση διατάξεως του Π.Δ. 508/77 
(ΦΕΚ 161, τεύχος πρώτον, 9 Ιουν. 1977)
  ’ρθρον Τρίτον.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. ΙΙ της παρ. Ε άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  2.(Προστίθεται εδαφ. γ στη παρ 3 άρθρ. 11 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  3.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 5 άρθρ. 11 του Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρον Τέταρτον.-(Καταργείται η παρ. 7 άρθρ. 5 του Π.Δ. 420/1978, ΦΕΚ Α΄ 86, ανωτ. αριθ. 48).
  ’ρθρον Πέμπτον.-Μετά την λήξιν των πάσης φύσεως εξετάσεων και επί τη βάσει των καταχωρισμένων εις τα οικεία βιβλία βαθμολογικών στοιχείων των μαθητών, ο Διευθυντής εκάστου σχολείου προβαίνει εις την εξαγωγήν των αποτελεσμάτων ετησίας προόδου αυτών, βοηθούμενος υπό καθηγητών του Σχολείου οριζομένων υπ' αυτού.


59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 465 	της 11/15 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Περί του τρόπου προαγωγής, απολύσεως και εξετάσεων των μαθητών των Γυμνασίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 Παρ. 6 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 4 της Η.2771/80 (ΦΕΚ 491, τ. Β΄ της 21.5.80 κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  3.Την πράξη 20/1981 του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.Μ.Ε.), στην οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3 του αρθρ. 2 του Νόμ. 186/75.
  4.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, η οποία περιέχεται στην 467/1981 πράξη του, με πρόταση του αρμοδίου Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
Χαρακτηρισμός Μαθημάτων που 
 διδάσκονται στο Γυμνάσιο
  ’ρθρ.1.-1.Τα μαθήματα που διδάσκονται στο Γυμνάσιο, δημόσιο και ιδιωτικό, ημερήσιο και εσπερινό, κατατάσσονται σε δύο ομάδες ως εξής:
  Μαθήματα Α΄ ομάδας (Βασικά): α)Η Αρχαία Ελληνική Γραμματεία, β)Η Νεοελληνική Γλώσσα και Γραμματεία, γ)τα Μαθηματικά, δ)τα Θρησκευτικά, ε)η Ιστορία, στ)τα Στοιχεία Δημοκρατικού Πολιτεύματος, ζ)η Φυσική, η)η Χημεία, θ)η Γεωγραφία- Γεωλογία, ι)η Ανθρωπολογία- Υγιεινή, ια)η Βιολογία ιβ)η Ξένη γλώσσα, ιγ)"το μάθημα της Πληροφορικής".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  Μαθήματα Β΄ ομάδας (μη Βασικά): α)ο Επαγγελματικός Προσανατολισμός, β)η Φυσική Αγωγή, γ)η Μουσική, δ)τα Καλλιτεχνικά, ε)τα μαθήματα Τεχνολογίας, στ)η Οικιακή Οικονομία.
  Βαθμολογική κλίμακα αξιολογήσεως
  ’ρθρ.2.-1.Η βαθμολογική κλίμακα αξιολογήσεως της γραπτής και προφορικής επιδόσεως των μαθητών σε κάθε μάθημα είναι: 1-20.
  2.Κατώτατο βαθμολογικό όριο προαγωγής ή απολύσεως για κάθε μάθημα και κατά την εξαγωγή του ετησίου αποτελέσματος είναι ο βαθμός 10.
  3.Η βαθμολόγηση της επιδόσεως των μαθητών γίνεται με ακέραιους αριθμούς. Κατά την εξαγωγή όμως των μέσων όρων το τυχόν κλασματικό μέρος του βαθμού, εφόσον είναι ίσο ή μεγαλύτερο από το μισό της ακέραιης μονάδας, λογίζεται ως ακέραιη μονάδα και προστίθεται στο ακέραιο μέρος του, αλλιώς παραλείπεται.

(Αντί για τη σελ. 350,663(α) Σελ. 350,663(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 101
  
4.Ο γενικός βαθμός ετήσιας προόδου είναι ο μέσος όρος των βαθμών των μαθημάτων των δύο ομάδων του προηγούμενου άρθρου, ο οποίος αναγράφεται στα υπηρεσιακά βιβλία, έντυπα και τίτλους με το τυχόν Κλασματικό του μέρος. Ο βαθμός αυτός επισημαίνεται με τους χαρακτηρισμούς: "Ανεπαρκώς", "Μέτρια", "Καλά", "Πολύ Καλά", "’ριστα". Το κατώτατο βαθμολογικό όριο του κάθε χαρακτηρισμού ορίζεται ως εξής:
  α)"Ανεπαρκώς"	   01
  β)"Μέτρια" 	  10
  γ)"Καλά" 	  12 1/2
  δ)"Πολύ Καλά"	  15 1/2 
  ε)"’ριστα"	  18 1/2 
  Έλεγχος της προόδου των μαθητών
  Γενική Διάταξη
  ’ρθρ.3.-Η πρόοδος των μαθητών στα διδασκόμενα μαθήματα ελέγχεται με προφορικές και γραπτές ολιγόλεπτες ή ωριαίες δοκιμασίες κατά τη διάρκεια του έτους προκειμένου να διαπιστωθεί η κατάρτιση των μαθητών σε κάθε μάθημα, η κριτική αφομοίωση των διδασκομένων και γενικά η επιδιωκόμενη κατά το αναλυτικό πρόγραμμα πρόοδος αυτών.
  Με βάση τα αποτελέσματα, που προκύπτουν από τον έλεγχο αυτόν, καθορίζεται η προαγωγική εξέλιξη των μαθητών.
  1.Κατά την προφορική δοκιμασία αξιολογούνται και βαθμολογούνται α)η επιμέλεια των μαθητών, β)η ειδική επίδοσή τους στο μάθημα της ημέρας και γ)η ενεργητική συμμετοχή τους σ' όλες τις φάσεις της διεξαγωγής του μαθήματος.
  Οι διδάσκοντες οφείλουν με προσωπική τους ευθύνη να μεριμνούν ώστε στις προφορικές δοκιμασίες να υποβάλλονται κατά τη διάρκεια κάθε τριμήνου σ' όλα τα μαθήματα όλοι οι μαθητές χωρίς εξαίρεση. Κάθε παράλειψη στο σημείο αυτό ελέγχεται επιμελώς από το Δ/ντή του Σχολείου και τα αρμόδια για το σκοπό αυτόν εποπτικά όργανα.
  2.Για τον έλεγχο της επιμέλειας και της επιδόσεως των μαθητών σε κάθε μάθημα ή κλάδο μαθήματος κατά τη διάρκεια κάθε τριμήνου, εκτός από την καθημερινή εξέταση στο μάθημα της ημέρας, που μπορεί να είναι προφορική ή ολιγόλεπτη (10΄-15΄) γραπτή εξέταση, διενεργούνται και ωριαίες γραπτές δοκιμασίες, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στις επόμενες παραγράφους.
  3.Η ολιγόλεπτη γραπτή εξέταση διενεργείται χωρίς προειδοποίηση σε θέματα που λαμβάνονται από την ύλη του μαθήματος της ημέρας και προϋποθέτουν απαντήσεις, τις οποίες μπορούν οι μαθητές να διατυπώσουν στο χρόνο που διατίθεται για την εξέταση αυτή.
  "Οι ολιγόλεπτες γραπτές εξετάσεις (TESTS) διεξάγονται χωρίς περιορισμό κατά την κρίση του καθηγητή, που διδάσκει το μάθημα".

Σελ. 350,664(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 102
  
Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 268/3-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  "4.Οι ωριαίες γραπτές δοκιμασίες διεξάγονται χωρίς καμιά προειδοποίηση των μαθητών στην ύλη του μαθήματος της ημέρας που προορίζεται για εξέταση. Οι δοκιμασίες αυτές διεξάγονται σε όλα τα μαθήματα της Α΄ ομάδας, καθώς και στην Οικιακή Οικονομία και στο Σχέδιο του μαθήματος των Καλλιτεχνικών της Β΄ ομάδας, υποχρεωτικά δύο φορές μέσα στο διδακτικό έτος τη μία οπωσδήποτε στη διάρκεια του πρώτου τριμήνου και την άλλη στη διάρκεια του δεύτερου ή του τρίτου τριμήνου κατά την κρίση του καθηγητή, που διδάσκει το μάθημα.
  Αν ένα μάθημα διδάσκεται σύμφωνα με το αναλυτικό πρόγραμμα επί ένα και μισό τρίμηνο και βαθμολογείται αυτοτελώς, τότε διεξάγεται τουλάχιστον μία γραπτή δοκιμασία του τύπου αυτού σε όλη τη διάρκεια της διδασκαλίας του".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 268/3-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  5.Στις ολιγόλεπτες γραπτές εξετάσεις και στις ωριαίες γραπτές δοκιμασίες μετέχουν υποχρεωτικά όλοι οι μαθητές της τάξεως ή του τμήματος.
  Μαθητής που απέχει αδικαιολόγητα από τις ωριαίες γραπτές δοκιμασίες θεωρείται ότι εξετάστηκε και βαθμολογήθηκε με τον κατώτατο βαθμό επιδόσεως.
  "Μαθητής, που απέχει δικαιολογημένα από τη διενέργεια ωριαίας γραπτής δοκιμασίας, καλείται να υποστεί τη γραπτή αυτή δοκιμασία σε πρώτη ευκαιρία κατά την κρίση του καθηγητή, που διδάσκει το μάθημα".
  Το άνω μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 268/3-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  6.Για τις τάξεις ή τα τμήματα τάξεων, στις οποίες λόγω του μεγάλου αριθμού μαθητών οι δυνατότητες επιτηρήσεως των μαθητών για την αδιάβλητη διεξαγωγή της γραπτής δοκιμασίας είναι περιορισμένες, ορίζονται διαφορετικά αλλά ισοδύναμα κατά δυνατό θέματα, τα οποία κατανέμονται κατά τέτοιο τρόπο, που οι μαθητές που κάθονται στο ίδιο θρανίο να διαπραγματεύονται διαφορετικά θέματα.












  
7.Για τη διενέργεια των ωριαίων γραπτών δοκιμασιών απαιτείται προηγούμενη ενημέρωση του Διευθυντή του Γυμνασίου από τον διδάσκοντα, ώστε να αποφεύγεται η συσσώρευση πολλών τέτοιων δοκιμασιών κατά την ίδια εβδομάδα ή κατά το τέλος κάθε τριμήνου.
  "Δεν επιτρέπεται να διεξάγονται περισσότερες από μία γραπτή δοκιμασία κατά τη διάρκεια του ημερήσιου διδακτικού προγράμματος και οπωσδήποτε όχι περισσότερες από 3 κατά τη διάρκεια του εβδομαδιαίου διδακτικού προγράμματος για τους ίδιους μαθητές".
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 268/3-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  8.Τα γραπτά δοκίμια των ανωτέρω γραπτών εξετάσεων και δοκιμασιών διορθώνονται από τον διδάσκοντα, τίθενται υπόψη των μαθητών για να ενημερωθούν ως προς την επιτυχή ή όχι ανάπτυξη του θέματος και παραδίδονται στο Διευθυντή του Γυμνασίου για φύλαξη μέχρι το τέλος του σχολικού έτους. Επίσης τίθενται υπόψη των γονέων, εφόσον το ζητήσουν.
  Τριμηνιαίοι βαθμοί επιδόσεως των μαθητών
  ’ρθρ.4.-1.Καθένας από τους διδάσκοντες αξιολογεί την επιμέλεια και την επίδοση των μαθητών του στο μάθημα που διδάσκει, αφού συνεκτιμήσει το βαθμό της ενεργητικής και θετικής συμμετοχής τους σε όλες τις φάσεις της διεξαγωγής του μαθήματος στο σχολείο και της εκπληρώσεως των υποχρεώσεών τους για εργασίες στο σπίτι, σχετικά με το συγκεκριμένο μάθημα, την προφορική επίδοση τους που προκύπτει από τις προφορικές εξετάσεις και τις ολιγόλεπτες γραπτές εξετάσεις και την επίδοση τους στις ωριαίες γραπτές δοκιμασίες.
  Σε περίπτωση που ελλείπει ένα από τα ανωτέρω στοιχεία, ο βαθμός τριμηνιαίας επιδόσεως του μαθητή για το μάθημα αυτό διαμορφώνεται από τη συνεκτίμηση των λοιπών στοιχείων.
  (Ο βαθμός επιδόσεως του μαθητή για κάθε τρίμηνο δεν επιτρέπεται να είναι μεγαλύτερος ή μικρότερος από τρεις μονάδες του μέσου όρου των βαθμών των ολιγόλεπτών γραπτών εξετάσεων και ωριαίων γραπτών δοκιμασιών του τριμήνου).
  Το μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 268/3-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  2.Πέντε μέρες το αργότερο μετά τη λήξη κάθε τριμήνου ο αρμόδιος καθηγητής καταθέτει στο Διευθυντή του σχολείου ιδιαίτερη κατάσταση για κάθε τάξη ή τμήμα τάξεως με τους τριμηνιαίους βαθμούς επιδόσεως των μαθητών του, για το τρίμηνο που έληξε.
  Στην περίπτωση που από την ονομαστική κατάσταση λείπει ο βαθμός μαθητή, ο καθηγητής δικαιολογεί στην κατάσταση την έλλειψη αυτή.
  3.Για μάθημα που διδάχθηκε κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους λιγότερο από ένα πλήρες και συνεχές τρίμηνο δεν κατατίθεται βαθμολογία.
  
4.Για μάθημα που διδάσκεται επί ένα και μισό τρίμηνο κατατίθεται τριμηνιαίος βαθμός του και για το μισό τρίμηνο διδασκαλίας του.
  5.Με ευθύνη του Διευθυντή του σχολείου η βαθμολογία των μαθητών, η οποία περιλαμβάνεται στις ανωτέρω καταστάσεις, καταχωρίζεται χωρίς καθυστέρηση και με ιδιαίτερη προσοχή στο ατομικό δελτίο των μαθητών και απαγορεύεται στο εξής οποιαδήποτε μεταβολή της.
  "6.Ο τριμηνιαίος βαθμός της Εκθέσεως, που αποτελεί κλάδο του μαθήματος της Νεοελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας, διαμορφώνεται από τη συνεκτίμηση των βαθμών όλων των εκθέσεων, τις οποίες έγραφε ο μαθητής κατά τη διάρκεια του τριμήνου που έληξε.
  Μία από τις εκθέσεις κάθε τριμήνου γράφεται σε ιδιαίτερο φύλλο χάρτου και μετά τη διόρθωσή της κατατίθεται στο Διευθυντή του Γυμνασίου, για να φυλαχθεί μαζί με τα γραπτά δοκίμια, των άλλων μαθημάτων".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 268/3-13 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 47).
  7.Μαθητές τυφλοί, κωφοί ή βαρήκοοι και όσοι πάσχουν από μόνιμη ή παροδική σωματική αναπηρία ή ειδική διαταραχή του λόγου (λεγασθένεια, δυσλεξία) αποδεικνυόμενα, όταν δεν είναι προφανή, από ειδικό Διαγνωστικό Κέντρο, εξετάζονται προφορικά ή γραπτά, κατά περίπτωση, ανάλογα με τις δυνατότητες τους και αξιολογούνται με βάση ένα από τα δύο προβλεπόμενα είδη δοκιμασίας και μόνο.
  8.Η εκτίμηση της επιδόσεως των μαθητών που προέρχονται από ξένα σχολεία της Αλλοδαπής ή της ημεδαπής ή σχολεία στα οποία εφαρμόζεται δίγλωσσο πρόγραμμα διδασκαλίας στο εξωτερικό βασίζεται:
  α)Στο βαθμό της ενεργητικής συμμετοχής τους στις διάφορες φάσεις της διδασκαλίας του μαθήματος στο σχολείο.
  β)Στην προφορική τους εξέταση.
  Για την εκτίμηση της επιδόσεως των μαθητών αυτών λαμβάνεται υπόψη και τυχόν συμμετοχή τους σε γραπτή δοκιμασία που δι' αυτούς ορίζεται προαιρετική.
  Ενημέρωση των κηδεμόνων για την 
  τριμηνιαία επίδοση των μαθητών
  ’ρθρ.5.-Στο τέλος του Α΄ και Β΄ τριμήνου και μετά την καταχώριση των βαθμών στα Ατομικά Δελτία των μαθητών καλούνται οι κηδεμόνες τους προκειμένου να ενημερωθούν σχετικά με όλα τα 
στοιχεία  της σχολικής καταστάσεως  των  μαθητών 



(Αντί για τη σελ. 350,665(γ) Σελ. 350,665(δ)
Τεύχος 1153- Σελ. 1

και να τεθεί υπόψη τους ενημερωμένος ο σχετικός ετήσιος ατομικός έλεγχος.
  Για το άνω θέμα της ενημέρωσης των κηδεμόνων βλέπε άρθρ. 25 Π.Δ. 104/1979 (ΦΕΚ Α΄ 23) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 485/1983 (ανωτ. αριθ. 52).
  Βαθμός ετήσιας προόδου των μαθητών 
κατά μάθημα
  ’ρθρ.6.-1-2.(Καταργήθηκαν από το εδάφ. α΄ του άρθρ. 5 Π.Δ. 429/1991, ΦΕΚ Α΄ 156, κατωτ. αριθ. 131).
  3.Αν για οποιοδήποτε λόγο λείπει ο ένας από τους τρεις τριμηνιαίους βαθμούς επιμέλειας και επιδόσεως σε ένα μάθημα, ο βαθμός ετήσιας προόδου του μαθήματος αυτού είναι ο μέσος όρος των δύο άλλων τριμηνιαίων βαθμών του μαθητή.
  Αν υπάρχει ένας μόνον τριμηνιαίος βαθμός επιμελείας και επιδόσεως για ένα μαθητή σε κάποιο μάθημα, ως βαθμός ετήσιας προόδου του στο μάθημα αυτό θεωρείται ο τριμηνιαίος αυτός βαθμός.
  4.Αν δεν κατατέθηκε τριμηνιαίος βαθμός δε κάποιο μάθημα και στα τρία τρίμηνα χωρίς υπαιτιότητα του μαθητή και η φοίτησή του έχει χαρακτηρισθεί επαρκής, ο Δ/ντής του Σχολείου συγκροτεί υπό την προεδρία του τριμελή επιτροπή από δύο καθηγητές της ίδιας ή συγγενικής προς το μάθημα ειδικότητας, η οποία διενεργεί ειδική προφορική εξέταση του μαθητή στην ύλη του τρίτου τριμήνου του οικείου μαθήματος, το αποτέλεσμα της οποίας αποτελεί τον ετήσιο βαθμό επιδόσεως του μαθήματος. Αν ο μαθητής δεν προσέλθει στην εξέταση αυτή μέχρι της λήξη της προθεσμίας διεξαγωγής των παραπεμπτικών εξετάσεων, βαθμολογείται με μονάδα και εξάγεται το αποτέλεσμα με ειδική πράξη του Συλλόγου.
  Εξαγωγή αποτελέσματος ετήσιας προόδου 
των μαθητών
  ’ρθρ.7.-"1.Ο μαθητής κρίνεται άξιος προαγωγής ή απόλυσης:
  α.Όταν έχει σε κάθε μάθημα των ομάδων Α και Β ετήσιο γενικό βαθμό τουλάχιστον 10.
  β.Όταν υστερεί σε ένα (1) μέχρι και 4 μαθήματα της Β ομάδας και έχει μέσο όρο όλων των μαθημάτων και των δύο ομάδων, τουλάχιστον πλήρες 10.
  γ.Όταν υστερεί σε ένα (1) μέχρι και 4 μαθήματα της Α ομάδας και έχει μέσο όρο όλων των μαθημάτων της Α ομάδας τουλάχιστον 13.
  
Σελ. 350,666(δ)
Τεύχος 1153- Σελ. 2
  
δ.Όταν υστερεί σε ένα (1) μέχρι και 4 μαθήματα των ομάδων Α και Β και ισχύουν αντιστοίχως οι διατάξεις των προηγούμενων εδαφίων για τα μαθήματα κάθε ομάδας.
  2.Ο μαθητής παραπέμπεται σε γραπτή και προφορική ή μόνο προφορική, όπου προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις, συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο σε όσα μαθήματα δεν πέτυχε βαθμό προαγωγής, όταν υστερεί σε ένα (1) μέχρι και 4 μαθήματα και δεν πληρούνται οι όροι που προβλέπονται από τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Ο μαθητής, που δεν εμπίπτει σε καμιά από τις περιπτώσεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος, δεν κρίνεται άξιος προαγωγής ή απόλυσης, οπότε οφείλει να φοιτήσει και πάλι στην ίδια τάξη "με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 2 που Π.Δ. 580/82".
  Η μέσα σε " " φράση που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 1 Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ Α΄ 60), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 188/1985 (ΦΕΚ Α΄ 75), (κατωτ. αριθ. 84).
  4.Παραπομπή, με οποιαδήποτε μορφή, των αποτελεσμάτων ετήσιας προόδου των μαθητών σε δευτεροβάθμια κρίση, δεν επιτρέπεται.
  5.Η παραπεμπτική ή απολυτήρια εξέταση μαθητών σε μαθήματα της Β ομάδας γίνεται προφορικά από επιτροπή δύο καθηγητών, από τους οποίους ο ένας είναι αυτός που δίδαξε το μάθημα ή της ειδικότητας του εξεταζόμενου μαθήματος, σε περίπτωση υπηρεσιακής μετακίνησης του πρώτου και ο άλλος της ίδιας ή συγγενούς ειδικότητας υπό την προεδρεία του Δ/ντή του Σχολείου ο οποίος και συγκροτεί την επιτροπή.
  6.Κατά την εξαγωγή του αποτελέσματος παραπεμπτικής εξέτασης, νέα παραπομπή δεν επιτρέπεται με παράλληλη τήρηση των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Π.Δ. 465/81". 
  Το άρθρ. 7 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. Ι Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ Α΄ 60), (κατωτ. αριθ. 79).










Παραπεμπτικές, Επαναληπτικές, 
Κατατακτήριες Εξετάσεις
  ’ρθρ.8.-"1.Οι παραπεμπτικές, επαναληπτικές και κατατακτήριες εξετάσεις διεξάγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος, από εξεταστική επιτροπή που συγκροτείται και προεδρεύεται από το διευθυντή του σχολείου και αποτελείται από μέλη του διδακτικού προσωπικού του σχολείου των ειδικοτήτων των μαθημάτων, στα οποία πρόκειται να εξετασθούν οι μαθητές.
  2.Η εξέταση στην οποία υποβάλλονται οι μαθητές, οι οποίοι κατά την εξαγωγή του ετήσιου τελικού αποτελέσματος εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος, ονομάζεται παραπεμπτική και διεξάγεται προφορικά και γραπτά, με εξαίρεση τις περιπτώσεις μαθητών οι οποίοι κατά τις κείμενες διατάξεις εξετάζονται μόνο προφορικά.
  3.Η εξέταση στην οποία υποβάλλονται οι μαθητές της Τρίτης τάξης, οι οποίοι δεν κρίθηκαν σε οποιαδήποτε περίπτωση άξιοι απόλυσης και προσέρχονται για την απόκτηση απολυτηρίου τίτλου Γυμνασίου, ονομάζεται επαναληπτική και διεξάγεται προφορικά και γραπτά.
  4.Η εξέταση, προαγωγική ή απολυτήρια, στην οποία υποβάλλονται μαθητές κατ' ιδίαν διδαχθέντες ή στρατεύσιμοι ονομάζεται κατατακτήρια εξέταση και διενεργείται για τους κατ' ιδίαν διδαχθέντες γραπτά και για τους στρατεύσιμους προφορικά και γραπτά.
  5.Η προφορική εξέταση, που προηγείται της γραπτής, διενεργείται από δύο καθηγητές της ίδιας ή συγγενούς ειδικότητας, οι οποίοι συμμετέχουν στην εξεταστική επιτροπή.
  6.Μετά το τέλος της προφορικής εξέτασης οι δύο καθηγητές καταθέτουν, με ξεχωριστή κατάσταση, τη βαθμολογία τους στο Δ/ντή του σχολείου ο οποίος καταχωρίζει στα οικεία βιβλία το μέσο όρο (Μ.Ο.) των βαθμών των δύο εξεταστών. Οποιαδήποτε μεταβολή της προφορικής βαθμολογίας μετά την κατάθεσή της δεν επιτρέπεται.
  7.Για την ομαλή και αδιάβλητη διεξαγωγή κάθε γραπτής εξέτασης ευθύνονται όλα τα μέλη της εξεταστικής επιτροπής και οι επιτηρητές καθηγητές, που ορίζονται από το διευθυντή του Γυμνασίου κατά την σύνταξη του προγράμματος των γραπτών εξετάσεων.
  8.Τα θέματα της γραπτής εξέτασης σε κάθε μάθημα καταρτίζονται με κοινή εισήγηση των δύο καθηγητών της ίδιας ή συγγενούς προς το μάθημα ειδικότητας, μελών της εξεταστικής επιτροπής και με την έγκριση του Διευθυντού του Γυμνασίου.
  9.Τα θέματα, που δίνονται για διαπραγμάτευση γράφονται σε φύλλο χάρτου σφραγισμένο με τη σφραγίδα του Σχολείου και την υπογραφή του Δ/ντή του Σχολείου και υπαγορεύονται στους μαθητές.
  
  
  
  
10.Τα τυχόν συνοδευτικά των θεμάτων κείμενα αναγράφονται στο πίνακα ή διανέμονται φωτοτυπημένα ή πολυγραφημένα στους μαθητές, οι οποίοι τα παραδίνουν στον επιτηρητή αμέσως μετά τη λήξη της εξέτασης.
  11.Τα γραπτά δοκίμια των μαθητών, παραδίδονται από τον επιτηρητή καθηγητή στο Δ/ντή του Γυμνασίου, ο οποίος ορίζει ημέρα και ώρα βαθμολόγησής τους, η οποία πραγματοποιείται απαραίτητα στο σχολείο μόνο. Κατά την ημέρα αυτή τα γραπτά βαθμολογούνται από τους εισηγητές καθηγητές της παρ. 8 του παρόντος άρθρου χωρίς να γνωρίζει ο δεύτερος το βαθμό του πρώτου, ο οποίος είναι καλυμμένος, και παραδίνονται στο Διευθυντή.
  Ο ένας από τους δύο εισηγητές κατά τις εξετάσεις, πρέπει να είναι ο διδάξας το οικείο μάθημα κατά το διδακτικό έτος που έληξε, εφόσον τούτο είναι δυνατόν.
  12.Ο Μ.Ο. των δύο βαθμών, με τους οποίους αξιολογήθηκε το γραπτό δοκίμιο από τους βαθμολογητές, καταχωρίζεται στα οικεία βιβλία.
  Σε περίπτωση που η διαφορά βαθμολογίας των 2 βαθμολογητών είναι μεγαλύτερη από 3 μονάδες, το θέμα παραπέμπεται στην επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η οποία αποφαίνεται για τον οριστικό μέσο όρο του γραπτού δοκιμίου.
  13.Τελικός βαθμός του εξεταζόμενου μαθήματος είναι ο Μ.Ο. προφορικής και γραπτής βαθμολογίας.
  14.Σε κοινή συνεδρία της εξεταστικής επιτροπής της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εξάγεται κατά τις διατάξεις των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος το ετήσιο αποτέλεσμα του εξεταζόμενου μαθητή και καταχωρίζονται τα βαθμολογικά στοιχεία της εξέτασης στα οικεία βιβλία.
  15.Δευτεροβάθμια κρίση αποτελέσματος εξέτασης, που έγινε από εξεταστική επιτροπή, απαγορεύεται.
  16.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν ανάλογη εφαρμογή και σε προφορική εξέταση που γίνεται για ειδικούς λόγους, αντί της γραπτής εξέτασης".
  Το άρθρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 182/1984 (ΦΕΚ Α΄ 60) (κατωτ. αριθ. 79).
  Παραπεμπτική εξέταση
  ’ρθρ.9.-1.Η κατά τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος Π.Δ/τος παραπεμπτική εξέταση γίνεται στο σχολείο, στο οποίο φοίτησε ο μαθητης,
  "ή σε άλλο δημόσιο γυμνάσιο εφόσον μετεγγράφηκε σ' αυτό σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 123/1987 (ΦΕΚ Α΄ 68), κατωτ. αριθ. 97.

(Αντί για τη σελ. 350,667(γ) Σελ. 350,667(δ)
Τεύχος 1153-Σελ. 3
  
"2.Η εξέταση της προηγούμενης παραγράφου διενεργείται κατά την εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου, σύμφωνα με το σχετικό πρόγραμμα, που ανακοινώνεται στους μαθητές δύο ημέρες το αργότερο πριν από την έναρξη των εξετάσεων αυτών.
  Εξαιρετικά για το σχολικό έτος 1981-82 οι μαθητές, οι οποίοι προσήλθαν σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις σε παραπεμπτική εξέταση κατά την περίοδο Ιουνίου 1982, μπορούν να προσέλθουν σε νέα αντίστοιχη εξέταση κατά την εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου 1982 στα μαθήματα, στα οποία υστέρησαν".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 580/31-31 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 105).
  3.(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ άρθρ. 5 Π.Δ. 429/1991, ΦΕΚ Α΄ 156, κατωτ. αριθ. 131).
  4.Βαθμός της κατά την προηγούμενη παράγραφο εξετάσεως για κάθε μάθημα είναι ο προβλεπόμενος από την παρ. 11 του προηγούμενου άρθρου.
  5.Μαθητής που υπόκειται σε παραπεμπτική εξέταση και δεν προσέρχεται, χωρίς επαρκή δικαιολογία, να υποστεί την εξέταση αυτήν κατά την καθορισμένη από το σχετικό πρόγραμμα ημέρα και ώρα διεξαγωγής της, θεωρείται ότι έλαβε μέρος στην εξέταση αυτή και βαθμολογείται με τη μονάδα.
  Αν ο μαθητής δεν προσέρχεται στην ανωτέρω παραπεμπτική εξέταση από λόγους ανωτέρας βίας επαρκώς αποδεικνυόμενους, διατηρεί το δικαίωμα προσελεύσεως στα πλαίσια της ίδιας ή άλλης Εξεταστικής περιόδου.
  6.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος Π.Δ/τος.
  Επιλογή θεμάτων των γραπτών εξετάσεων
  ’ρθρ. 10.-1.Για όλα τα μαθήματα της Α΄ ομάδας εκτός από το μάθημα της ξένης γλώσσας, για το οποίο έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της επόμενης παραγράφου, τα θέματα των γραπτών εξετάσεων επιλέγονται σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις του Π.Δ. 508/77, όπως αυτές συμπληρώθηκαν από το Π.Δ. 294/80
  2.Στο μάθημα της ξένης γλώσσας ζητείται από τους μαθητές:
  α)Η απάντηση σε 4 ερωτήσεις με τις οποίες ελέγχεται η κατανόηση του περιεχομένου διδαγμένου κειμένου, που δίνεται πολυγραφημένο ή γραμμένο στον πίνακα και αποτελείται από 70-100 λέξεις στην Α΄ τάξη και από 100-130 λέξεις στις Β΄ και Γ΄ τάξεις.
  
Σελ. 350,668(δ)
Τεύχος 1153-Σελ. 4
  
β)Η απάντηση σε 4 παρατηρήσεις, μέσα ή έξω από το κείμενο, σχετικές με τη γραμματική και τη σύνταξη της Ξένης Γλώσσας. Κάθε παρατήρηση αναφέρεται σε διαφορετικό γραμματικό ή συντακτικό φαινόμενο, μπορεί να αναλύεται σε 2-3 ερωτήσεις και είναι του τύπου: συμπλήρωση ή τροποποίηση φράσεων ή προτάσεων ή μικρών παραγράφων, αντικατάσταση λέξεων ή φράσεων σε προτάσεις.
  Οι ερωτήσεις-παρατηρήσεις είναι του επιπέδου των γνώσεων των μαθητών και διανέμονται σ' αυτούς πολυγραφημένες ή αναγράφονται στον πίνακα.
  γ)Από τους μαθητές της Β΄ και Γ΄ τάξεως στη γραπτή αυτή ανεξέταση ζητείται επιπλέον η γραφή καθ' υπαγόρευση διδαγμένου κειμένου 50-70 λέξεων για τον έλεγχο της ορθογραφίας. Από τα παραπάνω αντικείμενα της ανεξετάσεως η κάθε ερώτηση - παρατήρηση στην Α΄ τάξη βαθμολογείται με μονάδες 0-2 1/2. Στις Β΄ και Γ΄ τάξεις κάθε ερώτηση - παρατήρηση βαθμολογείται με μονάδες 0-2 και η ορθογραφία με μονάδες 1-4. Κανένα γραπτό δε βαθμολογείται με βαθμό κάτω από το 1.
  3.Στο μάθημα του Σχεδίου η εξέταση συνίσταται σε ιχνογράφηση ή σχεδίαση ενός αντικειμένου ή θέματος αναλόγου με αυτά που διδάχτηκαν στην οικεία τάξη. Η βαθμολόγηση του μαθητή, που παραπέμπεται στα Καλλιτεχνικά, γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 8 του παρόντος Π.Δ/τος:

























  
Μαθήματα στα οποία δε γίνονται 
γραπτές εξετάσεις
  ’ρθρ.11.-1.Δε γίνεται γραπτή εξέταση στα μαθήματα της Β΄ ομάδας εκτός του Σχεδίου στο μάθημα των Καλλιτεχνικών.
  Η παραπεμπτική εξέταση των μαθητών στα μαθήματα αυτά ενεργείται ενώπιον της κατά τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 8 του παρόντος Π.Δ/τος Επιτροπής. Συνίσταται σε ερωτήσεις επάνω στην κατά τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 9 του παρόντος Π.Δ/τος εξεταζόμενη ύλη καθώς και ασκήσεις και πρακτικές εφαρμογές σχετικές με τα αντικείμενα, που διδάχτηκαν στην οικεία τάξη. Ο μέσος όρος των βαθμών των τριών μελών της Επιτροπής εξετάσεως αποτελεί το βαθμό ετήσιας προόδου του παραπεμπόμενου μαθητή στα μαθήματα αυτά.
  3.Τα μαθήματα του Σχολικού και Επαγγελματικού Προσανατολισμού (ΣΕΠ) και τα μαθήματα Τεχνολογίας, σε οποιαδήποπε περίπτωση, δεν εξετάζονται ούτε βαθμολογούνται.
  Επαναληπτικές εξετάσεις των μαθητών 
της τελευταίας τάξεως
  ’ρθρ.12.-1.Μαθητές της τελευταίας τάξεως του Γυμνασίου με ετήσιο αποτέλεσμα παραπεμπτικό, προσερχόμενοι στην παραπεμπτική εξέταση απολύονται κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7, αλλιώς δεν κρίνονται άξιοι απολύσεως και υποχρεώνονται να προσέλθουν σε επαναληπτική εξέταση.
  2.Η εξέταση των μαθητών της προηγούμενης παραγράφου γίνεται στο σχολείο, ή σε άλλο σχολείο δημόσιο ή ιδιωτικό, αφού προηγηθεί η κανονική διαδικασία μετεγγραφής.
  "3.Στους μαθητές της τελευταίας τάξεως του Γυμνασίου, που δεν κρίνονται άξιοι απολύσεως ή παραπέμπονται, επιτρέπεται να προσέρχονται σε επαναληπτική εξέταση στις προβλεπόμενες από τις ισχύουσες διατάξεις εξεταστικές περιόδους κάθε σχολικού έτους-εκτός από την περίοδο Ιουνίου του έτους κατά το οποίο φοίτησαν στην τάξη αυτή-και μέχρι να αποκτήσουν τον απολυτήριο τίτλο τους χωρίς την υποχρέωση να φοιτήσουν ξανά".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ.580/31-31 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 105).
  4.Οι επαναληπτικές εξετάσεις του παρόντος άρθρου διενεργούνται γραπτώς εκτός αν υπάρχει διαφορετική πρόβλεψη από τις κείμενες διατάξεις, στην ύλη όπου εξετάζονται κατά το έτος της εξετάσεως οι μαθητές της τρίτης (Γ΄) τάξεως του Γυμνασίου, όπου γίνεται η εξέταση.
  
  
5.Στις επαναληπτικές εξετάσεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου δικαιούνται να προσέλθουν οι μαθητές της τελευταίας τάξεως του Γυμνασίου, οι οποίοι δεν άσκησαν το δικαίωμα που έχουν να φοιτήσουν και πάλι στην ίδια τάξη.
  ’ρθρ.13.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. α΄ άρθρ.5 Π.Δ. 429/1991, ΦΕΚ Α΄ 156, κατωτ. αριθ. 31).
  ’ρθρ.14.-Για κάθε σχετικό θέμα, που δε ρυθμίζεται από τις διατάξεις του παρόντος, εξακολουθούν να ισχύουν οι κείμενες διατάξεις.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 109029/3087 της 9/16 Σεπτ. 1981
	 (ΦΕΚ Β΄ 569)
Περί του τρόπου της δωρεάν μεταφοράς των μαθητών Γενικής Εκπαιδεύσεως που κατοικούν μακριά από την έδρα του σχολείου τους.
  Βλέπε διατάξεις της ΙΒ/4405/1988 ΦΕΚ Β΄ 415) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄/91 της 20/9/ 1988), απόφ. Υπ. Εσωτερικών Οικονομικών και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 106).


























(Αντί για τη σελ. 350,669(γ) Σελ. 305,669(δ)
Τεύχος 1153-Σελ. 5

61.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΎ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 11/11 Νοεμ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί εγγραφής μαθητών στα Λύκεια της Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
   (Κυρώθηκε, όπως έχει κατωτέρω, από τον Νόμ. 1228/30 Ιαν. - 11 Φεβρ. 1982, ΦΕΚ Α΄ 15, (κατωτ. αριθ. 61).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 44 (παρ. 1) του Συντάγματος.
  2.Την ανάγκη αλλαγής του τρόπου εισαγωγής μαθητών στα Λύκεια από το τρέχον σχολικό έτος, ώστε να δοθεί σε όλους του αποφοίτους του Γυμνασίου η δυνατότητα ελεύθερης επιλογής και συνεχίσεως σπουδών στα πλαίσια της παρεχόμενης από το κράτος δευτεροβάθμιας Γενικής και Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως.
  3.Την έκτακτη, εξαιρετικά επείγουσα και απρόβλεπτη ανάγκη νομοθετικής ρυθμίσεως θεμάτων που ανάγονται στην εγγραφή και φοίτηση των αποφοίτων του Γυμνασίου στο Λύκειο χωρίς εισιτήριες εξετάσεις, για το τρέχον σχολικό έτος, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Από την έναρξη ισχύος της πράξεως αυτής στην πρώτη τάξη των Λυκείων της Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως εγγράφονται απόφοιτοι Γυμνασίου ή κάτοχοι ενδεικτικού της τρίτης τάξεως παλαιού εξαταξίου Γυμνασίου χωρίς εισιτήριες εξετάσεις.
  Επίσης εγγράφονται στην πρώτη τάξη μόνο των Τεχνικών και Επαγγελματικών Λυκείων χωρίς εισιτήριες εξετάσεις, οι κάτοχοι πτυχίου Κατωτέρας Τεχνικής ή Επαγγελματικής Σχολής.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται η διαδικασία και ο τρόπος εφαρμογής των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου για την εγγραφή των μαθητών χωρίς εισιτήριες εξετάσεις στην πρώτη τάξη Λυκείου για το σχολικό έτος 1981-82 οι δικαιούμενοι να εγγραφούν σε κάθε τύπο Λυκείου, ο τρόπος εγγραφής και φοιτήσεώς τους, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή αυτής της παραγράφου.
  
Σελ. 350,670(δ)
Τεύχος 1153-Σελ. 6
  
3.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 29 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", της παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 576/1977 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως", καθώς και οι διατάξεις των σχετικών με τις εισιτήριες εξετάσεις των Λυκείων διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων που εκδόθηκαν με εξουσιοδότηση των Νόμων αυτών καταργούνται.
  Καταργείται επίσης και κάθε άλλη διάταξη, γενική ή ειδική, η οποία αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται με την πράξη αυτή.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1228
	της 30 Ιαν./11 Φεβρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Κύρωση της από 11.11.1981 πράξης του Προέδρου της Δημοκρατίας "περί εγγραφής μαθητών στα Λύκεια της Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως".
  ’ρθρο πρώτο.-(Κυρώνεται η από 11-11-1981 Πράξη του Προέδρου της Δημοκρατίας, ΦΕΚ Α΄ 323 ανωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρο δεύτερο.-(Παρατίθεται στο τόμ. 32, σελ. 44,47).
  ’ρθρο τρίτο.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


















63.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1238
	της 17/23 Μαρτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 35)
Ρύθμιση οικονομικών και άλλων θεμάτων των ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-1.Από το σχολ. έτος 1981-1982 δεν διενεργούνται οι κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 1035/1980 προβλεπόμενες Πανελλήνιες εξετάσεις των μαθητών της προτελευταίας τάξης Λυκείου της Γενικής και Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και των μαθητών της Β΄ τάξης Λυκείου της Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης, στα κατ' επιλογή ή πρόσθετα μαθήματα της οικείας ομάδας και την Έκθεση.
  2.Τα όσα αφορούν στις γραπτές προαγωγικές εξετάσεις σχολικού έτους 1981-1982 των μαθητών της προηγούμενης παραγράφου για τα αναφερόμενα σ' αυτή μαθήματα ρυθμίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 31, σελ. 11.

64.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 338
	της 18/19 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Τρόπος εισαγωγής μαθητών Μέσης Εκπαιδεύσεως στα Γυμνάσια και Λύκεια των Προτύπων Σχολείων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 28 και της παρ. 4 του άρθρ. 31 του Νόμ. 309/76 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  β)Τις διατάξεις των παρ. 1 και 4 της 13485/2.11.81 (ΦΕΚ 682, τεύχος Β΄ της 9.11.1981) κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικης Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  γ)Την πράξη 15/1982 του Τμήματος Μ.Ε. του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ), στην οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/75, και 
  δ)Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, η οποία διατυπώθηκε αστη 299/1982 πράξη του, δια πρόταση του αρμόδιου Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αποφασίζουμε:
  Εισαγωγή μαθητών στα Γυμνάσια 
των Προτύπων Σχολείων
  ’ρθρ.1.-1.Για την εισαγωγή μαθητών και μαθητριών στην Πρώτη (Α) τάξη Γυμνασίου των Προτύπων σχολείων Αναβρύτων, Βαρβακείου, Ευαγγελικής Σχολής Ν. Σμύρνης, Ζαννείου Πειραματικού Τεχνικού Πειραιώς, Ιωνιδείου και Προτύπου Πατρών, καθώς και των Προτύπων Γυμνασίων που ιδρύθηκαν με βάση τις σχετικές εξουσιοδοτικές διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 27 του Νόμ. 309/76, ενεργείται κλήρωση κατά τις διατάξεις των ακολούθων παραγράφων, εφόσον ο αριθμός των υποψηφίων υπερβαίνεις τις καθορισμένες, 35 το πολύ κατά τάξη ή Τμήμα τάξεως, θέσεις σε καθένα από τα σχολεία αυτά.
  
2.Δικαίωμα συμμετοχής στην ανωτέρω κλήρωση έχουν όλοι οι μαθητές και οι μαθήτριες, απόφοιτοι Δημοτικού Σχολείου, που έχουν ήδη εγγραφεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις στην Πρώτη Τάξη οποιουδήποτε Γυμνασίου της Χώρας.
  3.Για τη συμμετοχή στη διαδικασία της κληρώσεως αυτής, οι ενδιαφερόμενοι γονείς οφείλουν να υποβάλουν κατά το χρονικό διάστημα από 20 έως 31 Μαΐου σε ένα μόνο Πρότυπο Σχολείο, σχετική αίτηση με την πρόσθετη υποχρέωση να προσκομίσουν και να καταθέσουν στο σχολείο αυτό, το αργότερο ως και την προηγουμένη της ημέρας κατά την οποία θα διεξαχθεί η κλήρωση, ειδική βεβαίωση του Διευθυντού του Γυμνασίου προελεύσεως του μαθητή, στην οποία πιστοποιείται η εγγραφή του στο Γυμνάσιο και η τάξη που ανήκει. Η έκδοση άλλης όμοιας βεβαιώσεως για τον ίδιο μαθητή ελέγχεται πειθαρχικά ως ανεπίτρεπτη.
  4.Τις αιτήσεις της προηγούμενης παραγράφου παραλαμβάνει ο Διευθυντής του Προτύπου Γυμνασίου ή ο αρμόδιος καθηγητής, που ορίζεται απ' αυτόν, και καταχωρίζει αμέσως τα στοιχεία του κάθε υποψηφίου σε αριθμημένη κατ' αύξοντα αριθμό ονομαστική κατάσταση, μία για τους μαθητές και μία για τις μαθήτριες, γνωστοποιώντας, με επικυρωμένο σχετικό σημείωμα στον ενδιαφερόμενο γονέα, τον αύξοντα αριθμό του μαθητή ή της μαθήτριας, που καταχωρίστηκε στην αντίστοιχη ονομαστική κατάσταση.
  5.Μετά τη λήξη της προβλεπόμενης στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου προθεσμίας υποβολής αιτήσεων, αν ο συνολικός αριθμός των υποψηφίων, μαθητών και μαθητριών, είναι ίσος ή μικρότερος από τον αριθμό των προβλεπομένων θέσεων, ο οικείος σύλλογος των καθηγητών αποφασίζει την εισαγωγή όλων ανεξαιρέτως των υποψηφίων.
  Αν αντίθετα ο συνολικός αριθμός των υποψηφίων μαθητών και μαθητριών είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των προβλεπομένων θέσεων επιλέγονται με κλήρωση σε ίση κατά φύλο αναλογία, όσοι μαθητές ή μαθήτριες απαιτούνται για την πλήρωση οπωσδήποτε όλων των κενών θέσεων.
  6.Η ανωτέρω κλήρωση διεξάγεται στο διάστημα από 20 έως 30 Ιουνίου μέσα στο οικείο διδακτήριο και ενώπιον των ενδιαφερομένων γονέων, από τριμελή επιτροπή γονέων, που ορίζεται από τους ίδιους και που το έργο της λήγει με τη σύνταξη ειδικού σχετικού πρωτοκόλλου. Την τυπική εγκυρότητα της κληρώσεως εγγυάται με την προσωπική του παρουσία ο Διευθυντής του Προτύπου Γυμνασίου.
  7.Παράλληλα, για την πλήρωση των κενών θέσεων, που τυχόν θα δημιουργηθούν κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους, καταρτίζονται την ίδια μέρα δύο πίνακες, ένας για τους μαθητές και ένας για τις μαθήτριες, στους οποίους αναγράφονται κατά σειρά μέχρι 
20  μαθητές,  οι  οποίοι   επιλέγονται   ως   επιλαχόντες





(Μετά τη σελ. 350,670) Σελ. 350,671
Τεύχος Ε71-Σελ. 101

με κλήρωση που γίνεται μεταξύ των μαθητών και μαθητριών που δεν κληρώθηκαν για την κάλυψη των προβλεπομένων κενών θέσεων.
  8.Αμέσως μετά τη διεξαγωγή των κληρώσεων που ορίζονται στις 6 και 7 παραγράφους του παρόντος άρθρου, ο Σύλλογος των καθηγητών επικυρώνει το αποτέλεσμα και γνωστοποιεί με σχετική έγγραφη ανακοίνωση τα ονόματα των μαθητών και μαθητριών, που με τη διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις της επόμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου, καταλαμβάνουν τις καθορισμένες θέσεις. Με παράλληλη ανακοίνωση του γνωστοποιεί επίσης δύο πίνακες με τους επιλαχόντες της παρ. 7 του παρόντος άρθρου, των οποίων η ισχύς παύει με τη λήξη των μαθημάτων του διδακτικού έτους.
  9.Η πλήρωση των κενών θέσεων, μετά την επικύρωση του αποτελέσματος της κληρώσεως, ενεργείται με τη διαδικασία της μετεγγραφής.
  10.Οι μαθητές και οι μαθήτριες που πήραν μέρος στην κλήρωση, που προβλέπεται από τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, και δεν έγινε δυνατό να καταλάβουν μία από τις καθορισμένες κενές θέσεις της Α΄ τάξεως του Προτύπου Γυμνασίου, φοιτούν στο σχολείο, που ήδη έχουν εγγραφεί.
  11.Οι δίδυμοι αδελφοί μαθητών που κληρώθηκαν για τη φοίτηση σε πρότυπο σχολείο, οι αδελφοί μαθητών που ήδη φοιτούν στο Πρότυπο σχολείο, καθώς και τα παιδιά των εκπαιδευτικών που υπηρετούν στο οικείο Πρότυπο σχολείο μπορούν, εφόσον επιθυμούν, να μετεγγράφονται στην Α΄ τάξη του οικείου Προτύπου Γυμνασίου "καθ' υπέρβασιν" του καθορισμένου ως ανώτατου κατά τμήμα τάξεως αριθμού των 35 μαθητών και μέχρι συμπληρώσεως του αριθμού των 40 μαθητών κατά τμήμα τάξεως, σύμφωνα με την ανωτέρω σειρά προτεραιότητας, κατά κατηγορία. Στην περίπτωση που ο αριθμός των υποψηφίων των ανωτέρω κατηγοριών υπερβαίνει το ανώτερο όριο των 40 μαθητών κατά τμήμα, διενεργείται κλήρωση μεταξύ των υποψηφίων αυτών ενώπιον των γονέων του.
  12.Οι κενές θέσεις των λοιπών τάξεων των Προτύπων Γυμνασίων, που τυχόν δημιουργούνται με την έναρξη ή κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους, καταλαμβάνονται από μαθητές των αντιστοίχων τάξεων άλλων Γυμνασίων μετά από υποβολή σχετικής αιτήσεως και με ανάλογη εφαρμογή των σχετικών διατάξεων του παρόντος άρθρου.

Σελ. 350,672
Τεύχος Ε71-Σελ. 102
  
Εισαγωγή μαθητών στα Λύκεια των Προτύπων
  ’ρθρ.2.-1.Στην Πρώτη (Α) τάξη του Λυκείου Προτύπων Σχολείων του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος εγγράφονται, κατά τη διαδικασία που ορίζεται από τις διατάξεις που ρυθμίζουν το θέμα αυτό, οι απόφοιτοι του οικείου Γυμνασίου. Οι τυχόν απομένουσες κενές θέσεις της τάξεως αυτής, καθώς και των λοιπών τάξεων του Λυκείου καταλαμβάνονται από μαθητές των αντίστοιχων τάξεων άλλων Λυκείων, που υποβάλλουν σχετική αίτηση σε ένα μόνο Πρότυπο Σχολείο. Αν οι ενδιαφερόμενοι είναι περισσότεροι από τον αριθμό των κενών θέσεων, ενεργείται κλήρωση σε ημέρα και ώρα, που ορίζεται από το Διευθυντή του Προτύπου Σχολείου και ανακοινώνεται στους ενδιαφερομένους από τον ίδιο.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος.
  2.Στην Πρώτη (Α΄) τάξη των Προτύπων Ελληνικών Κλασσικών Λυκείων, που ιδρύθηκαν, με βάση τη σχετική εξουσιοδότηση της παρ. 5 του άρθρ. 30 του Νόμ. 309/76, εισάγονται με ανάλογη εφαρμογή των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος, οι απόφοιτοι των Γυμνασίων της χώρας που υποβάλλουν σχετική αίτηση σε ένα μόνο Κλασικό Λύκειο. Για την κατάληψη κενών θέσεων στις λοιπές τάξεις, ισχύουν οι οικείες διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος άρθρου.






















  
Εισαγωγή μαθητών στα Πρότυπα σχολεία 
που διαθέτουν Οικοτροφείο
  ’ρθρ.3.-1.Στα Πρότυπα του παρόντος Δ/τος, στα οποία λειτουργεί Οικοτροφείο, οι προβλεπόμενες θέσεις οικοτρόφων μαθητών καταλαμβάνονται με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος από υποψηφίους που δηλώνουν στην αίτησή τους σχετική προτίμηση. Θέσεις οικοτρόφων μαθητών που παραμένουν κενές από έλλειψη ενδιαφερομένων, συμπληρώνονται, ύστερα από σχετική απόφαση του Συλλόγου των καθηγητών, με υποψηφίους που επιθυμούν να μετεγγραφούν στο Πρότυπο Σχολείο με την ιδιότητα του εξωτερικού μαθητή, με παράλληλη τήρηση των διατάξεων της απρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος.
  Αν οι ενδιαφερόμενοι είναι περισσότεροι από τον αριθμό των κενών θέσεων ενεργείται κλήρωση σε ημέρα και ώρα, που ορίζεται από το Διευθυντή του Προτύπου Σχολείου και ανακοινώνεται στους ενδιαφερομένους από τον ίδιο.
  2.Οικότροφος μαθητής που υποβάλλει αίτηση διαγραφής του από τη δύναμη του Οικοτροφείου, μεταγγράφεται σε άλλο σχολείο και η κενή θέση, εφόσον δεν εκδηλωθεί ενδιαφέρον καταλήψεώς της από μαθητή που φοιτά στο Σχολείο με την ιδιότητα του εξωτερικού μαθητή, καταλαμβάνεται από άλλον υποψήφιο οικότροφο μαθητή, με τη διαδικασία που ορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου. Σε περίπτωση αδυναμίας πληρώσεως της κενής αυτής θέσεως από υποψήφιο οικότροφο, η θέση καταλαμβάνεται κατά τον ίδιο τρόπο από υποψήφιο του πίνακα των επιλαχόντων που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος.
  Καταργητική διάταξη
  ’ρθρ.4.-Από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 11 του Π.Δ/τος 508/1977 (ΦΕΚ 161, τεύχος Α΄ της 9.6.1977).
  β)Του άρθρ. 1 του Π.Δ/τος 381/1979 (ΦΕΚ 117 τεύχος Α΄ της 24.5.1979), και
  γ)Των παρ. 2 και 3 του άρθρου τρίτου του Π.Δ.452/1981 (ΦΕΚ 124, τεύχος Α΄ ταης 8.5.1981) καθώς και κάθε σχετική απόφαση και εγκύκλιος που εκδόθηκε πριν από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Οι λοιπές διατάξεις των ανωτέρω Π.Δ/των, που αναφέρονται σε θέματα, τα οποία δε ρυθμίζονται από το παρόν, εξακολουθούν να ισχύουν ως έχουν.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενικής και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  Μεταλυκειακά Προπαρασκευαστικά Κέντρα
  ’ρθρ.26.-(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110, τόμ. 32, σελ. 116,385).
  Πρόσθετη διδακτική βοήθεια 
    στους μαθητές του Λυκείου
  ’ρθρ.27.-1.Μαθητές των Α΄ και Β΄ τάξεων Λυκείου, που από την επίδοσή τους στα μαθήματα κατά τη διάρκεια του α΄ τριμήνου κάθε διδακτικού έτους προκύπτει ότι έχουν ανάγκη πρόσθετης εσωσχολικής διδασκαλίας, μπορούν να φοιτούν σε ειδικό τμήμα που οργανώνεται σε κάθε Λύκειο για κάθε μία από τις Α΄ και Β΄ τάξεις αυτού.
  2.Τους μαθητές που θα τύχουν της πρόσθετης βοήθειας της προηγούμενης παραγράφου ορίζει ο σύλλογος των διδασκόντων αμέσως μετά την καταχώριση της βαθμολογίας του α΄ τριμήνου.
  3.Το ειδικό τμήμα της παροχής πρόσθετης διδακτικής βοήθειας λειτουργεί με την ευθύνη του Διευθυντή του Λυκείου. Σ' αυτό διδάσκουν καθηγητές του Λυκείου ή και καθηγητής άλλου σχολείου της ίδιας ή και γειτονικών πόλεων ή κωμοπόλεων που ορίζονται από το σύλλογο των διδασκόντων του Λυκείου.
  4.Στους διδάσκοντες καταβάλλεται ωριαία αποζημίωση που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται:
  α.Η έναρξη και λήξη της λειτουργίας των τμημάτων του παρόντος άρθρου για κάθε διδακτικό έοτς.
  β.Τα διδακτέα μαθήματα και οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας.
  γ.Κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη λειτουργία τους.
  6.Οι δαπάνες λειτουργίας των ειδικών τμημάτων του παρόντος άρθρου βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στον οποίο εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις και από τον οποίο μεταφέρονται αυτές στις οικείες Νομαρχίες.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32, σελ. 116, 24.


(Αντί για τη σελ. 350,673) Σελ. 350,673(α)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 103


66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/341 της 20 Ιαν./4 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 47)
Πρόσθετη διδακτική βοήθεια στους μαθητές του Λυκείου.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ. 27 παρ. 5 του Νόμ. 1304/1982 "για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική-Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  1.Η λειτουργία των τμημάτων πρόσθετης διδακτικής βοήθειας για τους μαθητές των Α΄ και Β΄ τάξεων του Λυκείου θα αρχίζει για το τρέχον έτος από την 7η Φεβρουαρίου και θα λήξει την 20ή Μαΐου ε.ε.
  2.Τα μαθήματα στα οποία μπορεί να παρασχεθεί πρόσθετη διδακτική βοήθεια είναι τα:
  α.Αρχαία Ελληνικά
  β.Νέα Ελληνικά
  γ.Μαθηματικά
  δ.Φυσική
  ε.Χημεία
  3.Οι ώρες εβδομαδιαίας πρόσθετης διδασκαλίας ορίζονται σε 2 για τα Αρχαία Ελληνικά, 2 για τα Νέα Ελληνικά, 2 για τα Μαθηματικά, μία για τη Φυσική και μία για τη Χημεία.
  4.Τμήματα πρόσθετης διδακτικής βοήθειας λειτουργούν σε όλα τα Λύκεια εφόσον επιτρέπουν οι ειδικές συνθήκες λειτουργίας αυτών.
  5.Ο αριθμός των μαθητών κατά τμήμα δεν υπερβαίνει τους 12. Εφόσον ο αριθμός των μαθητών που χρειάζονται πρόσθετη βοήθεια υπερβαίνει τους 12 λειτουργεί και άλλο τμήμα.
  6.Η εγγραφή των μαθητών στα τμήματα πρόσθετης διδακτικής βοήθειας είναι προαιρετική. Για τους φοιτώντες στα τμήματα αυτά ισχύουν οι κανονισμοί λειτουργίας των σχολείων τους.
  7.Τα τμήματα πρόσθετης διδακτικής βοήθειας λειτουργούν πέρα από τις ώρες του κανονικού ημερησίου προγράμματος και ανάλογα με τις τοπικές συνθήκες (αίθουσες, συγκοινωνία κλπ.). Ο χρόνος λειτουργίας καθορίζεται με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων στο Λύκειο.
  8.Οι μαθητές που θα τύχουν της πρόσθετης διδακτικής βοήθειας ορίζονται από το σύλλογο των διδασκόντων του Λυκείου ανάλογα με την επίδοσή τους στα μαθήματα αυτά κατά το πρώτο τρίμηνο.
  9.Τα ειδικά τμήματα πρόσθετης διδακτικής βοήθειας λειτουργούν με την ευθύνη του Διευθυντή του Λυκείου. Οι διδάσκοντες σ' αυτά ορίζονται από το σύλλογο των διδασκόντων του Λυκείου από Καθηγητές του ίδιου Λυκείου ή και Καθηγητές άλλου σχολείου της ίδιας ή και γειτονικών πόλεων ή κωμοπόλεων.
  10.Στους διδάσκοντες καταβάλλεται αποζημίωση για κάθε πραγματοποιούμενη ώρα διδασκαλίας, το ύψος της οποίας καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  
  
11.Η παραπάνω αποζημίωση καταβάλλεται στο τέλος κάθε μηνός με μισθοδοτική κατάσταση που θεωρείται από το Διευθυντή του Λυκείου και με βάση αυτή εκδίδεται τακτικό χρηματικό ένταλμα για τους δικαιούχους από την υπηρεσία εντελλομένων εξόδων της οικείας Νομαρχίας.
  12.Οι δαπάνες φωτισμού, θέρμανσης και καθαριότητας των αιθουσών διδασκαλίας καθώς και κάθε λειτουργική δαπάνη, καταβάλλονται από το σχολικό ταμείο του Λυκείου.
  Για την άνω πρόσθετη διδακτική βοήθεια βλέπε και την Γ2/101/12-14 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 7) απόφ. Υπ. Παιδείας.

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/315 της 7 Ιαν./8 Μαρτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 92)
Τρόπος λειτουργίας των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/295 της 29 Δεκ. 1982/10 Μαρτ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 97)
Ορίζονται οι έδρες λειτουργίας των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/198 της 20 Δεκ. 1982/15 Μαρτ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 106)
Καθορισμός της έναρξης και λήξης λειτουργίας των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων, των διδακτέων μαθημάτων και των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας αυτών.

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 133
	της 30 Απρ./4 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα των Σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 31 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαίδευσης".
  β)Τις διατάξεις των παρ. 1 και 4 της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Η/5421/82 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 474 τ.Β΄, 13.7.82).
  γ)Την πράξη 27 του έτους 1983 του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (Κ.Ε.-Μ.Ε.) στην οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του Νόμ. 186/1975.

(Αντί για τη σελ. 350,675) Σελ. 350,675(α)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 51
  
δ)Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας που περιέχεται στη 251/83 πράξη του, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τα μαθήματα Γενικής Παιδείας της τελευταίας τάξης των Λυκείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης καθώς και τα μαθήματα της ΙΙ Δέσμης και τα Οικονομικά της ΙV Δέσμης των προπαρασκευαστικών μαθημάτων, όπως προβλέπονται από τα οικεία ωρολόγια και αναλυτικά προγράμματα, εξετάζονται στο σχολείο σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί απολυτηρίων εξετάσεων. Τα θέματα των Μαθηματικών της ΙΙ Δέσμης επιλέγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. Δ΄ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77 (ΦΕΚ 161, τ.Α΄, 9.6.77) (ανωτ. αριθ. 43) και τα θέματα των μαθημάτων Γενικής Παιδείας και των Οικονομικών της ΙV Δέσμης σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. ΙΑ΄ του ιδίου άρθρου. Ειδικά για την εξέταση της ξένης γλώσσας εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ.1 του άρθρου τρίτου του Π.Δ. 452/81 (ΦΕΚ 124, τ.Α΄, 8.5.81) (ανωτ. αριθ. 58).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το εδαφ. ΙΙΙ της παρ. Γ του άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, (ανωτ. αριθ. 43), όπως το εδαφ. ΙΙΙ είχε αντικατασταθεί από την παρ. 5 άρθρ. 27 Π.Δ. 298/1980, ΦΕΚ Α΄ 82 (ανωτ. αριθ. 54) και παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 83/1983, ΦΕΚ Α΄ 36).
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1982-83 οι διατάξεις του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/73 (ΦΕΚ 141, τ.Α΄, 6.7.73) (ανωτ. σελ. 347) έχουν αντίστοιχη εφαρμογή και για τους μαθητές της πρώτης (Α΄) τάξης και της πρώτης (Α΄) και δεύτερης (Β΄) τάξης των Ημερησίων Λυκείων Γενικής Εκπαίδευσης και της πρώτης (Α΄) και δεύτερης (Β΄) τάξης των τετραταξίων Λυκείων Γενικής Εκπαίδευσης.
  2.Για τους μαθητές της τελευταίας τάξης Λυκείων Γενικής Εκπαίδευσης του σχολικού έτους 1982-83, οι οποίοι κατά τα δύο προηγούμενα σχολικά έτη δε βαθμολογήθηκαν στο μάθημα της Ξένης Γλώσσας ως αδίδακτοι, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 70 του από 20/6-8/7/55 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 173, τ.Α΄, 8.7.55) (ανωτ. αριθ. 6) έχουν ισχύ εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1982-83, οι διατάξεις του άρθρου μόνου του Π.Δ. 53/73 (ΦΕΚ 141, τ.Α΄, 6.7.73).




Σελ. 350,676(α)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 52

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/1207 της 16/18 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 263)
Γενικές εξετάσεις Λυκείων 
  Καταργήθηκε από την Γ2/754/1984 (ΦΕΚ Β΄ 163) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 76).

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/831 της 3/22 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 480)
Καθορίζονται η έναρξη και λήξη λειτουργίας των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων τα διδακτέα μαθήματα και οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας αυτών.
  (Αφορά το σχολικό έτος 1983-84).

72α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1404
	της 22/24 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Δομή και λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  Τάξεις υποδοχής και
   φροντιστηριακά τμήματα
   "’ρθρ.45.-1.Σε δημόσια σχολεία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης μπορεί να ιδρύονται, με αποφάσεις του οικείου νομάρχη, τάξεις υποδοχής και φροντιστηριακά τμήματα για την ομαλή προσαρμογή στο εκπαιδευτικό σύστημα της χώρας παλιννοστούντων μαθητών, τέκνων Ελλήνων μεταναστών ή τέκνων επαναπατριζόμενων Ελλήνων.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να ρυθμίζονται θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των τάξεων υποδοχής και φροντιστηριακών τμημάτων, τα εφαρμοζόμενα προγράμματα σπουδών, τα προσόντα του προσωπικού που διδάσκουν σ' αυτά, τα χρησιμοποιούμενα βιβλία καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και για την κάλυψη ειδικών αναγκών μπορεί να προσλαμβάνονται με σύμβαση ορισμένου χρόνου και ωριαία αντιμισθία, μετά από απόφαση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, ιδιώτες που μπορούν να ανταποκριθούν στις ειδικές διδακτικές ανάγκες των τάξεων των τμημάτων του παρόντος άρθρου ή να ανατίθεται η διδασκαλία σε δημόσιους υπαλλήλους με ωριαία αποζημίωση. Το ύψος της ωριαίας αυτής αντιμισθίας ή αποζημίωσης καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών".
  Το άρθρ. 45 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (ανωτ. σελ. 116,385).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32Β σελ. 516,5755.


73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 494
	της 14/27 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 186) 
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 19/23 Φεβρ. 1983)
Ίδρυση τάξεων υποδοχής για την Εκπαίδευση τέκνων υπηκόων Κρατών μελών ή και μη μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ. 2 του Νόμ. 945/79 (ΦΕΚ 170/τ.Α/79) σε συνδυασμό με το άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 1338/83, ΦΕΚ 34/τ.Α΄/17.3.1983).
  β)Το άρθρ. 3 του Νόμ. 1104/1980 (ΦΕΚ 298/Α΄) "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων", σε συνδυασμό με την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 574/1982 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104/τ.Α΄/30.8.82).
  γ)Την αριθ. 548/382/19.9.83 απόφαση "Για ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 548/1983 τ.Β΄).
  δ)Την αριθ. 779/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος π.δ/τος είναι η προσαρμογή της νομοθεσίας προς την οδηγία του Συμβουλίου των ΕΚ 77/486/ΕΟΚ της 25ης Ιουν. 1977 "περί της σχολικής φοιτήσεως των τέκνων των διακινουμένων εργαζομένων" καθώς και η συμμόρφωση προς το εδαφ. Ι της παρ. ΙV του ψηφίσματος του Συμβουλίου και των Υπουργών Παιδείας που συνήλθαν στο πλαίσιο του Συμβουλίου της 9ης Φεβρ. 1976 "περί προγράμματος δράσεως στον τομέα της εκπαιδεύσεως" που δημοσιεύθηκαν στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα, των Ε.Κ. Ειδική Έκδοση τεύχος 05 Τόμος 002 σελ. 189 και 73 αντιστοίχως.
  2.Το παρόν Π.Δ/γμα εφαρμόζεται στα τέκνα, που υπόκεινται στην υποχρεωτική σχολική φοίτηση, συντηρούμενα από υπηκόους Κρατών-μελών και μη μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που κατοικούν στην Ελληνική επικράτεια, όπου ασκούν ή έχουν ασκήσει μισθωτή δραστηριότητα.












(Αντί για τη σελ. 350,677(α) Σελ. 350,677(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 105
  
Ίδρυση τάξεων υποδοχής
  ’ρθρ.2.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ιδρύονται τάξεις υποδοχής για τέκνα υπηκόων που προέρχονται από άλλα Κράτη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και εργάζονται ή έχουν εργασθεί στην Ελλάδα.
  2.Με την εκπαίδευση στις τάξεις αυτές η οποία και παρέχεται δωρεάν, επιδιώκεται:
  α)Η διδασκαλία της Ελληνικής γλώσσας και των λοιπών μαθημάτων σύμφωνα με τις δυνατότητες και τις ιδιαίτερες ανάγκες των μαθητών αυτών με στόχο την αποτελεσματικότερη μάθηση και διευκόλυνση προσαρμογής τους στο σχολικό σύστημα και στην κοινωνική ζωή της Ελλάδας.
  β)Η διδασκαλία της γλώσσας και του πολιτισμού της χώρας προέλευσης, συντονισμένη με το πρόγραμμα των λοιπών μαθημάτων της τάξης, με στόχο τη διατήρηση και καλλιέργεια της Εθνικής ταυτότητας των μαθητών, καθώς επίσης και της προετοιμασίας τους για επανεξέταση στο εκπαιδευτικό σύστημα της χώρας προέλευσης, σε περίπτωση παλιννόστησης.
  5.Οι τάξεις αυτές ιδρύονται, ύστερα από εισήγηση των οικείων προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Γραφείων Δημοτικής ή Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης, σε λειτουργούντα Νηπιαγωγεία, Δημοτικά Σχολεία και Γυμνάσια της χώρας εφόσον συγκεντρώνονται κατά τάξη τουλάχιστο 8 παιδιά της ίδιας γλωσσικής προέλευσης. Όταν ο αριθμός των μαθητών υπερβαίνει τους 25, η τάξη χωρίζεται σε τμήματα.





















Σελ. 350,678(β) 
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 106
  
Θέματα σπουδών
  ’ρθρ.3.-1.Για τις εγγραφές και μετεγγραφές των μαθητών των τάξεων υποδοχής εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρ. 1,2 και 5 του Ν.Δ. 155/1978 (Φ. 33/Α) του άρθρ. 17 του Ν.Δ. 154/73 (Φ. 219/Α) και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 297/ 1978 (Φ. 64/Α). Για την εγγραφή απαιτείται ακόμη βεβαίωση ιθαγένειας και έγγραφο αρμόδιας Αρχής από το οποίο να προκύπτει η ιδιότητα με την οποία εργάζεται ή έχει εργαστεί ο γονέας στην Ελλάδα.
  2.Για τη φοίτηση, τους τίτλους σπουδών και τα λοιπά εκπαιδευτικά θέματα σπουδών εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τα σχολεία της Γενικής Εκπαίδευσης.
  3.Στις τάξεις υποδοχής εφαρμόζεται το ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα και το σύστημα προαγωγής και απόλυσης των μαθητών των σχολείων της Γενικής Εκπαίδευσης της ημεδαπής, το οποίο αναπροσαρμόζεται κατάλληλα από το Κέντρο Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμόρφωσης (ΚΕΜΕ), ώστε να εξυπηρετούνται επαρκώς οι εκπαιδευτικοί στόχοι του δ/τος αυτού και εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Διδακτικό προσωπικό
  ’ρθρ.4.-1.Για τη διδασκαλία των μαθημάτων του ελληνόγλωσσου προγράμματος διατίθεται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, από τη δημόσια εκπαίδευση το αναγκαίο διδακτικό προσωπικό, κατά προτίμηση από Εκπαιδευτικούς που έχουν προϋπηρεσία σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού και έχουν επαρκή γνώση της ξένης γλώσσας που διδάσκεται στις τάξεις υποδοχής.
  2.Η διδασκαλία του ξενόγλωσσου προγράμματος γίνεται από:
  α)Δημόσιους εκπαιδευτικούς που διατίθενται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και γνωρίζουν άριστα την ξένη γλώσσα, που διδάσκεται στις τάξεις υποδοχής.
  β)Εκπαιδευτικούς χωρών-μελών της ΕΟΚ, που διατίθενται από τη χώρα τους, για το σκοπό αυτόν, ειδικά καταρτισμένους.
  γ)Ιδιώτες ημεδαπούς που έχουν τα επιστημονικά προσόντα του δημοσίου εκπαιδευτικού, αντίστοιχης ειδικότητας, γνωρίζουν αρκετά την ξένη γλώσσα που διδάσκεται στις τάξεις υποδοχής και έχουν ειδική επιμόρφωση για το έργο αυτό.
  δ)Ιδιώτες αλλοδαπούς που έχουν τα επιστημονικά προσόντα των εκπαιδευτικών της χώρας προέλευσής τους και γνωρίζουν άριστα την ξένη γλώσσα που διδάσκεται στις τάξεις υποδοχής.
  3.Όσοι ανήκουν στις περιπτ. β, γ και δ της προηγούμενης παραγράφου προσλαμβάνονται με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, που μπορεί να ανανεώνεται.
  
  
  
4.Ως προς την πρόσληψη, την αμοιβή και τα λοιπά σχετικά θέματα εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του Νόμ. 993/1979 (Φ. 281/Α).
  Με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζεται ο αριθμός των προσλαμβανομένων.
  Δαπάνες στέγασης και λειτουργίας
  ’ρθρ.5.-Στον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εγγράφονται οι σχετικές πιστώσεις για τη μισθοδοσία και την επιμόρφωση του προσωπικού που εξυπηρετεί τη λειτουργία των τάξεων υποδοχής, καθώς και για τις κάθε είδους λειτουργικές δαπάνες των τάξεων αυτών. Ο τρόπος της επιμόρφωσης καθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρ.6.-Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων είναι δυνατό να ιδρύονται και τάξεις υποδοχής για εκπαίδευση τέκνων υπηκόων που προέρχονται από χώρες μη μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και εργάζονται στην Ελλάδα. Για τη λειτουργία των τάξεων αυτών εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του δ/τος αυτού.

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΕ/45 της 27 Δεκ. 1983/9 Ιαν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 3)
Ίδρυση Φροντιστηριακών Τμημάτων και Τάξεων Υποδοχής για παλιννοστούντες μαθητές.
  Έχοντας υπόψη:
  Το άρθρ. 45 του Νόμ. 1404 (ΦΕΚ 173 τ.Α/83) "Για τη δομή και τη λειτουργία των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων", αποφασίζουμε:
  Ιδρύουμε Φροντιστηριακά Τμήματα, (Φ.Τ.) σε δημόσια σχολεία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης για την ομαλή προσαρμογή στο εκπαιδευτικό σύστημα της χώρας, παλιννοστούντων μαθητών τέκνων ελλήνων μεταναστών.
  Η ανάθεση διδασκαλίας στα Φ.Τ. και στις Τ.Υ. γίνεται σε δημόσιους εκπαιδευτικούς, με αποφάσεις των προϊσταμένων των οικείων διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  α)Φροντιστηριακά Τμήματα.
  Τα Φ.Τ. παρέχουν πρόσθετη βοήθεια στους παλιννοστούντες μαθητές και λειτουργούν πέρα από το κανονικό πρόγραμμα των σχολείων επί 6 ώρες την εβδομάδα. Η κατανομή των ωρών αυτών κατά μάθημα καθώς και οι ώρες κατά τις οποίες λειτουργούν τα Φ.Τ., ορίζεται από το σύλλογο των διδασκόντων του σχολείου.
  Στα Φ.Τ. της Μέσης Εκπαίδευσης διδάσκονται τα μαθήματα: Ελληνικά, Μαθηματικά, Φυσική και Χημεία. Στα Φ.Τ. της Δημοτικής Εκπαίδευσης, εκτός από τα παραπάνω, μπορεί να διδάσκονται και άλλα μαθήματα.
  Ο   ελάχιστος   αριθμός   μαθητών   των   Φ.Τ.  εί-

(Αντί για τη σελ. 350,679) Σελ. 350,679(α)
Τεύχος Η22-Σελ. 35

ναι 3 και ο ανώτερος 9. Μπορεί να λειτουργήσει Φ.Τ. και με 2 μαθητές, εφόσον το σχολείο στο οποίο φοιτούν οι μαθητές αυτοί, βρίσκεται σε μεγάλη απόσταση από σχολείο που έχει παλιννοστούντες μαθητές.
  Για να παρακολουθήσει Φ.Τ. ένας μαθητής χρειάζεται:
  1)Δήλωση του γονέα ή κηδεμόνα, ότι επιθυμεί να φοιτήσει ο μαθητής σε Φ.Τ. και 2)να έχει επιστρέψει στην ελλάδα τα 2 τελευταία σχολικά έτη. αν έχει επιστρέψει παλαιότερα, τότε αποφασίζει ο σύλλογος των διδασκόντων.
  β)Τάξεις Υποδοχής.
  Τάξεις Υποδοχής ιδρύουμε πειραματικά και σε περιορισμένο αριθμό εκπαιδευτικών περιφερειών του Νομού Θεσ/νίκης, οι οποίοι θα λειτουργήσουν εντός των κανονικών σχολείων, με πρόγραμμα που κατάρτισε το ΚΕΜΕ με τις α)48/1980 και β)48/ 1980 γνωμοδοτήσεις του για τα Τμήματα Δημοτικής και Μέσης Εκπαίδευσης αντίστοιχα.
  Ο αριθμός ων εγγραφομένων μαθητών στις Τ.Υ. δεν μπορεί να είναι μικρότερος από 10, ούτε μεγαλύτερος από 25.
  Μαθητές προοριζόμενοι να φοιτήσουν σε Τ.Υ. θεωρούνται κανονικοί μαθητές των αντίστοιχων τάξεων του ίδιου σχολείου. Για τη συγκρότηση των Τ.Υ. είναι δυνατό να μετακινηθούν μαθητές της ίδιας τάξης από άλλα σχολεία που λειτουργούν στην ίδια πόλη, ανεξάρτητα από εκπαιδευτική περιφέρεια.
  Για την εγγραφή μαθητών στις Τ.Υ. απαιτείται: 1)Τίτλος ελληνικού ή ξένου σχολείου εξωτερικού και 2)Δήλωση του γονέα ή κηδεμόνα ότι συγκατατίθεται για την εγγραφή του σε Τ.Υ. 
  Για τις εγγραφές, τις μετεγγραφές, τη φοίτηση και την προαγωγή των μαθητών των Τ.Υ. ισχύουν οι διατάξεις των Π.Δ. 117/1978 (ΦΕΚ 26/21.2.1978 τ.Α΄), Π.Δ. 155/1978 (ΦΕΚ 33/8.3.1978), Π.Δ. 297/1978 (ΦΕΚ 64 τ.Α΄) και Ν.Δ. 1197/1972.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 233.1/27/Γ2/3792 
	της 5 Δεκ. 1983/20 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 34)
Καθορισμός του τύπου των τίτλων 5ης Δέσμης των Σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την 233.1/1/Γ2/317/2-20 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 84) απόφ. Υπ. Παιδείας.


Σελ. 350,680(α)
Τεύχος Η22-Σελ. 36

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/754 της 16/22 Μαρτ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 163)
Γενικές εξετάσεις Λυκείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 24 του Π.Δ. 184/1985 (ΦΕΚ Α΄ 74), (κατωτ. αριθ. 83).

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 240/5/Γ2/888 της 27 Μαρτ./10 Απρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 250)
Καθορισμός του τύπου "ΕΙΔΙΚΟ ΜΗΤΡΩΟ ΓΕΝΙΚΩΝ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ" και "ΒΕΒΑΙΩΣΗ ΒΑΘ-ΜΟΛΟΓΙΑΣ ΓΕΝΙΚΩΝ ΕΞΕΤΑΣΕΩΝ".
  (Αφορά τα Λύκεια).

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 150/Β3/3670 της 4/7 Μαΐου 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Γενικές εξετάσεις ειδικών μαθημάτων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 148/1985 (ΦΕΚ Α΄ 54) (κατωτ. αριθ. 82).

























79.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 182
	της 5/8 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα των Σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 28 και της παρ. 4 του άρθρ. 31 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως".
  2.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 4 της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Η/5421/82 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 474/13.7.82 τ.Β΄).
  3.Τις πράξεις 106/83 και 27, 30/84 του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΝΕ), στις οποίες διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του, σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/85.
  4.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας που περιέχεται στη 241/84 πράξη του, με πρόταση του αρμόδιου Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 Π.Δ. 465/ 1981, ΦΕΚ Α΄ 129, ανωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Π.Δ. 465/ 1981, ΦΕΚ Α΄ 129, ανωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Π.Δ. 155/ 1978, ΦΕΚ Α΄ 3, τόμ. 32Γ σελ. 568,17).
  ’ρθρ.4.-Τα μαθήματα Γενικής Ωφελιμότητας της 5ης δέσμης, των οποίων η διδασκαλία προβλέπεται από το οικείο ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα της τελευταίας τάξης Ημερησίων και Εσπερινών Λυκείων Γενικής Κατεύθυνσης, εξετάζονται στο σχολείο φοίτησης των μαθητών σύμφωνα με τις ισχύουσες για τις απολυτήριες εξετάσεις διατάξεις.
  2.Τα θέματα των γραπτών εξετάσεων των μαθημάτων αυτών επιλέγονται σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. ΙΑ΄ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77 (ΦΕΚ 161 τ.Α΄ 9.6.77).
  3.Ειδικά για την εξέταση της ξένης γλώσσας εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου τρίτου του Π.Δ. 452/81 (ΦΕΚ 124 τ.Α΄, 8.5.81).
  4.Για το μάθημα "Μελέτη διαδικασιών παραγωγής και διοίκηση" δεν διενεργείται γραπτή απολυτήρια εξέταση. Ειδικά για το μάθημα αυτό ως βαθμός ετήσιας επίδοσης λαμβάνεται ο μέσος όρος των προφορικών βαθμών των τριών τριμήνων.
  ’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 188/1985 (ΦΕΚ Α΄ 75), κατωτ. αριθ. 84).
  ’ρθρ.6.-(Προστίθεται φράση στην περιπτ. η άρθρ. 16 Β.Δ. 490/1968, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.7.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 420/78 (κατατακτήριες εξετάσεις Ιδιωτικών Λυκείων) (ΦΕΚ 86 τ.Α΄, 30.5.78).
  
’ρθρ.8.-Μετά τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται:
  1.Οι διατάξεις του Π.Δ. 57/73 και της παρ. 3 του άρθρ. 27 του Π.Δ. 298/80.
  2.Οι διατάξεις των άρθρ. 2 και 6 του Π.Δ. 155/ 1978.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΙΔ/361 της 6 Μαΐου/7 Ιουν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 363)
Οργάνωση και λειτουργία Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις των Νόμ. 309/1976 και 576/1977 και την ανάγκη λειτουργίας Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων για λόγους εκπαιδευτικούς, παιδαγωγικούς, κοινωνικούς, οικονομικούς, πολιτιστικούς και άλλους αποφασίζουμε:
  1.Ιδρύουμε τα παρακάτω πολυκλαδικά λύκεια:
  α.Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο Αθηνών
  β.    ΄΄              ΄΄                ΄΄     Ηλιούπολης 
  γ.    ΄΄              ΄΄                ΄΄     Νέας Φιλαδέλ-
  			      φειας
  δ.    ΄΄              ΄΄                ΄΄      Αιγάλεω
  ε.    ΄΄              ΄΄                ΄΄       Πειραιά
  στ.  ΄΄              ΄΄                ΄΄       Αλεξανδρούπο-
  			        λης
  ζ.    ΄΄              ΄΄                ΄΄       Θεσσαλονίκης
  η.    ΄΄              ΄΄               ΄΄        Βέροιας
  θ.    ΄΄              ΄΄               ΄΄        Κατερίνης
  ι.     ΄΄              ΄΄               ΄΄        Νέας Ιωνίας
  			        Βόλου
  ια.   ΄΄              ΄΄                ΄΄       Ιωαννίνων
  ιβ.   ΄΄              ΄΄                ΄΄       Πάτρας
  ιγ.   ΄΄              ΄΄                ΄΄       Αγρινίου
  ιδ.   ΄΄              ΄΄                ΄΄       Ρεθύμνου.
  Κατά το σχολικό έτος 1984-85 θα λειτουργήσει η πρώτη τάξη του Ε.Π.Λ.
  Οι λοιπές τάξεις θα λειτουργήσουν σταδιακά στα επόμενα σχολικά έτη. Με μεταγενέστερη απόφασή μας που θα εκδοθεί ύστερα από εισήγηση των διευθύνσεων ή γραφείων μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης θα ανασταλεί η λειτουργία της Α΄ τάξης γενικών ή και τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων στις περιοχές που ιδρύονται ενιαία πολυκλαδικά λύκεια.
  2.Καθορίζουμε τα διδακτέα μαθήματα και τις ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας αυτών στην Α΄ τάξεως των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ως εξής:
  α)Κοινά μαθήματα:
  ι.Θρησκευτικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  ιι.Ν. Ελληνικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4.


(Αντί για τη σελ. 350,681(α) Σελ. 350,681(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 67
  
ιιι.Αρχαία Ελληνικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4.
  ιv.Ιστορία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  v.Μαθηματικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5 για το Α΄ εξάμηνο και 4 για το Β΄ εξάμηνο.
  vι.Φυσική-Χημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 3 για το Α΄ εξάμηνο και 4 για το Β΄ εξάμηνο.
  vιι.Τεχνολογία και παραγωγή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5.
  vιιι.Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2 για το Α΄ εξάμηνο και μία (1) για το Β΄ εξάμηνο.
  ιχ.Ξένη γλώσσα, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 3.
  χ.Φυσική αγωγή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  χι.Σχολικός Επαγγελματικός Προσανατολισμός, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1) για το Β΄ εξάμηνο.
  β)Μαθήματα επιλογής:
  ι.Αισθητική αγωγή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιι.Εισαγωγή στη Γεωπονία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιιι.Βιοτεχνολογία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιv.Στοιχεία δικαίου, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  v.Φυσιολογία του ανθρώπου-υγιεινή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  Τα κοινά μαθήματα διδάσκονται σε όλους τους μαθητές. Από τα μαθήματα επιλογής κάθε μαθητής επιλέγει ένα δίωρο και ένα μονόωρο μάθημα.
  3.Στην Α΄ τάξη των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων εγγράφονται απόφοιτοι γυμνασίου χωρίς εξετάσεις ως εξής:
  α)Οι απόφοιτοι των γυμνασίων που θα οριστούν με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας διεύθυνσης ή γραφείου μέσης γενικής εκπαίδευσης από τα πλησιέστερα στην έδρα του ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου. Όσοι από τους απόφοιτους των παραπάνω γυμνασίων δεν επιθυμούν να εγγραφούν στο ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο μπορούν με δήλωση του κηδεμόνα τους που υποβάλλεται το αργότερο μέχρι 4 Σεπτ. 1984 να ζητήσουν την εγγραφή τους σε Γενικό λύκειο που θα οριστεί από την οικεία διεύθυνση ή γραφεία εκπαίδευσης ή σε Τεχνικό ή Επαγγελματικό Λύκειο ή Τεχνική Σχολή Ν.Τ. της επιλογής τους.
  β)Απόφοιτοι άλλων γυμνασίων μπορούν να εγγραφούν σε ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο εφ' όσον υπάρξουν κενές θέσεις με δήλωση του κηδεμόνα τους που θα υποβληθεί μέχρι 4.9.1984 το αργότερο στο γυμνάσιο από το οποίο αποφοίτησαν.
  
  
  
  
Σελ. 350,682(β)
Τεύχος ΙΑ-1-2 Σελ. 68
  
Οι δηλώσεις αυτές διαβιβάζονται στο Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο για τη διενέργεια της εγγραφής. Σε περίπτωση που οι δηλώσεις είναι περισσότερες από τις κενές θέσεις διενεργείται δημόσια κλήρωση στο ενιαίο πολυκλαδικό λύκειο, σύμφωνα με όσα ισχύουν για τις εγγραφές στα Πρότυπα ή Πειραματικά Σχολεία.
  4.Το αναλυτικό πρόγραμμα διδασκαλίας κάθε μαθήματος της παρ. 2 θα καθοριστεί με μεταγενέστερη απόφασή μας που θα εκδοθεί ύστερα από γνώμη του Κ.Ε.Μ.Ε.
  5.Η συγγραφή, εκτύπωση και διάθεση των διδακτικών βιβλίων στους μαθητές της Α΄ τάξης των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων θα γίνουν σύμφωνα με τα ισχύοντα για τα διδακτικά βιβλία μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  6.Η διεύθυνση των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων θα ανατεθεί για το σχολικό έτος 1984-1985 σε δημόσιους εκπαιδευτικούς της μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης με Μ.Κ. 7 τουλάχιστον και η διδασκαλία των μαθημάτων του προγράμματος σε δημόσιους εκπαιδευτικούς. Οι διευθυντές και οι διδάσκοντες θα οριστούν με μεταγενέστερη απόφασή μας.
  7.Σε καθένα από τα παραπάνω λύκεια συνιστώνται ταμείο και σχολική εφορία που συγκροτούνται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  8.Η σφραγίδα του ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου είναι στρογγυλή με δύο ομοιόμορφους κύκλους. Στο μέσον απεικονίζεται το Εθνόσημο, στον εξωτερικό κύκλο οι λέξεις ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ και στον εσωτερικό οι λέξεις ΕΝΙΑΙΟ ΠΟΛΥΚΛΑΔΙΚΟ ΛΥΚΕΙΟ και η ονομασία του δήμου στην περιοχή του οποίου λειτουργεί. Τα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια τηρούν υπηρεσιακά βιβλία και αρχείο, όπως αυτά προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τα γενικά λύκεια.
  9.Η επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση του διδακτικού προσωπικού των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ασκείται από τους σχολικούς συμβούλους της μέσης γενικής ή μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης αντίστοιχης ειδικότητας.
  10.Η διοίκηση και ο έλεγχος λειτουργίας των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ασκείται προσωρινά και μέχρι να συγκροτηθούν οι ενιαίες διευθύνσεις μέσης εκπαίδευσης από τις οικείες διευθύνσεις ή γραφεία μέσης γενικής εκπαίδευσης οι οποίες είναι αρμόδιες για τη στελέχωση των σχολείων αυτών και την αντιμετώπιση των λειτουργικών προβλημάτων τους.
  Για τα διδασκόμενα μαθήματα στα άνω πολυκλαδικά Λύκεια ως κοινά, κατά κύκλους και κλάδους σπουδών εκδόθηκε η ΣΤ3/1725/1987 (ΦΕΚ Β΄ 268), Αποφ. Υπ. Παιδείας που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδαφ. δ του άρθρ. 7 Νόμ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τομ. 31, σελ. 34,15).


81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57255/1544 της 21 Ιουν. /12 Ιουλ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 461)
Καθορισμός ωριαίας αποζημίωσης των εκπαιδευτικών που διδάσκουν σε φροντιστηριακά τμήματα παλιννοστούντων μαθητών και επιδομάτων εκπαιδευτικών των σεμιναρίων του άρθρ. 45 του Νόμ. 1404/83.

82.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 148
	της 20/27 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Γενικές εξετάσεις ειδικών μαθημάτων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Π.Δ. 85/1986 (ΦΕΚ Α΄ 31), (κατωτ. αριθ. 89α).

83.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 13/26 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Γενικές εξετάσεις Λυκείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 24 Π.Δ. 102/1986, (ΦΕΚ Α΄ 36) (κατωτ. αριθ. 90).

84.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 25/26 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα των σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 28 και της παρ. 4 του άρθρ. 31 του Νόμ. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαίδευσης".
  2.Τις διατάξεις των παρ. 1 και 4 της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Η/5421/1982 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 474 τ.Β΄, 13.7.82).
  3.Την πράξη 14/1985 του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμορφώσεως (ΚΕΜΕ), στην οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του, σύμφωνα με τις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/1975.
  4.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας που περιλαμβάνεται στην 188/1985 πράξη του, με πρόταση του αρμόδιου Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Π.Δ. 83/ 1983, ΦΕΚ Α΄ 36, που είχε αντικαταστήσει το άρθρ. 1 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 70 του Β.Δ. της 20 Ιουν. /8 Ιουλ. 1955, ΦΕΚ Α΄ 173, ανωτ. αριθ. 16).
  
  
2.Εξαιρετικά κατά την εξαγωγή για το σχολικό έτος 1984-85 κατά την εξαγωγή του απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού απόλυσης δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός της ξένης γλώσσας των μαθητών της τελευταίας τάξης Λυκείων Γενικής Εκπαίδευσης οι οποίοι κατά τα δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν αδίδακτοι στην ξένη γλώσσα κατά την έννοια των διατάξεων της παρ. 6 του άρθρ. 70 του από 20.6/8.7.55 Β.Δ/τος, εκτός εάν οι μαθητές αυτοί καταθέσουν στο Λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης της διδασκαλίας των μαθημάτων, σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογισθεί ο βαθμός τους στην ξένη γλώσσα.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 485/1983, ΦΕΚ Α΄ 184, που είχε αντικαταστήσει το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 24 Π.Δ. 104/1979, ανωτ. αριθ. 52).
  2.(Αντικαθίσταται φράση στη παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 182/1984, ΦΕΚ Α΄ 60, που είχε αντικαταστήσει την παρ. 3 άρθρ. 7 Π.Δ. 465/1981, ΦΕΚ Α΄ 129, ανωτ. αριθ. 59).
  ’ρθρ.4.-Οι μαθητές της τελευταίας τάξης Λυκείου Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης, που έχουν επιλέξει την 5η δέσμη, υποβάλλονται σε μία μόνο εξέταση στο μάθημα της ξένης γλώσσας και ως μάθημα γενικής παιδείας και ως μάθημα γενικής ωφελιμότητας κατά τις προβλεπόμενες απολυτήριες εξετάσεις κάθε εξεταστικής περιόδου. Η εξέταση αυτή διενεργείται στην ύλη που προβλέπεται από την παρ. ΙΙ του άρθρ. 2 του Π.Δ. 413/84 (ΦΕΚ 146 τ.Α΄, 27.9.84), (ανωτ. σελ. 307).
  ’ρθρ.5.-Για τους μαθητές των Σχολείων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης που πάσχουν από βαρυκοΐα (σε ποσοστό 67% και πάνω) που βεβαιώνεται από Πρωτοβάθμια Υγειονομική Επιτροπή, οι βαθμοί της ξένης γλώσσας και της μουσικής δε λαμβάνονται υπόψη κατά την εξαγωγή των προαγωγικών ή απολυτηρίων αποτελεσμάτων ούτε κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού προαγωγής ή απόλυσής τους.
  ’ρθρ.6.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 182/ 84.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ3/2530 της 13/15 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Προϋποθέσεις προαγωγής των μαθητών των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων.
  Καταργήθηκε από την ΣΤ3/1698/1986 (ΦΕΚ Β΄ 448) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 92).


(Αντί για τη σελ. 350,683(γ) Σελ. 350,683(δ)
Τεύχος ΙΑ-5-1 Σελ. 129

86.	AΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/1326 της 7/15 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 293)
Έλεγχος επιδόσεως, αξιολόγηση, χαρακτηρισμός φοίτησης και εξετάσεις των μαθητών των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1517/85, (ΦΕΚ 25, τ.Α΄, 27.2.85) με τις οποίες κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου η ΙΔ/361/6.5.84 υπουργική απόφαση για την οργάνωση και λειτουργία των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων.
  β)Την ανάγκη ρύθμισης του τρόπου αξιολόγησης, του χαρακτηρισμού, της φοίτησης και διενέργειας των γραπτών προαγωγικών εξετάσεων των μαθητών των ανωτέρω λυκείων, αποφασίζουμε:
  1.Για τον έλεγχο της επίδοσης των μαθητών αυτών, τη διαμόρφωση των τριμηνιαίων βαθμών και το υπολογισμό του βαθμού της ετήσιας επίδοσής τους εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις, που ισχύουν και για τους μαθητές των γενικών λυκείων (βλ. Π.Δ. 420/78).
  2.Για το χαρακτηρισμό της φοίτησης των ανωτέρω μαθητών εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις, που ισχύουν και για τους μαθητές των γενικών λυκείων (βλ. Π.Δ. 104/79 και 485/83).
  3.Οι γραπτές προαγωγικές εξετάσεις τους διενεργούνται ως εξής:
  α)Για τα μαθήματα: Θρησκευτικά, Ιστορία, Εισαγωγή στη Γεωπονία, Βιοτεχνολογία, Στοιχεία Δικαίου, Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας και Φυσιολογία του Ανθρώπου και Υγιεινής, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. ΙΑ΄ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77.
  β)Για τα μαθήματα: Νέα Ελληνικά (έκθεση και Νεοελληνική λογοτεχνία), Μαθηματικά, Φυσική και Χημεία σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. Α, Δ και Ζ αντίστοιχα του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77.
  γ)Για το μάθημα των Αρχαίων Ελληνικών:
  ι)Δίνονται στους μαθητές σε φωτοτυπία ή αναγράφονται στον πίνακα 10-12 στίχοι διδαγμένου κειμένου, τους οποίους ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα των εξετάσεων.
  ιι)Δίνονται 3 ερωτήσεις για να διαπιστωθεί ο βαθμός κατανόησης των νοημάτων του κειμένου. Ο εξεταζόμενος απαντάει σε 2 από τις ερωτήσεις αυτές.
  ιιι)Δίνονται 4 γραμματικές, συντακτικές και λεξικολογικές παρατηρήσεις, για να διαπιστωθεί ο βαθμός αφομοίωσης της γλωσσικής διδασκαλίας. Ο εξεταζόμενος απαντάει σε 3 από τις ερωτήσεις αυτές.
  ιν)Η πλήρης και ορθή απάντηση σε κάθε ερώτηση βαθμολογείται κατ' ανώτατο όριο σε 4 μονάδες.
  
Σελ. 350,684(δ)
Τεύχος ΙΑ-5-1 Σελ. 130
  
δ)Στο μάθημα της ξένης γλώσσας οι μαθητές εξετάζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 452/81 (ΦΕΚ 124 τ.Α΄ 8.5.81) και ο καθένας στην ύλη του επιπέδου που παρακολούθησε.
  ε)Τα μαθήματα "Τεχνολογία και παραγωγή" και "Φυσική Αγωγή" δεν εξετάζονται γραπτώς.
  στ)Ο σχολικός επαγγελματικός προσανατολισμός δεν βαθμολογείται ούτε προφορικά, ούτε γραπτά.
  Σύμφωνα με την παρ. 3 της Γ2/2018/1986 (ΦΕΚ Β΄ 456) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 93) οι διατάξεις της άνω παρ. 3 ισχύουν μόνο για την Αη τάξη.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.484/87/ΣΤ3 2900
	της 30/30 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 332)
Οργάνωση και λειτουργία Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (Ε.Π.Δ.).
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή τους από το εδαφ. Ιγ άρθρ. 76 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις των Νόμ. 309/1976 και 576/1977 και την ανάγκη λειτουργίας Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων για λόγους εκπαιδευτικούς, παιδαγωγικούς, κοινωνικούς, οικονομικούς, πολιτιστικούς και λοιπούς, αποφασίζουμε:
  Ι.Ιδρύουμε τα παρακάτω ενιαία πολυκλαδικά λύκεια:
  α)Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο Κορυδαλλού Αττικής.
    β)Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο Δράμας.
    γ)    "               "             "         Έδεσσας.
    δ)    "               "             "         Τρικάλων.
    ε)    "               "             "         Καρδίτσας.
  στ)    "               "             "         Χανίων.
  Κατά τον πρώτο έτος λειτουργίας των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων θα λειτουργήσει η πρώτη τάξη. Οι λοιπές τάξεις θα λειτουργήσουν σταδιακά στα επόμενα σχολικά έτη. Με μεταγενέστερη απόφασή μας που θα εκδοθεί ύστερα από εισήγηση των διευθύνσεων ή γραφείων μέσης γενικής και μέσης τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης θα ανασταλεί σταδιακά η λειτουργία των γενικών ή και τεχνικών επαγγελματικών λυκείων στις περιοχές που ιδρύονται τα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια.







  
2.Στην Α΄ τάξη του Ε.Π.Α. διδάσκονται μαθήματα κοινά για όλους τους μαθητές και μαθήματα επιλογής. Η Β΄ τάξη χωρίζεται σε κύκλους. Στη Β΄ τάξη διδάσκονται μαθήματα κοινά για όλους τους μαθητές, μαθήματα κύκλου και μαθήματα επιλογής.
  Τα διδακτέα μαθήματα και οι ώρες διδασκαλίας στην Α΄ και Β΄ τάξη των Ε.Π.Λ. ορίζονται ως εξής:
  Α.Α΄ τάξη.
  α)Κοινά μαθήματα:
  ι)Θρησκευτικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (Ι).
  ιι)Ν.Ελληνικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4.
  ιιι)Αρχαία Ελληνικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4.
  ιν)Ιστορία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ν)Μαθηματικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5 για το Α΄ εξάμηνο και 4 για το Β΄ εξάμηνο.
  νι)Φυσική, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2 για το Α΄ εξάμηνο και 3 για το Β΄ εξάμηνο.
  νιι)Χημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  νιιι)Τεχνολογία και παραγωγή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5.
  ιχ)Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2 για το Α΄ εξάμηνο και μία (1) για το Β΄ εξάμηνο.
  χ)Ξένη Γλώσσα, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 3.
  χι)Φυσική Αγωγή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  χιι)Σχολικός Επαγγελματικός Προσανατολισμός, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1) για το Β΄ εξάμηνο.
  β)Μαθήματα επιλογής:
  ι)Γεωργία και ανάπτυξη, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιι)Βιοτεχνολογία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιιι)Στοιχεία Δικαίου, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  ιν)Φυσιολογία του Ανθρώπου - Υγιεινή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  Από τα μαθήματα επιλογής Α΄ τάξης κάθε μαθητής επιλέγει ένα δίωρο και ένα μονόωρο μάθημα.
  Β.Β΄ τάξη.
  α)Κοινά μαθήματα:
  ι)Θρησκευτικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιι)Νέα Ελληνικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4.
  ιιι)Ιστορία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ιν)Πληροφορική-Ηλεκτρονικοί Υπολογιστές ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ν)Οικολογία και Περιβάλλον, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1).
  νι)Φυσική Αγωγή, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  νιι)Ξένη Γλώσσα, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 3.
  β)Μαθήματα κύκλου:
  1ος Κύκλος - ’νθρωπος και Κοινωνία:
  
  
ι)Αρχαία Ελληνικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 7.
  ιι)Ψυχολογία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2 για το Α΄ εξάμηνο και μία (1) για το Β΄ εξάμηνο.
  ιιι)Ιστορία της Φιλοσοφίας, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1) για το Α΄ εξάμηνο και 2 για το Β΄ εξάμηνο.
  ιν)Θέματα Ιστορίας, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ν)Σταθμοί στην Ιστορία της Ελληνικής Τέχνης, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  νι)Μαθηματικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  2ος Κύκλος-Υγεία, Φυσικές Επιστήμες και 
  Κοινωνική Πρόνοια:
  ι)Μαθηματικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5.
  ιι)Φυσική, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4 για το Α΄ εξάμηνο και 3 για το Β΄ εξάμηνο.
  ιιι)Χημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1) για το Α΄ εξάμηνο και 2 για το Β΄ εξάμηνο.
  ιν)Βιολογία-Βιοχημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  ν)Φαρμακευτική Χημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  νι)Ψυχολογία-Ανθρώπινες σχέσεις, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  3ος Κύκλος-Διοίκηση και Οικονομία:
  Ελληνική οικονομία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  Γενική Λογιστική, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5.
  Μαθηματικά, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 5.
  
  Αρχές Οργάνωσης-Διοίκησης Οικονομικών Μονάδων ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  Αρχές Δικαίου, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  
  4ος Κύκλος-Μηχανική Τεχνολογία:
  Μαθηματικά, ώρες εβδομ. Διδασκαλίας 5.
  Φυσική, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4 για το Α΄ εξάμηνο και 3 για το Β΄ εξάμηνο.
  Χημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1) για το Α΄ εξάμηνο και 2 για το Β΄ εξάμηνο.
  Μηχανική, ώρες εβδομ. διδασκαλίας 2.
  Σχέδιο ώρες εβδομ. διδασκαλίας 2.
  5ος Κύκλος-Ηλεκτρολογία και Ηλεκτρονική Τεχνολογία:
  Μαθηματικά, ώρες εβδομ. διδασκαλίας 5.
  Φυσική, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4 για το Α΄ εξάμηνο και 3 για το Β΄ εξάμηνο.
  Χημεία, ώρες εβδομ. διδασκαλίας μία (1) για το Α΄ εξάμηνο και 2 για το Β΄ εξάμηνο,
  Ηλεκτροτεχνία, ώρες εβδομ. διδασκαλίας 6.
  6ος Κύκλος-Χημική Τεχνολογία και Τεχνολογία Πρωτογενούς Παραγωγής:
  Μαθηματικά, ώρες εβδομ. διδασκαλίας 5.
  Φυσική, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 4 για το Α΄ εξάμηνο και 3 για το Β΄ εξάμηνο.
  Χημεία, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας μία (1) για το Α΄ εξάμηνο και 2 για το Β΄ εξάμηνο.

(Μετά τη σελ. 350,700) Σελ. 350,701
Τεύχος Η22-Σελ. 57
  
Εργαστήριο Χημείας-Γεωπονίας, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  Εδαφολογία και Θρέψη Φυτών, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  Φυσικοχημεία-Εισαγωγή στις Μηχανικές Διεργασίες, ώρες εβδομ. διδασκαλίας 2.
  γ)Επιλεγόμενα μαθήματα:
  Ειδικά Θέματα Φυσικής, ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  Αρχαιοελληνικά κείμενα (σε νεοελληνική απόδοση) ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας 2.
  Αρχές Οργάνωσης-Διοίκησης Οικονομικών Μονάδων, ώρες εβδομ. διδασκαλίας 2.
  Από τα επιλεγόμενα μαθήματα ο μαθητής επιλέγει ένα δίωρο μάθημα.
  δ)Πέρα από τα παραπάνω μαθήματα στο Ε.Π.Δ. διδάσκονται και προαιρετικά μαθήματα σύμφωνα με την απόφαση Γ5/181/15.1.85.
  3.Στην πρώτη τάξη του ΕΠΑ εγγράφονται οι απόφοιτοι των Γυμνασίων τα οποία ορίζονται με απόφαση του οικείου προϊσταμένου της Δ/νσης ή του Γραφείου Μ.Γ.Ε. από τα πλησιέστερα της έδρας του Ε.Π.Α.
  Στην περίπτωση που θα υπάρξουν κενές θέσεις μπορούν με σχετική δήλωση του κηδεμόνα τους να ζητήσουν να εγγραφούν απόφοιτοι και άλλων Γυμνασίων μέχρι να καλυφθούν όλες οι τυχόν κενές θέσεις. Στη δεύτερη αυτή περίπτωση αν ο αριθμός των δηλώσεων είναι μεγαλύτερος εκείνου των κενών θέσεων κάθε ΕΠΑ διενεργείται δημόσια κλήρωση στο Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο σύμφωνα με όσα ισχύουν για τις εγγραφές στα πρότυπα ή πειραματικά σχολεία.
  4.Το αναλυτικό πρόγραμμα διδασκαλίας κάθε μαθήματος της παρ. 2 καθορίζεται με απόφασή μας που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Κ.Ε.Μ.Ε.
  5.Η συγγραφή, εκτύπωση και διάθεση των διδακτικών βιβλίων στους μαθητές των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων γίνεται σύμφωνα με τα ισχύοντα για τα διδακτικά βιβλία της μέσης γενικής και μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  6.Η διεύθυνση των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ανατίθεται σε δημόσιους εκπαιδευτικούς. Υποδιευθυντής σε κάθε ΕΠΑ ορίζεται εκπαιδευτικός της Μέσης Γενικής ή Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης. Οι Διευθυντές και Υποδιευθυντές των Ε.Π.Α. ορίζονται με απόφασή μας. Με όμοια απόφαση καθορίζονται τα αρμόδια όργανα, ο τρόπος και η διαδικασία ορισμού των εκπαιδευτικών που διδάσκουν στα ΕΠΑ  καθώς και των υπευθύνων λειτουργίας των τμημάτων διδασκαλίας προαιρετικών μαθημάτων. Ως υπεύθυνοι λειτουργίας των τμημάτων διδασκαλίας των προαιρετικών μαθημάτων μπορεί να διατίθενται δημόσιοι 

Σελ. 350,702
Τεύχος Η22-Σελ. 58
  
εκπαιδευτικοί οι οποίοι διδάσκουν παράλληλα στα τμήματα αυτά ή σε άλλα τμήματα του ίδιου ή άλλα τμήματα του ίδιου ή άλλου σχολείου μαθήματα της ειδικότητάς τους, μέχρι το μισό του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας τους. Στους εκπαιδευτικούς που ανατίθενται καθήκοντα Διευθυντή ή Υποδιευθυντή απονέμεται ο βαθμός του Λυκειάρχη ή Γυμνασιάρχη αντίστοιχα, εφόσον δεν έχουν το βαθμό αυτό χωρίς τις αντίστοιχες αποδοχές.
  7.Σε καθένα από τα παραπάνω λύκεια συνιστώνται ταμείο και σχολική εφορία που συγκροτούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  8.Η σφραγίδα του ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου είναι στρογγυλή με δύο ομοιόμορφους κύκλους. Στο μέσο απεικονίζεται το Εθνόσημο στον εξωτερικό κύκλο οι λέξεις ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ και στον εσωτερικό οι λέξεις ΕΝΙΑΙΟ ΠΟΛΥΚΛΑΔΙΚΟ ΛΥΚΕΙΟ και η ονομασία του δήμου στην περιοχή του οποίου λειτουργεί.
  Τα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια τηρούν υπηρεσιακά βιβλία και αρχείο, όπως αυτά προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τα γενικά λύκεια.
  9.Η επιστημονική-παιδαγωγική καθοδήγηση του διδακτικού προσωπικού των Ε.Π.Α. ασκείται από τους σχολικούς συμβούλους της μέσης γενικής ή μέσης τεχνικής-επαγγελματικής εκπαίδευσης αντίστοιχης ειδικότητας.
  10.Η διοίκηση και ο έλεγχος λειτουργίας των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ασκείται προσωρινά και μέχρι να συγκροτηθούν οι ενιαίες διευθύνσεις μέσης εκπαίδευσης από τις γενικές διευθύνσεις ή γραφεία μέσης γενικής εκπαίδευσης οι οποίες είναι αρμόδιες για τη στελέχωση των σχολείων αυτών και την αντιμετώπιση των λειτουργικών προβλημάτων τους.






















88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 231.5./7/Γ2/3031
	της 22 Οκτ. /4 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 726)
Δικαίωμα για "κατ' ιδίαν" διδασκαλία και συμμετοχή σε κατατακτήριες εξετάσεις, ένεκα κυήσεως για μαθήτριες Μέσης Γεν. Εκπ/σης.

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/726 της 22 Νοεμ. /24 Δεκ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 777)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 238/23 Απρ. 1986).
Μετατροπή λυκειακών παραρτημάτων σε τάξεις λυκείου.

89α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85
	της 13/27 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Γενικές εξετάσεις ειδικών μαθημάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρ. 2 του Νόμ. 1351/83 "Εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 56 τ.Α΄/83), σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 76 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167 τ.Α/85΄).
  2.Την αριθ. 147/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Τρόπος εξέτασης ειδικών μαθημάτων
  ’ρθρ.1.-1.Η εξέταση των ειδικών μαθημάτων του ελεύθερου σχεδίου και του γραμμικού σχεδίου των υποψηφίων για επιλογή σε τμήματα ή σχολές της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, για τα οποία απαιτείται εξέταση και στα ειδικά αυτά μαθήματα σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, γίνεται ως εξής:
  α)Η εξέταση στο ελεύθερο σχέδιο περιλαμβάνει ελεύθερη σχεδίαση αντικειμένων, που τοποθετούνται πάνω σε βάθρο και επιδιώκεται η εξακρίβωση της ικανότητας του υποψηφίου να αποδίδει και να εκφράζει τα χαρακτηριστικά μορφικά γνωρίσματα του θέματος, που δίνεται για σχεδίαση.
  β)Η εξέταση στο γραμμικό σχέδιο περιλαμβάνει σχεδίαση γεωμετρικών σχημάτων και μορφών, τα οποία δίνονται στον πίνακα ή σε φύλλο χαρτιού και επιδιώκεται η εξακρίβωση της ικανότητας του υποψηφίου για σχεδίαση με ακρίβεια και καθαρότητα.
  2.Η εξέταση του ειδικού μαθήματος της ξένης γλώσσας των υποψηφίων για επιλογή σε τμήματα ή σχολές της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, για τα οποία απαιτείται εξέταση και στο ειδικό μάθημα της ξένης γλώσσας, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, γίνεται ως εξής:
  Δίνεται στους εξεταζομένους απόσπασμα έντυπου αυθεντικού γραπτού λόγου 12-15 στίχων.
  
Οι εξεταζόμενοι καλούνται:
  Α.Να αποδώσουν το παραπάνω απόσπασμα στην ελληνική γλώσσα, προσδίδοντάς του τη μορφή που θα έπρεπε να έχει, αν επρόκειτο να δημοσιευθεί σε ελληνικό έντυπο.
  Β.Να απαντήσουν στην ξένη γλώσσα:
  α)Σε τρεις ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγχεται όχι η δυνατότητα απλής αναπαραγωγής ή ελαφράς τροποποίησης φράσης του κειμένου αλλά η βαθιά κατανόησή του, δηλαδή για ποιό λόγο, από ποιόν και για ποιόν έχει γραφτεί, τι σκοπό υπηρετεί, με ποιά γλωσσικά στοιχεία υποδηλώνεται η στάση του συγγραφέα ή η σχέση του με αυτόν στον οποίον απευθύνεται κ.λ.π.
  β)Σε τρεις ερωτήσεις, με τις οποίες ελέγχεται η δυνατότητα του εξεταζομένου να διαφοροποιήσει μέρη του κειμένου, στην περίπτωση που θα άλλαζαν οι συνθήκες κάτω από τις οποίες έχει παραχθεί το κείμενο, δηλαδή το πρόσωπο που το γράφει ή αυτό στο οποίο απευθύνεται το κείμενο, ο χρόνος, ο σκοπός, η στάση του συγγραφέα κ.λ.π.
  Γ.Να συνθέσουν ένα γραπτό στην ξένη γλώσσα 120-150 λέξεων περίπου. Το θέμα διατυπώνεται έτσι ώστε να δηλώνεται με σαφήνεια ποιος σε ποιόν, για ποιο πράγμα και με ποιό σκοπό γράφει.
  3.Η εξέταση των ειδικών μαθημάτων της αρμονίας και της υπαγόρευσης μουσικού κειμένου (DICTEE) των υποψηφίων για επιλογή σε τμήματα ή σχολές της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, για τα οποία απαιτείται εξέταση και στα ειδικά αυτά μαθήματα, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, γίνεται ως εξής:
  α)Αρμονία: Δίνονται στους εξεταζομένους για εναρμόνιση ένα ή δύο μουσικά κείμενα, που αντιστοιχούν στις γνώσεις του υποχρεωτικού αρμονίας.
  "β)Υπαγόρευση μουσικού κειμένου (DICTEE). Υπαγορεύεται, εκτελούμενο στο πιάνο, μονόφωνο μουσικό κείμενο, το οποίο καταγράφεται από τους εξεταζόμενους σε ευρωπαϊκή μουσική σημειογραφία. Η εξέταση του μαθήματος αυτού μπορεί να γίνεται διαδοχικά κατά ομάδες υποψηφίων, σύμφωνα με ονομαστική αλφαβητική κατάσταση. Στην περίπτωση αυτή γίνεται επιλογή ξεχωριστού θέματος για κάθε ομάδα εξεταζομένων.
  Κατά την εξέταση του μαθήματος το μουσικό κείμενο εκτελείται στο πιάνο συνολικά 3 φορές με την εξής διαδικασία:
  Ι)Δίνεται στους υποψηφίους η τονικότητα και η πρώτη νότα του κειμένου.
  ΙΙ)Εκτελείται ολόκληρο το μουσικό κείμενο μία (1) φορά σε κανονικό ρυθμό, χωρίς να γράφουν οι υποψήφιοι.
  ΙΙΙ)Εκτελείται το μουσικό κείμενο σε ρυθμό υπαγόρευσης, προκειμένου να γραφεί από τους υποψηφίους και συγκεκριμένα:


(Αντί για τη σελ. 350,703(α) Σελ. 350,703(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 107
  
Για την υπαγόρευση το μουσικό κείμενο χωρίζεται σε μικρότερα τμήματα των 2 μέτρων (δίμετρα). Κάθε δίμετρο εκτελείται αργά 3 φορές συνδεόμενο με το προηγούμενο και με το επόμενο, ως ακολούθως: Εκτελείται μία φορά το πρώτο δίμετρο, ακολουθεί μικρή διακοπή και εκτελείται για δεύτερη φορά, ακολουθεί νέα μικρή διακοπή και εκτελείται για τρίτη φορά, συνδεόμενο όμως αυτή τη φορά με το δεύτερο δίμετρο. Ακολουθεί μικρή διακοπή, το δεύτερο δίμετρο εκτελείται μόνο του και μετά από νέα μικρή διακοπή εκτελείται για τρίτη φορά το δίμετρο αυτό, συνδεόμενο όμως με το τρίτο δίμετρο κ.ο.κ. Το τελευταίο δίμετρο του μουσικού κειμένου εκτελείται μία (1) φορά συνδεόμενο με το προηγούμενο δίμετρο και 2 φορές μόνο του.
  IV)Κατά την εκτέλεση του μουσικού κειμένου σε ρυθμό υπαγόρευσης ένας από τους μουσικούς επιτηρητές της αίθουσας δείχνει στους υποψήφιους με τα δάκτυλα του χεριού του, ότι το συγκεκριμένο δίμετρο εκτελείται για πρώτη, δεύτερη ή τρίτη φορά.
  V)Μετά το τέλος της υπαγόρευσης το μουσικό κείμενο εκτελείται για τρίτη φορά σε κανονικό ρυθμό.
  VI)Από το τέλος της τρίτης εκτέλεσης δίνεται στους υποψηφίους συνολικός χρόνος 10 λεπτών της ώρας, προκειμένου να διορθώσουν τυχόν λάθη ή να καθαρογράψουν το μουσικό κείμενο.
  Με τη λήξη του χρόνου των 10 αυτών λεπτών οι υποψήφιοι οφείλουν να παραδώσουν αμέσως και χωρίς καμιά καθυστέρηση τα γραπτά τους δοκίμια στους επιτηρητές της αίθουσας και να απομακρυνθούν από το χώρο των εξετάσεων".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. μόνο του Π.Δ. 201/13-17 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  Χρόνος και τόπος υποβολής αίτησης
  ’ρθρ.2.-Οι υποψήφιοι για συμμετοχή στην εξέταση των ειδικών μαθημάτων, υποβάλλουν σχετική αίτηση στην προθεσμία και στο τόπο που ορίζονται με τις διατάξεις, που ισχύουν κάθε φορά για τις γενικές εξετάσεις των λυκείων.
  Πρόγραμμα εξετάσεων
  ’ρθρ.3.-Το πρόγραμμα των εξετάσεων των ειδικών μαθημάτων ανακοινώνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας, και Θρησκευμάτων από τα μέσα μαζικής ενημέρωσης 10 τουλάχιστον μέρες πριν από την έναρξη των εξετάσεων. Στο πρόγραμμα αναφέρονται η ημερομηνία εξέτασης κάθε μαθήματος, ή ώρα έναρξης και η διάρκεια εξέτασης του μαθήματος.


Σελ. 350,704(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 108
  
Εξεταστικά κέντρα
  ’ρθρ.4.-1."Τα ειδικά μαθήματα εξετάζονται σε εξεταστικά κέντρα της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης, που χρησιμοποιούνται για τις γενικές εξετάσεις μαθημάτων γενικής αξιολόγησης, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τις εξετάσεις αυτές. Στη Θεσσαλονίκη, εξετάζονται οι υποψήφιοι που έκαναν αίτηση σε λύκεια της Μακεδονίας, της Θράκης και της Θεσσαλίας. Όλοι οι άλλοι υποψήφιοι εξετάζονται σε εξεταστικά κέντρα της Αθήνας. Η κατανομή των υποψηφίων σε εξεταστικά κέντρα της Αθήνας και της Θεσσαλονίκης γίνεται με σχετική ανακοίνωση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΥΠ.Ε.Π.Θ.).
  Η εξέταση του ειδικού μαθήματος της υπαγόρευσης μουσικού κειμένου (DICTEE) μπορεί να γίνεται και σε διδακτήρια που δεν έχουν οριστεί ως εξεταστικά κέντρα γενικών εξετάσεων. Με απόφαση του οικείου προϊσταμένου της δ/νσης ή του γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Δ.Ε.) στην επιτροπή κάθε εξεταστικού κέντρου για το μάθημα αυτό παρευρίσκεται ως ειδικός επόπτης των εξετάσεων σχολικός σύμβουλος ή καθηγητής Δ.Ε. με βαθμό α΄ κλάδου Π.Ε. 16. Με όμοια απόφαση ορίζονται καθηγητές Δ.Ε. με βαθμό α΄ ή β΄ κλάδου Π.Ε. 16 για την εκτέλεση των μουσικών κειμένων στο πιάνο. Για την εκτέλεση των μουσικών κειμένων μπορεί να χρησιμοποιηθούν και καθηγητές Θεσσαλονίκης". 
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε από το άρθρ. Ι Π.Δ. 233/19-20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 99).
   "Η εξέταση του ειδικού μαθήματος των Αγγλικών γίνεται σε εξεταστικά κέντρα (Ε.Κ.) των γενικών εξετάσεων που λειτουργούν στις έδρες των Διευθύνσεων ή Γραφείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.), σύμφωνα με απόφαση των προϊσταμένων των οικείων Διευθύνσεων ή Γραφείων και ανακοινώνεται 5 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία εξέτασης του μαθήματος αυτού. Σε κάθε Ε.Κ. εξετάζονται οι υποψήφιοι που έχουν καταθέσει μηχανογραφικό δελτίο σε λύκειο της οικείας Διεύθυνσης ή Γραφείου Δ.Ε. και έχουν δηλώσει ότι θα εξεταστούν στο παραπάνω μάθημα. Για τη λειτουργία Ε.Κ. στην έδρα Γραφείου Δ.Ε. απαιτείται ένας ελάχιστος αριθμός υποψηφίων στο συγκεκριμένο κέντρο που δεν μπορεί να είναι μικρότερος από 50. Σε περίπτωση που οι υποψήφιοι ενός γραφείου Δ.Ε. είναι λιγότεροι από 50, προσέρχονται για εξέταση σε Ε.Κ. του πλησιέστερου Γραφείου ή της Οικείας Διεύθυνσης Δ.Ε.".
  Τα μέσα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από το άρθρ. 1 Π.Δ. 196/5-20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  2.Για τις αρμοδιότητες των επιτροπών των εξεταστικών κέντρων, την εποπτεία και επιτήρηση των εξετάσεων, τη διαβίβαση των θεμάτων και γενικά 

  
τη διαδικασία των εξετάσεων τη βαθμολόγηση και αναβαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων, εφαρμόζονται ανάλογα οι αντίστοιχες διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά για τις γενικές εξετάσεις των λυκείων, με την επιφύλαξη των άρθρ. 5, 6, 7 και του Π.Δ./τος.
  Ως επιτηρητές στις εξετάσεις των ειδικών μαθημάτων μπορεί να ορισθούν και μέλη του ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού Α.Ε.Ι.
  Εξέταση φυσικώς αδυνάτων
  ’ρθρ.5.-1.Οι υποψήφιοι για τους οποίους η κατά τον υπαλληλικό κώδικα πρωτοβάθμια υγειονομική επιτροπή γνωματεύει, ότι εξαιτίας μόνιμης ή παροδικής σωματικής ή αισθητηριακής βλάβης δεν μπορούν να λάβουν μέρος στις γραπτές γενικές εξετάσεις των ειδικών μαθημάτων του Π.Δ/τος αυτού, υποβάλλονται μετά από αίτησή τους, που συνοδεύεται από τη γνωμάτευση που αναφέρθηκε παραπάνω, σε ειδικές εξετάσεις, που γίνονται γραπτά ή προφορικά στην κεντρική υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ, από τους εισηγητές των θεμάτων της κεντρικής επιτροπής ειδικών μαθημάτων, κατά τον ίδιο χρόνο και με το ίδιο πρόγραμμα με το οποίο γίνονται οι εξετάσεις ειδικών μαθημάτων και πάνω στα ίδια θέματα στα οποία εξετάζονται οι υπόλοιποι υποψήφιοι. Οι εισηγητές των θεμάτων ασκούν και καθήκοντα βαθμολογητών.
  "Με απόφαση της Κεντρικής Επιτροπής Ειδικών Μαθημάτων (Κ.Ε.Ε.Μ.) μπορεί να παρατείνεται κατά περίπτωση και μόνο για την κατηγορία αυτή των υποψηφίων, η διάρκεια εξέτασής τους πέραν της καθοριζομένης από το πρόγραμμα των εξετάσεων διάρκειας για κάθε εξεταζόμενο μάθημα. Κατά την εξέταση των φυσικώς αδυνάτων παρευρίσκεται σχολίατρος ή άλλος γιατρός του Δημοσίου ή οποιοσδήποτε άλλος γιατρός, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για την αντιμετώπιση οποιασδήποτε έκτακτης ανάγκης των εξεταζομένων".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 233/19-20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 99).
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου ισχύουν ανάλογα και για τους υποψηφίους που προσκομίζουν ειδική διαγνωστική έκθεση ιατροπαιδαγωγικού κέντρου ή σταθμού από την οποία προκύπτει ότι η επίδοσή τους στα μαθήματα δεν είναι δυνατό να ελεγχθεί με γραπτές εξετάσεις εξαιτίας ειδικών διαταραχών του λόγου (δυσλεξία).
  3.Οι υποψήφιοι των παρ. Ι και 2 οφείλουν 5 τουλάχιστον μέρες, πριν από την ημερομηνία εξέτασης του ειδικού μαθήματος, στο οποίο επιθυμούν να εξεταστούν, να υποβάλουν τις αιτήσεις τους με τα δικαιολογητικά που αναφέρονται παραπάνω, στο τμήμα εισιτήριων εξετάσεων του ΥΠ.Ε.Π.Θ.


(Αντί για τη σελ. 350,70401) Σελ. 350,70401(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 11
  

Κεντρική επιτροπή ειδικών μαθημάτων
  ’ρθρ.6.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, συγκροτείται κεντρική επιτροπή ειδικών μαθημάτων, την οποία αποτελούν:
  α)Ο γενικός γραμματέας του ΥΠ.Ε.Π.Θ., ή μέλος του διδακτικού ερευνητικού προσωπικού (Δ.Ε.Π.), ως πρόεδρος.
  β)2 ανώτεροι διοικητικοί υπάλληλοι του ΥΠ.Ε.-Π.Θ., ως μέλη και 
  γ)2 μέλη του διδακτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή μέλη του ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού Α.Ε.Ι., ή σχολικοί σύμβουλοι ή εκπαιδευτικοί λειτουργοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό α΄, για κάθε ένα ειδικό μάθημα αντίστοιχης ειδικότητας ως εισηγητές των θεμάτων.
  "Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο γραμματέας και μέχρι 3 βοηθοί γραμματείς από εκπαιδευτικούς Δ.Ε. ή διοικητικούς υπαλλήλους του ΥΠ.Ε.Π.Θ. ή άλλων δημοσίων υπηρεσιών ή Ν.Π.Δ.Δ.".
  Η μέσα σε " " δεύτερη περίοδος αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 196/5-20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71).
  Η επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία κατά την εξέταση του συγκεκριμένου μαθήματος, όταν είναι παρόντες τουλάχιστον ο Πρόεδρος, ένα από τα δύο μέλη και ένας τουλάχιστον από τους δύο εισηγητές του μαθήματος.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 196/5-20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71) στα μέλη του άνω εδαφ. γ΄ "περιλαμβάνονται και τα μέλη εκπαιδευτικού προσωπικού των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) αντίστοιχης ειδικότητας με τα εξεταζόμενα μαθήματα".
  2.Η κεντρική επιτροπή έχει τη γενική ευθύνη για τη διεξαγωγή των εξετάσεων. Εποπτεύει και κατευθύνει στο έργο τους τις άλλες επιτροπές και λοιπά αρμόδια για τις εξετάσεις όργανα με την παροχή των αναγκαίων οδηγιών. Επιλέγει και εγκρίνει τα θέματα των εξετάσεων αυτών. Παρακολουθεί την καλή και ορθή εκτέλεση των καθηκόντων των βαθμολογητών ή αναβαθμολογητών.
  3.Με απόφαση του προέδρου της κεντρικής επιτροπής, ορίζονται μέχρι 7 υπάλληλοι του ΥΠ.Ε.Π.Θ. για υποβοήθηση του έργου της επιτροπής.
  4.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 233/19-20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 99), η δε κατωτέρω παρ. 5 αναριθμήθηκε σε παρ. 4 από το ίδιο άρθρ. 3).
  4.(5).Δεν μπορεί να συμμετέχει στις παραπάνω επιτροπές, όποιος έχει σχέση συγγένειας "εξ αίματος ή εξ αγχιστείας" μέχρι και τρίτου βαθμού με υποψήφιο. Για την ύπαρξη ή όχι κωλύματος, υποβάλλεται υπεύθυνη δήλωση.



  
Επιτροπές βαθμολογικών κέντρων
  ’ρθρ.7.-1.Για τη βαθμολόγηση των ειδικών μαθημάτων λειτουργούν 2 βαθμολογικά κέντρα, ένα στην Αθήνα και ένα στη Θεσσαλονίκη.
  2.Σε κάθε βαθμολογικό κέντρο, συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επιτροπή του βαθμολογικού κέντρου, την οποία αποτελούν:
  α)Ένα μέλος του διδακτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή μέλος του ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή σχολικός σύμβουλος δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ως πρόεδρος.
  β)3 τουλάχιστον σχολικοί σύμβουλοι ή εκπαιδευτικοί λειτουργοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό α΄, ειδικότητας αντίστοιχης με τα εξεταζόμενα ειδικά μαθήματα.
  Γραμματέας και 2 βοηθοί γραμματείας, ορίζονται εκπαιδευτικοί λειτουργοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 196/5-20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71) στα μέλη των άνω εδαφ. α και β "περιλαμβάνονται και τα μέλη εκπαιδευτικού προσωπικού των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) αντίστοιχης ειδικότητας με τα εξεταζόμενα μαθήματα".
  3.Με απόφαση της επιτροπής κάθε βαθμολογικού κέντρου, ορίζονται προϊστάμενοι, μέλη - βαθμολογητές και γραμματείς-ταξινομητές των ομάδων βαθμολόγησης, από τους οποίους χρησιμοποιούνται οι απαραίτητοι για τη συγκρότηση και λειτουργία των παραπάνω ομάδων, κατά την κρίση και τις ανάγκες της οικείας επιτροπής βαθμολογικού κέντρου.
  4.Με απόφαση της οικείας επιτροπής του βαθμολογικού κέντρου ορίζονται μέλη του διδακτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή μέλη του ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή εκπαιδευτικοί λειτουργοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό α΄, ως αναβαθμολογητές ειδικότητας αντίστοιχης με τα μαθήματα που είναι για αναβαθμολόγηση. Ως αναβαθμολογητές των μουσικών μαθημάτων, μπορεί να ορίζονται και καθηγητές θεωρητικών μαθημάτων, του Κρατικού Ωδείου Θεσσαλονίκης.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 196/5-20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71) στα μέλη της άνω παρ. 4 "περιλαμβάνονται και τα μέλη εκπαιδευτικού προσωπικού των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) αντίστοιχης ειδικότητας με τα εξεταζόμενα μαθήματα".
  5.Όσοι μετέχουν στις επιτροπές ή ομάδες βαθμολόγησης ή ως αναβαθμολογητές, υποβάλλουν υπεύθυνη δήλωση, ότι δεν έχουν κώλυμα συγγένειας "εξ αίματος ή εξ αγχιστείας "μέχρι και του τρίτου βαθμού με υποψήφιο ειδικού μαθήματος.
  6.Οι επιτροπές βαθμολογικών κέντρων, είναι αρμόδιες για την οργάνωση, το συντονισμό και την εποπτεία των εργασιών των βαθμολογικών κέντρων.

(Αντί για τη σελ. 350,705(α) Σελ. 350,705(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 13
  
7.Με απόφαση των προέδρων των επιτροπών αυτών ορίζονται υπάλληλοι από το βοηθητικό ή υπηρετικό προσωπικό, μέχρι 5 για κάθε βαθμολογικό κέντρο, για επικουρία του έργου των επιτροπών.
  Ομάδες βαθμολόγησης
  ’ρθρ.8.-1.Κάθε ομάδα βαθμολόγησης κατά μάθημα αποτελούν:
  α)Ένα μέλος του διδακτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή μέλος του ειδικού εκπαιδευτικού προσωπικού Α.Ε.Ι. ή σχολικός σύμβουλος ή εκπαιδευτικός λειτουργός δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό α΄, αντίστοιχης ειδικότητας με το βαθμολογούμενο μάθημα, ως πρόεδρος.
  β)Έξι (6) ή περισσότεροι εκπαιδευτικοί λειτουργοί της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, με βαθμό α΄ ή β΄ ή ανώτατης εκπαίδευσης σχετικής με το μάθημα ειδικότητας, ως μέλη ομάδων βαθμολόγησης-βαθμολογητές.
  Ως βαθμολογητές των μουσικών μαθημάτων, μπορεί να ορίζονται και καθηγητές θεωρητικών μαθημάτων του Κρατικού Ωδείου Θεσσαλονίκης.
  Γραμματέας ορίζεται εκπαιδευτικός λειτουργός δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και μέχρι 3 εκπαιδευτικοί λειτουργοί δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ή υπάλληλοι του ΥΠ.Ε.Π.Θ. ως βοηθοί γραμματείς ταξινομητές.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 196/5-20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71( στα μέλη των ανωτέρω εδαφ. α και β "περιλαμβάνονται και τα μέλη εκπαιδευτικού προσωπικού των Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.) αντίστοιχης ειδικότητας με τα εξεταζόμενα μαθήματα".
  2.Είναι δυνατό να συγκροτούνται περισσότερες από μία ομάδες βαθμολόγησης για κάθε εξεταζόμενο μάθημα, ανάλογα με τις ανάγκες της βαθμολόγησης.
  3.Στις περιπτώσεις που ο αριθμός των γραπτών δοκιμίων σε ένα μάθημα είναι μικρός, η ομάδα συγκροτείται από λιγότερους από έξι (6) μέλη βαθμολογητές.
  4.Κάθε ομάδα βαθμολόγησης είναι αρμόδια για τη βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων σύμφωνα με τις οδηγίες της οικείας επιτροπής του βαθμολογικού κέντρου.
  5.Ο αριθμός των βαθμολογητών των ομάδων, καθορίζεται ανάλογα με τον αριθμό των γραπτών δοκιμίων, που πρέπει να βαθμολογηθούν, ώστε κανένας να μη βαθμολογήσει περισσότερα από 600 γραπτά δοκίμια, από τα οποία 300 σε πρώτη διόρθωση και 300 σε δεύτερη. Ο αναβαθμολογητής δεν μπορεί να βαθμολογήσει περισσότερα από 600 γραπτά δοκίμια.
  ’ρθρ.9.-Από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού, καταργείται το Π.Δ. 148/1985 (ΦΕΚ 54 Α΄).


Σελ. 350,706(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 14

90.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 102
	της 12/31 Μαρτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Γενικές εξετάσεις Λυκείων.
  Ήδη βλέπε διατάξεις Π.Δ. 238/1988, ΦΕΚ Α΄ 103 (κατωτ. αριθ. 106).
  Το άνω Π.Δ/γμα καταργήθηκε από το άρθρ. 37 Π.Δ. 57/1990 (ΦΕΚ Α΄ 24), κατωτ. αριθ. 115.

91.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 157
	της 16/30 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα των σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρ. 5, της παρ. 9 του άρθρ. 8 και της παρ. 6 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 τ.Α΄ 30.9.85).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 της κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Η/10183/85 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων" (ΦΕΚ 752, τ.Β, 16.12.85).
  3.Την 26/1986 πράξη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου στην οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1566/85.
  4.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, που περιέχεται στην 212/1986 πράξη του, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 485/1983 (ΦΕΚ Α΄ 184), που είχε αντικαταστήσει το τρίτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 24 Π.Δ. 104/1979 (ΦΕΚ Α΄ 23), ανωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.2.-1.Όταν μαθητής σχολείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης εγγράφεται ή μετεγγράφεται σε σχολείο που διδάσκεται το μάθημα της Μουσικής, ενώ στο σχολείο προέλευσής του δεν το διδασκόταν παρακολουθεί και συμμετέχει, στο μάθημα κανονικά όπως και οι λοιποί συμμαθητές του, ο βαθμός του όμως στη Μουσική δεν υπολογίζεται για την προαγωγή ή απόλυσή του, ούτε στο γενικό βαθμό προαγωγής ή απόλυσης, εκτός εάν ο κηδεμόνας του ή ο ίδιος (εφόσον είναι ενήλικος) καταθέσει στο σχολείο φοίτησής του, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων, σχετική γραπτή δήλωση ότι επιθυμεί να υπολογισθεί ο βαθμός του στην Μουσική.
  Η διάταξη αυτή ισχύει για τη χρονιά της εγγραφής ή μετεγγραφής του μαθητή.



  
2.Για τους μαθητές που φοιτούν σε γυμνάσιο ή λύκειο ειδικής αγωγής και προσκομίζουν βεβαίωση δημόσιου Ιατροδιαγνωστικού Κέντρου ή Σταθμού ότι παρουσιάζουν προβλήματα διατάραξης στο λόγο, μετά από σχετική απόφαση του συλλόγου καθηγητών του σχολείου τους, ο βαθμός τους στη Μουσική και στην Ξένη γλώσσα δεν υπολογίζεται για την προαγωγή ή απόλυσή τους ούτε στο γενικό βαθμό προαγωγής ή απόλυσης.
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1985-86 κατά την εξαγωγή του απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού απόλυσης δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός της ξένης γλώσσας των μαθητών της τελευταίας τάξης λυκείου, οι οποίοι κατά τα δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν αδίδακτοι στην ξένη γλώσσα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός εάν οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι (εφόσον είναι ενήλικες), καταθέσουν στο λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων, σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογισθεί ο βαθμός τους στην ξένη γλώσσα.
  2.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1985-86 κατά την εξαγωγή του προαγωγικού ή απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού προαγωγής ή απόλυσης δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός μαθημάτων ξένης ορολογίας, τα οποία διδάσκονται επιπλέον της "ξένης γλώσσας", των μαθητών της Γ΄ τάξης των εσπερινών τεχνικών και επαγγελματικών λυκείων και της τελευταίας τάξης των ημερησίων τεχνικών και επαγγελματικών λυκείων, οι οποίοι κατά το ένα ή και τα δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν αδίδακτοι στην ξένη γλώσσα σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός εάν οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι (εφόσον είναι ενήλικες) καταθέσουν στο λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων, σχετική γραπτή δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογισθεί ο βαθμός τους στα μαθήματα ξένης ορολογίας.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. Ι άρθρ. 9 Π.Δ. 952/1980 (ΦΕΚ Α΄ 241), τόμ. 32Β, σελ. 444,850.
  ’ρθρ.5.-1.Όπου στο άρθρ. Ι του Π.Δ. 188/85 (ΦΕΚ 75. τ.Α, 26.4.85) (βλέπε άρθρ. Ι Π.Δ. 104/79, ανωτ. αριθ. 52) αναφέρονται οι φράσεις "13 Μαΐου" και "15 Μαΐου" αντικαθίστανται με τις "20 Μαΐου" και "21 Μαΐου" αντίστοιχα.
  2.Όπου στο άρθρ. Ι του Π.Δ. 226/85 (ΦΕΚ 85 τ.Α, 9.5.85) (βλέπε Π.Δ. 294/1979, άρθρ. Ι τόμ. 32Β, σελ. 444,825) αναφέρονται οι φράσεις "10 Μαΐου" και "13Μαΐου" αντικαθίστανται με τις "20 Μαΐου" και "21 Μαΐου" αντίστοιχα.
  ’ρθρ.6.-Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργείται η παρ. Ι του άρθρ. 3 του Π.Δ. 188/85 (ΦΕΚ 75, τ.Α, 26.4.85).


(Αντί για τη σελ. 350,707(β) Σελ. 350,707(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 111


92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ3/1698 της 12 Μαΐου /11 Ιουλ.  786 
	(ΦΕΚ Β΄ 448)
Προϋποθέσεις προαγωγής μαθητών Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (ΕΠΛ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της απόφασης ΣΤ3/2900/ 30.5.1985 για την οργάνωση και λειτουργία των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων (ΕΠΛ) που κυρώθηκε με το άρθρ. 76 του Νόμ. 1566/85.
  2.Την ανάγκη ρύθμισης το τρόπου προαγωγής των μαθητών των ανωτέρω Λυκείων.
  3.Την Η.4840/10.6.86 κοινή απόφαση, αποφασίζουμε:
  Α΄.Όλα τα μαθήματα που διδάσκονται στα Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια θεωρούνται για την έκδοση του προαγωγικού ή όχι αποτελέσματος, ισοδύναμα.
  Β΄.Προϋποθέσεις προαγωγής μαθητών Α΄ τάξης Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων:
  Ι.Ένας μαθητής προάγεται αν:
  α)Σε κάθε μάθημα έχει βαθμό τουλάχιστον 10.
  β)Υστερεί σε ένα (1) μάθημα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12.
  γ)Υστερεί σε 2 μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12,5.
  δ)Υστερεί σε 3 μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13.
  ε)Υστερεί σε 4 μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13,5.
  2.Ένας μαθητής υποχρεώνεται να επαναλάβει τα μαθήματα της ίδιας τάξης, αν υστερεί σε πέντε ή περισσότερα μαθήματα.
  3.Σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο.
  Γ΄.Προϋποθέσεις προαγωγής μαθητών Β ΄τάξεως Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων.
  Ι.Ένας μαθητής προάγεται, αν:
  α)Σε κάθε μάθημα έχει βαθμό τουλάχιστον 10.
  β)Υστερεί σε ένα μάθημα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12.
  γ)Υστερεί σε δύο μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12,5.
  δ)Υστερεί:
  δΙ)Σε δύο μαθήματα κύκλου και σε ένα κοινό ή επιλεγόμενο μάθημα ή
  δ2)Σε ένα μάθημα κύκλου και σε δύο κοινά μαθήματα ή
  δ3)Σε ένα μάθημα κύκλου, σε ένα κοινό και σε ένα επιλεγόμενο μάθημα, και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13.
  ε)Υστερεί:
  εΙ)σε δύο μαθήματα κύκλου και σε δύο κοινά μαθήματα, ή 
  ε2)σε δύο μαθήματα κύκλου, σε ένα κοινό και σε ένα επιλεγόμενο μάθημα, και 
  έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13,5.
  
  
2.Ένας μαθητής υποχρεώνεται να επαναλάβει τα μαθήματα της ίδιας τάξης αν υστερεί σε πέντε ή περισσότερα μαθήματα.
  3.Σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο.
  Δ΄.Μετά τη συμπληρωματική εξέταση του Σεπτεμβρίου ένας μαθητής Α΄ ή Β΄ τάξης προάγεται αν συντρέχουν οι περιπτώσεις των παρ. Β.Ι. και Γ.Ι. αντίστοιχα.
  Ε΄.Αίρεται η ισχύς της απόφασης ΣΤ3/2530/ 18.5.85.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/2018 της 29 Απρ. /17 Ιουλ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 456)
Προαγωγικές εξετάσεις στη Β΄ τάξη του Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου (ΕΠΛ).
  Ήδη βλέπε τις διατάξεις της παρ. Β άρθρ. 2 Π.Δ. 205/1987 (ΦΕΚ Α΄ 94), (κατωτ. αριθ. 100).

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 23.613/6/Γ2 4094 της 23/25 Σεπτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 619)
Κανονισμός λειτουργίας των μαθητικών κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από την Γ2/4247/1990 (ΦΕΚ Β΄ 722) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 120).
  Η άνω απόφ. Γ2/4247/1990 (ΦΕΚ Β΄ 782) Υπ. Παιδείας καταργήθηκε και επαναφέρθηκε σε ισχύ με ορισμένες τροποποιήσεις η ανωτέρω 23.613/6/Γ2 4094/89 από την Γ2/336/29 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 66) όμοια απόφ. Υπ. Παιδείας.

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 427
	της 2/17 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα των σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρ. 5 και της παρ. 9 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις", (Φ.Ε.Κ. 167, τ.Α΄, 30.9.1985).
  2.Τη 45/1986 πράξη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου την οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1566/85.
  3.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, που περιέχεται στην 667/1986 πράξη του, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:

(Αντί για τη σελ. 350,7111(α) Σελ. 350,7111(β)
Τεύχος 1153-Σελ. 7
  
’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 420/1978, ΦΕΚ Α΄ 86, ανωτ. αριθ. 48).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. Α του άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.2.-1.Στα μαθήματα που έχουν κλάδους, ο κάθε κλάδος εξετάζεται και βαθμολογείται χωριστά. Ο μέσος όρος των βαθμών της προφορικής και της γραπτής εξέτασης κάθε κλάδου αποτελεί το βαθμό του κλάδου.
  Ο μέσος όρος των βαθμών των κλάδων του μαθήματος αποτελεί το γενικό βαθμό ετήσιας επίδοσης στο μάθημα.
  2.Όταν μαθητής κλασικού λυκείου μετοικήσει σε άλλη πόλη, όπου λειτουργεί σχολείο του ίδιου τύπου, επιτρέπεται η μετεγγραφή του σ' αυτό. Η διάταξη αυτή δεν ισχύει για μετεγγραφή μαθητή από κλασικό λύκειο που λειτουργεί στο Νομό Αττικής σε άλλο κλασικό λύκειο του Νομού αυτού.
  3.Από τη δημοσίευση του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 508/1977 (Φ.Ε.Κ. 161, τ.Α΄, 9.6.1977).

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/177 της 16/27 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 330
Πρόσθετη διδακτική βοήθεια μαθητών λυκείου.

97.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 123
	της 12/30 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρ. 5, της παρ. 9 του άρθρ. 8, της παρ. 8 του άρθρ. 9 και της παρ. 6 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167/Α/85) καθώς και τις διατάξεις του εδαφ. β της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1476/84 (ΦΕΚ 136/Α/84).
  2.Την 30/87 πράξη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, στην οποία διατυπώθηκε η σχετική γνώμη του, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1566/85.
  3.Τη σχετική γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, που περιέχεται στην 162/87 πράξη του, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:

Σελ. 350,7112(β)
Τεύχος 1153-Σελ. 8
  
’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 1 Π.Δ. 104/ 1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.2.-1.Στα τεχνικά-επαγγελματικά λύκεια (ΤΕΑ) μπορούν να λειτουργούν "ειδικά τμήματα" αγγλικής γλώσσας, στα οποία φοιτούν υποχρεωτικά οι μαθητές εκείνοι, που στη Γ΄ τάξη γυμνασίου διδάχτηκαν τη γαλλική γλώσσα ή δε διδάχτηκαν ξένη γλώσσα για οποιοδήποτε λόγο ή ήταν για πρώτη χρονιά "αδίδακτοι" στην ξένη γλώσσα.
  Οι μαθητές αυτοί στις Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεις των ΤΕΑ διδάσκονται την αγγλική γλώσσα σύμφωνα με το αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος αυτού, όπως αυτό ορίζεται, κάθε φορά, για τις Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεις γυμνασίου αντίστοιχα, εξετάζονται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις των λυκείων, αλλά τα θέματα των γραπτών εξετάσεων καθορίζονται όπως προβλέπεται για τις αντίστοιχες τάξεις του γυμνασίου και οι βαθμοί τους υπολογίζονται για την προαγωγή ή την απόλυσή τους.
  2.Όταν οι μαθητές τάξης ή τμήματος γυμνασίου ή λυκείου δε διδάχτηκαν καθόλου ξένη γλώσσα για οποιοδήποτε λόγο, με την έναρξη της διδασκαλίας της οι μαθητές αυτής της τάξης ή τμήματος την πρώτη σχολική χρονιά διδάσκονται την ξένη γλώσσα με βάση το αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος αυτού, όπως κάθε φορά ορίζεται αυτό για την Α΄ τάξη γυμνασίου, τη δεύτερη σχολική χρονιά διδάσκονται το αναλυτικό πρόγραμμα της Β΄ τάξης γυμνασίου κ.ο.κ.
  Οι μαθητές αυτοί εξετάζονται με τον προβλεπόμενο, κάθε φορά, τρόπο εξέτασης των μαθητών της τάξης στην οποία φοιτούν, αλλά τα θέματα των γραπτών εξετάσεων καθορίζονται όπως προβλέπεται για τις αντίστοιχες τάξεις των οποίων το αναλυτικό πρόγραμμα διδάσκονται και οι βαθμοί τους στην ξένη γλώσσα υπολογίζονται για την προαγωγή ή απόλυσή τους.



















  
3.Όταν σε τμήμα, τάξη ή τάξεις γυμνασίου ή λυκείου διακοπεί η διδασκαλία της ξένης γλώσσας για οποιοσδήποτε λόγο, οι μαθητές, με την επανάληψη της διδασκαλίας της, συνεχίζουν την ξένη γλώσσα από εκεί που τη σταμάτησαν, ανεξάρτητα από την τάξη στην οποία φοιτούν, εξετάζονται με τον προβλεπόμενο, κάθε φορά, τρόπο εξέτασης των μαθητών της τάξης στην οποία φοιτούν, αλλά τα θέματα των γραπτών εξετάσεων καθορίζονται όπως προβλέπεται για τις αντίστοιχες τάξεις των οποίων το αναλυτικό πρόγραμμα διδάσκονται και οι βαθμοί τους στην ξένη γλώσσα υπολογίζονται για την προαγωγή ή απόλυσή τους.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98) οι ανωτέρω παρ. 2 και 3 ισχύουν και για τα μαθήματα της Μουσικής και των Καλλιτεχνικών.
  4.Για τους μαθητές της παρ. Ι αυτού του άρθρου που μετεγγράφονται σε γενικό λύκειο ή σε ΤΕΑ που δε λειτουργούν "ειδικά τμήματα" αγγλικής γλώσσας, καθώς και για τους μαθητές των παρ. 2 και 3 που μετεγγράφονται σε άλλο σχολείο ισχύουν οι περί "αδιδάκτων" στην ξένη γλώσσα διατάξεις.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 9 Π.Δ. 952/1980, ΦΕΚ Α΄ 241, τόμ. 32Β, σελ. 444,856).
  6.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1986-87 κατά την εξαγωγή του απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού απόλυσης δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός της ξένης γλώσσας των μαθητών της τελευταίας τάξης λυκείου, οι οποίοι κατά τα δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν αδίδακτοι στην ξένη γλώσσα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός εάν οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι, εφόσον είναι ενήλικες, καταθέσουν στο λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων, σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογισθεί ο βαθμός τους στην ξένη γλώσσα.
  7.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1986-87, κατά την εξαγωγή του προαγωγικού ή απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού προαγωγής ή απόλυσης, δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός των μαθημάτων ξένης ορολογίας, τα οποία διδάσκονται επιπλέον της ξένης γλώσσας, των μαθητών της Γ΄ τάξης των εσπερινών τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων και της τελευταίας τάξης των ημερήσιων τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων οι οποίοι κατά το ένα ή δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν "αδίδακτοι" στην ξένη γλώσσα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός εάν οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι, εφόσον είναι ενήλικες, καταθέσουν στο λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων, σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογιστεί ο βαθμός τους στα μαθήματα ξένης ορολογίας.
  
  
’ρθρ.3.-1.Στα μαθήματα που έχουν κλάδους ο κάθε κλάδος εξετάζεται και βαθμολογείται χωριστά.
  Ως ετήσιος βαθμός κλάδου μαθήματος που διδάσκεται στο γυμνάσιο λογίζεται το ένα τρίτο του αθροίσματος των τριών τριμηνιαίων βαθμών, ενώ στο λύκειο και τις ΤΕΣ το ένα πέμπτο του αθροίσματος που προκύπτει από τους τρεις τριμηνιαίους βαθμούς και το διπλάσιο της γραπτής κατά Μάΐο-Ιούνιο εξέτασης.
  Κατά τις παραπεμπτικές, συμπληρωματικές, επαναληπτικές ή κατατακτήριες εξετάσεις ως βαθμός του κλάδου λογίζεται ο μέσος όρος των βαθμών της προφορικής και γραπτής εξέτασης.
  Για κλάδο μαθήματος, στον οποίο δεν προβλέπεται προφορική εξέταση, βαθμός του κλάδου είναι ο βαθμός της γραπτής εξέτασης.
  Ο μέσος όρος των βαθμών των κλάδων μαθήματος αποτελεί το γενικό βαθμό επίδοσης στο μάθημα.
  2.Κατά την εξαγωγή του απολυτηρίου αποτελέσματος των μαθητών της τελευταίας τάξης λυκείου, που παρακολουθούν την 1η δέσμη προπαρασκευαστικών μαθημάτων, ο βαθμός τους στο μάθημα των Μαθηματικών στις Γενικές Εξετάσεις θα υπολογίζεται ως γραπτός βαθμός και των δύο κλάδων του μαθήματος των Μαθηματικών.
  ’ρθρ.4.-1.(Προσθέτεται φράση στη περίπτ. η΄ άρθρ. 16 Β.Δ. 490/1968 (ΦΕΚ Α΄ 161), ανωτ. αριθ. 22 και στο τέλος της παρ. 7 άρθρ. 6 Π.Δ. 952/1980 (ΦΕΚ Α΄ 241), που η παρ. 7 είχε προσθέσει περίπτ. ζ΄ στο τέλος του άρθρ. 46 Π.Δ. 294/1979 (ΦΕΚ Α΄ 87), τόμ. 32Β, σελ. 444,825).
  2.(Προσθέτεται φράση στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 9 Π.Δ. 465/1981 (ΦΕΚ Α΄ 129), ανωτ. αριθ. 59).
  3.Το υπεδάφ. ΙΙ του εδαφ. ε της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 102/86 (ΦΕΚ 36/Α/86) (ανωτ. αριθ. 90) ισχύει και για το σχολικό έτος 1986-87.
  4.(Προσθέτεται φράση στο εδάφ. α της παρ. 6 του άρθρ. 7 Π.Δ. 102/1986 (ΦΕΚ Α΄ 36), ανωτ. αριθ. 90).
  5.(Προσθέτεται φράση στη παρ. 3 άρθρ. 12 Π.Δ. 102/1986 (ΦΕΚ Α΄ 36), ανωτ. αριθ. 90).
  6.(Προσθέτεται εδάφιο στη παρ. 2 άρθρ. 20 Π.Δ. 102/1986 (ΦΕΚ Α΄ 36), ανωτ. αριθ. 90).
  ’ρθρ.5.-1.Μέσα σε 5 εργάσιμες ημέρες από την έκδοση των προαγωγικών και απολυτηρίων αποτελεσμάτων εξεταστικής περιόδου Μαΐου-Ιουνίου οι κηδεμόνες των μαθητών ή οι ίδιοι, εφόσον είναι ενήλικες των δημοσίων λυκείων καθώς και των ΤΕΣ μπορούν να ζητήσουν την αναβαθμολόγηση ενός ή περισσοτέρων γραπτών δοκιμίων τους, (εκτός των δοκιμίων των μαθημάτων που εξετάζονται στις Γενικές Εξετάσεις) υποβάλλοντας σχετική αίτηση στο σχολείο φοίτησής τους μαζί με το προβλεπόμενο κάθε φορά παράβολο.
  Η άνω μέσα σε ( ) φράση διαγράφηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 232/1988, ΦΕΚ Α΄ 99 (κατωτ. αριθ. 104).

(Αντί για τη σελ. 350,7113(γ) Σελ. 350,7113(δ)
Τεύχος 1153-Σελ. 9
  
Οι Διευθυντές των παραπάνω σχολείων διαβιβάζουν τα προς αναβαθμολόγηση γραπτά, με καλυμμένα τα στοιχεία των μαθητών και του βαθμού του καθηγητή, στη Διεύθυνση ή το Γραφείο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης (Δ.Ε.) στο οποίο υπάγονται, όπου και συγκροτείται με απόφαση του οικείου Προϊσταμένου επιτροπή αναβαθμολόγησης αποτελούμενη από καθηγητές με βαθμό Α΄ που υπηρετούν σε οικεία σχολεία. Στην παραπάνω επιτροπή συμμετέχουν τουλάχιστον δύο καθηγητές αντίστοιχης ή σε εξαιρετικές περιπτώσεις συναφούς ειδικότητας προς το μάθημα του οποίου γραπτά δοκίμια αναβαθμολογούνται και με αναλογία δύο καθηγητών προς 200 αναβαθμολογούμενα γραπτά κατ' ανώτατο όριο. "Με την ίδια απόφαση ο Προϊστάμενος της Δ/νσης ή του Γραφείου Δ.Ε. ορίζει ως Πρόεδρο της παραπάνω Επιτροπής τον εαυτό του ή έναν από τους Προϊσταμένους των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων (γενικής ή τεχνικής-επαγγελματικής κατεύθυνσης), ή ένα από τα μέλη της Επιτροπής. Σε περίπτωση όμως που ο αριθμός των προς αναβαθμολόγηση γραπτών είναι πάνω από 200, ορίζει ως μέλος της 
επιτροπής έναν από τους Προϊσταμένους των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων (γενικής ή τεχνικής-επαγγελματικής κατεύθυνσης) ή τον Προϊστάμενο της γραμματείας, ο οποίος θα εκτελεί χρέη γραμματέα της επιτροπής".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 232/1988 ΦΕΚ Α΄ 99 (κατωτ. αριθ. 104).
  Κάθε δοκίμιο αναβαθμολογείται από δύο καθηγητές και καθένας αναγράφει επ' αυτού το βαθμό με τον οποίο το αξιολογεί. Ο βαθμός του πρώτου αναβαθμολογητή καλύπτεται με αδιαφανές χαρτί. Το ημιάθροισμα των δύο βαθμών αποτελεί την τελική βαθμολογία του αναβαθμολογούμενου δοκιμίου.
  Αν μεταξύ των δύο βαθμών της προηγούμενης παραγράφου υπάρχει διαφορά ίση ή μεγαλύτερη από 3 βαθμολογικές μονάδες, για την τελική βαθμολογία του δοκιμίου αποφαίνεται ο οικείος Σχολικός Σύμβουλος ειδικότητας, στον οποίο διαβιβάζεται αυτό από την οικεία Διεύθυνση ή Γραφείο Δ.Ε.
   "Στους Σχολικούς αυτούς Συμβούλους καταβάλλεται αποζημίωση κατά γραπτό δοκίμιο ή οποία καθορίζεται με την κοινή απόφαση της παρ. 5 του άρθρου αυτού".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 2 Π.Δ. 191/1992, ΦΕΚ Α΄ 90, (κατωτ. αριθ. 132).

Σελ. 350,7114(δ)
Τεύχος 1153-Σελ. 10
  
Αντίγραφο πρακτικού με την οριστική βαθμολογία των γραπτών που αναβαθμολογήθηκαν στέλνεται στα λύκεια ή ΤΕΣ από όπου προήλθαν τα προς αναβαθμολόγηση γραπτά, ο Σύλλογος των οποίων προβαίνει σε έκδοση νέου αποτελέσματος μόνο στην περίπτωση που ο βαθμός της αναβαθμολόγησης του γραπτού δοκιμίου είναι μεγαλύτερος από το βαθμό με τον οποίο είχε αρχικά το δοκίμιο βαθμολογηθεί από τον οικείο καθηγητή. 
  Σύμφωνα με την παρ. 4 άρθρ. 2 του Π.Δ. 191/92 (ΦΕΚ Α΄ 90) και την παρ. 6 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Παιδείας, ορίστηκε εξαιρετικά και μόνο για τους μαθητές της τελευταίας τάξεως Λυκείου, που παρακολουθούν προπαρασκευαστικά μαθήματα δέσμης, η προβλεπόμενη από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 123/87 προθεσμία υποβολής αιτήσεων αναβαθμολόγησης γραπτών δοκιμίων, σε 2 εργάσιμες ημέρες.
  2.Σε περίπτωση που ο Διευθυντής δημοσίου λυκείου ή ΤΕΣ διαπιστώσει κακή βαθμολόγηση ενός ή περισσοτέρων γραπτών δοκιμίων μαθητών του σχολείου του, μπορεί μέσα στην ίδια προθεσμία που ορίζεται από την προηγούμενη παράγραφο, να ζητήσει με αιτιολογημένο έγγραφό του προς τη Διεύθυνση ή το Γραφείο Δ.Ε. στην οποία υπάγεται το σχολείο του, την αναβαθμολόγησή τους, οπότε η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου αποφαίνεται οριστικά και για την τελική βαθμολογία και αυτών των γραπτών δοκιμίων.
   "3.Όταν τα γραπτά δοκίμια, κάποιου μαθήματος τα οποία υποβάλλονται προς αναβαθμολόγηση σε Γραφείο Δ.Ε. είναι λιγότερα από 25 διαβιβάζονται στη Διεύθυνση Δ.Ε, στην οποία το Γραφείο υπάγεται διοικητικά, προκειμένου τα δοκίμια αυτά να αξιολογηθούν από την επιτροπή αναβαθμολόγησης της Διεύθυνσης".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 191/1992, (ΦΕΚ Α΄ 90), κατωτ. αριθ. 132 και από την παρ. 7 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Παιδ. και Θρησκευμάτων.










  
4.Αναβαθμολόγηση γραπτών δοκιμίων μπορούν να ζητήσουν με αίτησή τους, συνοδευόμενη με το προβλεπόμενο κάθε φορά παράβολο και μέσα σε 5 εργάσιμες ημέρες από την έκδοση των αποτελεσμάτων, οι κηδεμόνες μαθητών δημοσίων σχολείων Δ.Ε. ή οι ίδιοι οι μαθητές, εφόσον είναι ενήλικες, που προσέρχονται σε παραπεμπτικές, επαναληπτικές ή συμπληρωματικές εξετάσεις στις εκάστοτε εξεταστικές περιόδους και απορρίπτονται.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι Διευθύνσεις Δ.Ε. στις οποίες διαβιβάζονται υπηρεσιακά τα προς αναβαθμολόγηση γραπτά δοκίμια, όπου κάθε δοκίμιο αναβαθμολογείται από επιτροπή την οποία απαρτίζουν δύο Σχολικοί Σύμβουλοι οικείας ειδικότητας και οι οποίοι αποφαίνονται οριστικά για την τελική βαθμολογία των δοκιμίων.
   "Η επιτροπή αυτή συγκροτείται με απόφαση του οικείου Προϊσταμένου της Δ/νσης Δ.Ε. και πρόεδρός της ορίζεται ο σχολικός σύμβουλος που έχει τη μεγαλύτερη συνολική υπηρεσία στο δημόσιο. Σε περίπτωση που ο αριθμός των προς αναβαθμολόγηση γραπτών είναι πάνω από 20 ορίζεται γραμματέας της επιτροπής όπως προβλέπεται από το εδαφ. 2 της παρ. 1 αυτού του άρθρου".
  Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 232/1988, ΦΕΚ Α΄ 99 (κατωτ. αριθ. 104).
  Σε περίπτωση που στις παραπάνω Διευθύνσεις δεν υπηρετούν δύο Σχολικοί Σύμβουλοι της αυτής ειδικότητας ως δεύτερο μέλος της παραπάνω επιτροπής ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου της οικείας Διεύθυνσης Δ.Ε. καθηγητής της ίδιας ειδικότητας με βαθμό Α.
  Μετά την αναβαθμολόγηση τα γραπτά δοκίμια επιστρέφονται στο σχολείο προέλευσης μαζί με αντίγραφο πρακτικού αναβαθμολόγησης και ο Σύλλογος του σχολείου προβαίνει σε έκδοση νέου αποτελέσματος μόνο στην περίπτωση που ο βαθμός της αναβαθμολόγησης του γραπτού δοκιμίου είναι μεγαλύτερος από το βαθμό με τον οποίο είχε αρχικά το δοκίμιο βαθμολογηθεί από τον οικείο καθηγητή.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών καθορίζονται οι αποζημιώσεις των μελών των παραπάνω επιτροπών.
  "6.Για την αναβαθμολόγηση σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 αυτού του άρθρου, των γραπτών δοκιμίων των μαθητών, που φοιτούν σε ελληνικά σχολεία του εξωτερικού, τις επιτροπές αναβαθμολόγησης συγκροτεί με απόφασή του ο οικείος Σύμβουλος Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Αν μεταξύ των βαθμών των δύο αναβαθμολογητών υπάρχει διαφορά ίση ή μεγαλύτερη από 3 βαθμολογικές μονάδες, για την τελική βαθμολογία του δοκιμίου αποφαίνεται Σχολικός Σύμβουλος ειδικότητας στον οποίο διαβιβάζεται αυτό από τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης Ελληνοπαίδων Εξωτερικού.
  
Η αποζημίωση τω μελών των παραπάνω επιτροπών, θα είναι όμοια με εκείνη των μελών των επιτροπών, αναβαθμολόγησης γραπτών δοκιμίων μαθητών, που φοιτούν σε σχολεία της ημεδαπής.
  Η εκκαθάριση θα γίνεται από την Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠ.Ε.Π.Θ. και θα βαρύνει τις πιστώσεις του ειδικού φορέα 19 160"
  Η παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 6 άρθρου μόνου Π.Δ. 185/1990, ΦΕΚ Α΄ 70 (κατωτ. αριθ. 116).
  7"(6). Τα γραπτά δοκίμια των προαγωγικών και παραπεμπτικών εξετάσεων των μαθητών των Ιδιωτικών Λυκείων και των Τεχνικών - Επαγγελματικών Σχολών καθώς και τα γραπτά δοκίμια των εξετάσεων των μαθητών των ιδιωτικών Γυμνασίων υπόκεινται σε αναβαθμολόγηση με τις ίδιες προϋποθέσεις και διαδικασίες που καθορίζονται στις ανωτέρω παραγράφους αυτού του άρθρου".
  Η μέσα σε " " παράγραφος, προστέθηκε ως παρ. 6, από το άρθρ. 2 Π.Δ. 263/1991, ΦΕΚ Α΄ 98 (τόμ. 32Γ, σελ. 550,23) και αναριθμήθηκε σε παρ. 7 από την παρ. 1 άρθρ. 2 του Π.Δ. 191/ 1992 (ΦΕΚ Α΄ 90). κατωτ. αριθ. 132, και την Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) απόφ. Υπ. Παιδείας και Θρησκ. "Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια".
   "8.Τα γραπτά δοκίμια των ανακεφαλαιωτικών εξετάσεων περιόδου Ιουνίου καθώς και εκείνα των μαθημάτων, που διδάσκονται κατά το πρώτο ήμισυ του διδακτικού έτους και εξετάζονται κατά τις ανακεφαλαιωτικές εξετάσεις Ιανουαρίου, των δημοσίων και ιδιωτικών Γυμνασίων, υπόκεινται σε αναβαθμολόγηση με τις ίδιες προϋποθέσεις και διαδικασίες που καθορίζονται στις ανωτέρω παραγράφους αυτού του άρθρου".
  Η παρ. 8 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 191/1992, ΦΕΚ Α΄ 90, (κατωτ. αριθ. 132) και την παρ. 5 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Παιδείας και Θρησκευμάτων "Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια.
  ’ρθρ.6.-Κάθε διάταξη, γενική ή ειδική, που αντίκεινται στις διατάξεις, αυτού του δ/τος καταργείται από τη δημοσίευσή του.






Αντί για τη σελ. 350,71141) Σελ. 350,71141(α)
Τεύχος 1153-Σελ. 11


98.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2331/7/Γ2/2287 της 11/19 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 260)
Καθορισμός απολυτηρίου τίτλου ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου.

99.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. ΣΤ3/1725 της 28 Απρ. /21 Μαΐου 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 262)
Διδασκόμενα μαθήματα στα Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια.

100.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 205
	της 3/16 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Έλεγχος επίδοσης, αξιολόγηση, χαρακτηρισμός φοίτησης, εξετάσεις και προϋποθέσεων προαγωγής των μαθητών των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. 5 και 24 παρ. 2ια του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167).
  2.Την αριθ. 25/1987 γνωμοδότηση παιδαγωγικού ινστιτούτου.
  3.Την αριθ. 204/87 γνωμοδότηση του συμβουλίου της επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Έλεγχος επίδοσης και χαρακτηρισμός
φοίτησης μαθητών
  ’ρθρ.1.-Για τον έλεγχο της επίδοσης των μαθητών, τη διαμόρφωση των τριμηνιαίων βαθμών, τον υπολογισμό του βαθμού της ετήσιας επίδοσης και το χαρακτηρισμό της φοίτησής τους, εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις, που εκάστοτε ισχύουν και για τους μαθητές των ημερήσιων γενικών και τεχνικών- επαγγελματικών λυκείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Γραπτές προαγωγικές και απολυτήριες
εξετάσεις των μαθητών
  ’ρθρ.2.-Α.Οι γραπτές προαγωγικές εξετάσεις των μαθητών της Α΄ τάξης διενεργούνται ως εξής:
  1.Για τα μαθήματα: θρησκευτικά, ιστορία, στοιχεία πολιτικής οικονομίας, γεωργία και ανάπτυξη, βιοτεχνολογία, στοιχεία δικαίου, οργανισμός του ανθρώπου δίνονται 9 ερωτήσεις (η κάθε μία μπορεί να αναλυθεί σε 3 το πολύ υποερωτήσεις) από τις οποίες οι μαθητές καλούνται να απαντήσουν σε έξι. Οι έξι ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες. Με τις ερωτήσεις ελέγχεται η κριτική ικανότητα των μαθητών.
  2.Για τα μαθήματα: νέα ελληνικά (έκθεση και νεοελληνική λογοτεχνία), μαθηματικά, φυσική, χημεία, ξένη γλώσσα όπως κάθε φορά ορίζεται για τα αντίστοιχα μαθήματα της Α΄ τάξης του ημερήσιου γενικού λυκείου.
  
3.Για το μάθημα των αρχαίων ελληνικών:
  α)Δίνονται στους μαθητές σε φωτοτυπία ή αναγράφονται στον πίνακα 10-12 στίχοι διδαγμένου κειμένου, τους οποίους ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα των εξετάσεων.
  β)Δίνονται 3 ερωτήσεις για να διαπιστωθεί ο βαθμός κατανόησης των νοημάτων του κειμένου.
  Ο εξεταζόμενος απαντάει σε 2 από τις ερωτήσεις αυτές.
  γ)Δίνονται 4 γραμματικές, συντακτικές και λεξικολογικές παρατηρήσεις για να διαπιστωθεί ο βαθμός αφομοίωσης της γλωσσικής διδασκαλίας, Ο εξεταζόμενος απαντάει σε 3 από τις ερωτήσεις αυτές.
  δ)Η πλήρης και ορθή απάντηση σε κάθε ερώτηση βαθμολογείται κατ' ανώτατο όριο με 4 μονάδες.
  "4.Τα μαθήματα : α)Τεχνολογία και Παραγωγή και β)Φυσική Αγωγή δεν εξετάζονται γραπτά. Για τα μαθήματα αυτά ως βαθμός ετήσιας προόδου λαμβάνεται ο μέσος όρος των προφορικών βαθμών των τριών τριμήνων".
  Το εδάφ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 1 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  5.Ο σχολικός επαγγελματικός προσανατολισμός και τα προαιρετικά μαθήματα δεν βαθμολογούνται ούτε γραπτά, ούτε προφορικά.
  Β.Οι γραπτές προαγωγικές εξετάσεις των μαθητών της Β΄ τάξης διενεργούνται ως εξής:
  1.Για τα μαθήματα κοινού προγράμματος:
  α)θρησκευτικά, ιστορία, οικολογία και περιβάλλον δίνονται 9 ερωτήσεις (η κάθε μία μπορεί να αναλυθεί το πολύ σε 3 υποερωτήσεις) από τις οποίες οι μαθητές καλούνται να απαντήσουν σε έξι. Οι έξι ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες. Με τις ερωτήσεις ελέγχεται η κριτική ικανότητα των μαθητών.
  β)Για τα μαθήματα νέα ελληνικά (έκθεση και νεοελληνική λογοτεχνία), ξένη γλώσσα όπως κάθε φορά ορίζεται για τα αντίστοιχα μαθήματα της Β΄ τάξης του ημερήσιου γενικού λυκείου.
  γ)Πληροφορική Η/Υ: Δίνονται σε φωτοτυπία ή γράφονται στον πίνακα έξι θέματα, τα οποία ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα της εξέτασης και από τα οποία απαντάει σε 4. Τα τέσσερα θέματα είναι βαθμολογικά ισοδύναμα.
  Κάθε θέμα μπορεί να αναλύεται σε 2 ή 3 ερωτήματα. Τα θέματα αποβλέπουν όχι τόσο στον έλεγχο της απομνημόνευσης της ύλης από τον μαθητή, αλλά κυρίως στην αξιολόγηση της ικανότητάς του να κρίνει, να συνδυάζει και να δημιουργεί με βάση ό,τι έμαθε από τη θεωρία και την πρακτική άσκηση.
  δ)Φυσική αγωγή: Δεν εξετάζεται γραπτά.
  2.Για τα ειδικά μαθήματα: α)ψυχολογία, ιστορία της φιλοσοφίας, ψυχολογία-ανθρώπινες σχέσεις, θέματα ιστορίας, σταθμοί στην ιστορία της ελληνικής τέχνης, βιολογία-βιοχημεία, φαρμακευτική χημεία, ελληνική οικονομία, αρχές δικαίου, ηλεκτροτεχνία, εδαφολογία - 
θρέψη     φυτών,      οργάνωση   και    διοίκηση    οικο-

(Αντί για τη σελ. 350,7115(α) Σελ. 350,7115(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 117

νομικών δυνάμεων, ειδικά θέματα φυσικής δίνονται 9 ερωτήσεις (η κάθε μία μπορεί να αναλυθεί σε 3 το πολύ υποερωτήσεις) από τις οποίες οι μαθητές καλούνται να απαντήσουν σε έξι. Οι έξι ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες. Με τις ερωτήσεις ελέγχεται η κριτική ικανότητα των μαθητών. 
  β)Μεταφρασμένα αρχαιοελληνικά κείμενα:
  ι)Από διδαγμένο αρχαιοελληνικό κείμενο του βιβλίου "Ανθολόγιο αρχαίας ελληνικής λογοτεχνίας" δίνεται φωτοτυπημένο ένα τμήμα με έκταση από μισή έως μία σελίδα και με κάποια νοηματική αυτοτέλεια. Οι εξεταζόμενοι σημειώνουν στην κόλλα της εξέτασης τις ενδείξεις του τμήματος αυτού (συγγραφέα, αρχή και τέλος, σελίδα ή σελίδες του βιβλίου).
  ιι)Ο εξεταζόμενος σε περίληψη του εν λόγω τμήματος, αφενός επισημαίνει το νοηματικό του πυρήνα και αφετέρου συνοψίζει τα κυριότερα στοιχεία (εντυπώσεις, κρίσεις, συγκρίσεις, επιχειρήματα, εικόνες διαπιστώσεις κ.λ.π.) που προβάλλουν και αναπτύσσουν αυτόν τον πυρήνα.
  ιιι)Δίνεται φωτοτυπημένο ή γραμμένο στον πίνακα ένα, από τα αντίστοιχα "θέματα για εργασία και συζήτηση" όπως είναι διατυπωμένο στο σχολικό βιβλίο ή ελαφρά τροποποιημένο (ώστε να προσαρμοστεί τις απαιτήσεις της γραπτής εξέτασης). Ο μαθητής το γράφει στην κόλλα της εξέτασης και το πραγματεύεται.
  ιν)Φωτοτυπημένες ή γραμμένες στον πίνακα δίνονται για απάντηση 2 ερωτήσεις, σχετικές με το τμήμα κειμένου που έχει οριστεί και ο μαθητής τις μεταφέρει στην κόλλα του. Από αυτές μία είναι αρχαιογνωστικού περιεχομένου και αναφέρεται στη ζωή, στους θεσμούς και στον πολιτισμό του αρχαίου ελληνικού κόσμου, ενώ η άλλη είναι ερώτηση ερμηνευτική και με αφετηρία ένα θέμα που θίγεται στο κείμενο (αντίληψη, ιδέα, στάση, πρόβλημα, επιδίωξη, πρόταση, κ.τ.λ.) αποβλέπει στην κινητοποίηση της σκέψης και της κρίσης του εξεταζόμενου, ώστε να διατυπώσει συνοπτικά (αλλά με επαρκή επιχειρηματολογία) την άποψή του. 
  ν)Τέσσερα (4) στοιχεία των εδαφ. ιι, ιιι και ιν είναι βαθμολογικά ισοδύναμα.
  γ)Αρχαία ελληνικά: ι.Δίνονται σε φωτοτυπία ή γράφονται στον πίνακα 6-8 στίχοι διδαγμένου  πεζού αρχαίου κειμένου από το σχολικό βιβλίο "αρχαία ελληνική γλώσσα" τους οποίους ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα της εξέτασης και μεταφράζει στη νέα ελληνική.
  ιι)Φωτοτυπημένες ή γραμμένες στον πίνακα δίνονται για απάντηση 2 ερωτήσεις, οι οποίες αναφέρονται στους στίχους που ορίζονται σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο και τις οποίες ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα του. Από τις ερωτήσεις αυτές, η μία είναι γραμματική-λεξικολογική, ενώ η άλλη συντακτική-δομική (πέρα από συντακτικά φαινόμενα επεκτείνεται και στη δομή του κειμένου. Κάθε ερώτηση μπορεί να αναλύεται σε δύο ή τρία επιμέρους ερωτήματα.

Σελ. 350,7116(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1Σελ. 118
  
ιιι)Δίνονται σε φωτοτυπία ή γράφονται στον πίνακα 6-8 στίχοι διδαγμένου κειμένου από τα ερμηνευόμενα στην τάξη αυτή κείμενα της αρχαίας ελληνικής γραμματείας (του Πλάτωνα, του Σοφοκλή ή του Θουκυδίδη), τους οποίους ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα του και μεταφράζει στη νέα ελληνική.
  ιν)Φωτοτυπημένες ή γραμμένες στον πίνακα δίνονται για απάντηση 2 ερωτήσεις τις οποίες ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα του. Από αυτές η μία είναι ερμηνευτική και αναφέρεται στο περιεχόμενο των στίχων του προηγούμενου εδαφ. ιιι (θέσεις, ιδέες, συναισθήματα, πρόσωπα, κίνητρα και συνέπειες ενεργειών, αισθητική του κειμένου και τα όμοια), ενώ η άλλη είναι γραμματολογική και θίγει ένα ουσιαστικό από άποψη γραμματολογίας θέμα, σχετικό με οποιονδήποτε από τους τρεις συγγραφείς που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο. Κάθε ερώτηση μπορεί να αναλύεται σε δύο ή τρία επιμέρους ερωτήματα.
  ν.Ανάλογα με την πληρότητα, την ορθότητα, την ακρίβεια και τη σαφήνειά τους οι δύο μεταφράσεις των εδαφ. ι και ιιι βαθμολογούνται η καθεμιά κατ' ανώτατο όριο με 4, ενώ οι τέσσερις απαντήσεις των εδαφ. ιι και ιν κατ' ανώτατο όριο με 3 η καθεμιά.
  δ)Μαθηματικά, φυσική, χημεία όπως κάθε φορά ορίζεται για τα αντίστοιχα μαθήματα της Β΄ τάξης του ημερήσιου γενικού λυκείου.
  ε)Εισαγωγή στη μηχανική των διεργασιών δίνονται 3 θέματα, το καθένα από τα οποία είναι δυνατό να περιλαμβάνει περισσότερες από μία ερωτήσεις και 2 ασκήσεις. Οι μαθητές απαντούν σε δύο από τα θέματα και σε μία άσκηση. Τα δύο θέματα και η άσκηση είναι βαθμολογικά ισοδύναμα.
  στ)Γενικές αρχές λογιστικής, σχέδιο όπως κάθε φορά ορίζεται για τα αντίστοιχα μαθήματα των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων. 
  ζ)Μηχανική (εφαρμοσμένη μηχανική και αντοχή των υλικών):
  ι)Δίνονται σε φωτοτυπία ή γράφονται στον πίνακα 2 ασκήσεις εφαρμοσμένης μηχανικής και 2 αντοχής των υλικών τις οποίες ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα της εξέτασης και από τις οποίες λύνει μία της πρώτης περίπτωσης και μία της δεύτερης.
  ιι)Δίνονται σε φωτοτυπία ή γράφονται στον πίνακα 2 θέματα θεωρίας εφαρμοσμένης μηχανικής και 2 αντοχής των υλικών, τα οποία ο εξεταζόμενος αντιγράφει στην κόλλα του και από τα οποία απαντάει σε ένα της πρώτης περίπτωσης και σε ένα της δεύτερης.
  ιιι)Ανάλογα με την πληρότητα, την ορθότητα, την ακρίβεια και τη σαφήνεια τα τέσσερα στοιχεία (οι δύο λύσεις και οι δύο απαντήσεις) βαθμολογούνται το καθένα κατ' ανώτατο όριο με 5.
  η)Εργαστήριο χημείας-γεωπονίας. Οι μαθητές εξετάζονται στο εργαστήριο από δύο καθηγητές σε πρακτικά θέματα.




  
Γ.Οι γραπτές απολυτήριες εξετάσεις των μαθητών της Γ΄ τάξης διενεργούνται ως εξής:
  1.Για τα μαθήματα κοινού προγράμματος:
  α)Θρησκευτικά, προβλήματα της κοινωνίας και του ανθρώπου δίνονται 9 ερωτήσεις (η κάθε μία μπορεί να αναλυθεί σε 3 το πολύ υποερωτήσεις) από τις οποίες οι μαθητές καλούνται να απαντήσουν σε έξι. Οι έξι ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες. Με τις ερωτήσεις ελέγχεται η κρατική ικανότητα των μαθητών.
  β)Κείμενα νεοελληνικής λογοτεχνίας, έκθεση, (με εξαίρεση όσους είναι υποχρεωμένοι να προσέλθουν στις γενικές εξετάσεις), ξένη γλώσσα όπως κάθε φορά ορίζεται για τα αντίστοιχα μαθήματα της Γ΄ τάξης του ημερήσιου γενικού λυκείου.
  γ)Στη φυσική αγωγή δεν γίνεται γραπτή εξέταση.
  Το άνω εδάφ. 1 ειδικά και μόνο όσο αφορά την εξέταση του μαθήματος του κοινού προγράμματος Προβλήματα της κοινωνίας και του ανθρώπου της Γ΄ τάξεως των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων τροποποιήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98) ως εξής:
  "Δίνονται έξι (6) ερωτήσεις, καθεμία από τις οποίες μπορεί να περιλαμβάνει μέχρι 3 υποερωτήσεις. Οι μαθητές είναι υποχρεωμένοι να απαντήσουν στις 4 ερωτήσεις.
  Κατά τη διάρκεια της γραπτής δοκιμασίας οι μαθητές μπορούν να φέρουν μαζί τους και να συμβουλεύονται το σχετικό με το μάθημα σχολικό βιβλίο.
  Με τις ερωτήσεις ελέγχεται η κριτική ικανότητα των μαθητών καθώς και η ευχέρεια στην απόδοση, με τρόπο διαφορετικό από αυτόν του βιβλίου, του νοηματικού πυρήνα του θέματος σε συνδυασμό με σωστή επιλογή παραδείγματος από την καθημερινή ζωή.
  Διάρκεια εξέτασης 3 ώρες".
  2.Για τα μαθήματα των κλάδων που αντιστοιχούν στις δέσμες όπως κάθε φορά ορίζεται γαι τα μαθήματα των δεσμών των ημερήσιων γενικών λυκείων.
  3.Για τα μαθήματα: του 2ου κλάδου δημόσιες σχέσεις, αρχές οργάνωσης και διοίκησης επιχειρήσεων, του 7ου κλάδου εξελικτική ψυχολογία, κοινωνική πρόνοια, η προσχολική αγωγή ως θεσμός, μορφές απασχόλησης και δραστηριότητας παιδιών προσχολικής ηλικίας, στοιχεία ανάπτυξης και παθολογίας του ανθρώπινου οργανισμού, του 9ου κλάδου πολιτική οικονομία, στοιχεία εμπορικού και εργατικού δικαίου, στοιχεία φορολογικής νομοθεσίας, του 10ου κλάδου τεχνολογία υλικών, ιστορία της τέχνης του 14ου κλάδου ειδικά κεφάλαια ηλεκτροτεχνίας, του 15ου κλάδου γενικά ηλεκτροτεχνικά, τεχνολογία, ηλεκτρονικών εξαρτημάτων-σχεδίαση του 17ου κλάδου φυτική παραγωγή, ζωική παραγωγή, γεωργικά μηχανήματα, γεωργικές κατασκευές, τεχνολογία γεωργικών προϊόντων, γεωργική και συνεταιριστική οικονομία δίνονται 9 

ερωτήσεις (η κάθε μία είναι δυνατόν να αναλυθεί σε 3 το πολύ υποερωτήσεις) από τις οποίες οι μαθητές καλούνται να απαντήσουν σε έξι. Οι έξι ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες. Με τις ερωτήσεις ελέγχεται η κριτική ικανότητα των μαθητών.
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 34 Π.Δ. 376/ 1993, ΦΕΚ Α΄ 159 (κατωτ. αριθ. 135) η εξέταση στο άνω μάθημα "Στοιχεία Φορολογικής Νομοθεσίας" του κλάδου "Οικονομίας" θα γίνεται όπως προβλέπεται από το εδ. Ζ άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161 (ανωτ. αριθ. 43) και όχι κατά τις ανωτέρω διατάξεις.
  4.Για τα ειδικά μαθήματα του 2ου κλάδου:
  α)Οργάνωση και λειτουργία γραφείου, χρηματοοικονομικά θέματα δίνονται δύο ασκήσεις εφαρμογής και 3 ερωτήσεις. Οι μαθητές απαντούν σε μία από τις ασκήσεις και σε 2 από τις ερωτήσεις. Η άσκηση βαθμολογείται κατά ανώτατο όριο με 10. Οι 2 ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες και βαθμολογούνται κατά ανώτατο όριο με 10.
  β)Γραπτή επικοινωνία, δίνονται 2 ασκήσεις εφαρμογής οι οποίες ζητούν να συντάξουν οι μαθητές ένα κείμενο (εγκύκλιο, αίτηση, συστατικό έγγραφο, βιογραφικό σημείωμα, ευχαριστήρια επιστολή κλπ.) από τις οποίες απαντούν σε μία και 3 ερωτήσεις από τις οποίες οι μαθητές απαντούν σε 2. Η άσκηση βαθμολογείται κατά ανώτατο όριο με 10. Οι 2 ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες και βαθμολογούνται κατά ανώτατο όριο με 10.
  γ)Χειρισμός μηχανών γραφείου όπως κάθε φορά ορίζεται για τα εργαστηριακά μαθήματα των τεχνικών - επαγγελματικών λυκείων.
  δ)Δεύτερη ξένη γλώσσα όπως κάθε φορά ορίζεται για τις γραπτές εξετάσεις του αντίστοιχου μαθήματος της Α΄ τάξης των γυμνασίων.
  5.Για τα ειδικά μαθήματα του 7ου κλάδου.
  α)Εικαστικά: Οι μαθητές εξετάζονται προφορικά από δύο βαθμολογητές. Ο κάθε μαθητής παρουσιάζει τον προσωπικό του φάκελλο εργασιών, θεωρητικών και πρακτικών, όλης της χρονιάς και παράλληλα υποβάλλεται σε ερωτήσεις. Η βαθμολογία του φακέλλου αντιπροσωπεύει το 20% της συνολικής βαθμολογίας της εξέτασης.
  β)Μουσική αγωγή: Οι μαθητές εξετάζονται α)προφορικά από δύο εξεταστές στη μουσική πράξη (δεξιότητες, τραγούδι, μουσική ανάλυση, διάκριση μουσικών ειδών-ρυθμών-ηχοχρωμάτων κλπ.) και β)γραπτά: δίνονται 9 ερωτήσεις και οι μαθητές απαντούν σε έξι. Οι έξι ερωτήσεις είναι βαθμολογικά ισοδύναμες. Η βαθμολογία του μαθήματος είναι ο μέσος όρος των δύο εξετάσεων προφορικών και γραπτών.




(Αντί για τη σελ. 350,7117(α) Σελ. 350,7117(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 15
  
γ)Επισκέψεις σε ιδρύματα κοινωνικής πρόνοιας. Δεν εξετάζεται γραπτά.
  6.Για τα ειδικά μαθήματα του 9ου κλάδου:
  α)Λογιστική εταιρειών, στατιστική, οικονομικά μαθηματικά όπως κάθε φορά ορίζεται για τα αντίστοιχα μαθήματα τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων.
  β)Λογιστικές εφαρμογές.
  Οι μαθητές εξετάζονται προφορικά από δύο βαθμολογητές.
  Ο κάθε μαθητής παρουσιάζει τον προσωπικό του φάκελλο εργασιών όλης της χρονιάς και παράλληλα υποβάλλεται σε 4 έως έξι ερωτήσεις πάνω στις εργασίες που περιέχει ο φάκελλος. Η βαθμολογία του φακέλλου αντιπροσωπεύει το 20% της συνολικής βαθμολογίας της εξέτασης.
  "7.Για τα ειδικά μαθήματα του 10ου κλάδου: Ελεύθευρο Σχέδιο, Διακοσμητική Σύνθεση, Σχέδιο Εφαρμογών και Γράμματα και Αριθμοί, οι μαθητές αξιολογούνται με βάση.
  α)την εκτέλεση θέματος συμφώνου με τα διδαχθέντα.
  Ειδικότερα:
  Ι.Στο Ελεύθερο Σχέδιο το θέμα σχεδιάζεται εκ του φυσικού και ελέγχεται η ικανότητα του μαθητή να αποδίδει τα χαρακτηριστικά μορφικά γνωρίσματα του θέματος.
  ΙΙ.Στη Διακοσμητική Σύνθεση δίνεται θέμα (στοιχείο ή μοτίβο) διακοσμητικό (κύκλος, τρίγωνο, σχηματοποιημένο φύλλο κλπ.) και ελέγχεται η ικανότητα του μαθητή στη δημιουργία διακοσμητικής σύνθεσης.
  ΙΙΙ.Στο Σχέδιο Εφαρμογών δίνεται για σχεδίαση φωτοτυπημένο σκαρίφημα και ελέγχεται η ικανότητα του μαθητή στη σχεδίαση με ακρίβεια και καθαρότητα.
  Διάρκεια εξέτασης 4 ώρες.
  β)Το ατομικό έργο όλης της χρονιάς που παραδίδεται στον καθηγητή σε φάκελο και που αντιπροσωπεύει το 25% της συνολικής βαθμολογίας της εξέτασης".
  Το εδαφ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  8.Για το ειδικό μάθημα του 13ου κλάδου: στοιχεία μηχανών-σχεδιάσεις:
  ι.Δίνονται τρία θέματα θεωρίας από τα οποία οι μαθητές επιλέγουν τα δύο. Τα θέματα απαιτούν συνδυασμό γνώσεων και έχουν άμεση σχέση με ζητήματα που θα αντιπροσωπεύσουν οι μαθητές κατά την άσκηση του επαγγέλματός τους.
  
Σελ. 350,7118(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 16
  
ιι.Δίνεται μία άσκηση υπολογισμού εξαρτήματος και ο σχεδιασμός του. Τα θέματα της θεωρίας είναι βαθμολογικά ισοδύναμα και βαθμολογούνται κατά ανώτατο όριο με 10 και η άσκηση με το σχέδιο επίσης κατ' ανώτατο όριο με 10. Διάρκεια εξέτασης 3 ώρες.
  9.Για τα μαθήματα του 4ου κλάδου προγραμ-ματισμός Η/Υ, επεξεργασία δεδομένων, τεχνολογία Η/Υ, μαθηματικά για εφαρμογές στην πληροφο-ρική, εφαρμογές της πληροφορικής στην επιχείρη-ση, του 13ου κλάδου θερμοδυναμική, αυτοκίνητο και λοιπά μεταφορικά μέσα, κινητήριες μηχανές, του 15ου κλάδου ηλεκτρονικές μετρήσεις, ηλεκτρο-νικές διατάξεις δίνονται έξι θέματα και οι μαθητές απαντούν σε 4. Τα θέματα είναι βαθμολογικά ισο-δύναμα, απαιτούν συνδυασμό γνώσεων, έχουν σχέ-ση με ζητήματα που θα αντιμετωπίσουν οι μαθητές στην άσκηση του επαγγέλματός τους και αποσκο-πούν στον έλεγχο της κρίσης τους. Ειδικότερα για τα μαθήματα γλωσσών προγραμματισμού του 4ου κλάδου ελέγχεται η ικανότητα των μαθητών στη σύνταξη προγραμμάτων.
  10.Για τα εργαστηριακά μαθήματα, ηλεκτρονικό εργαστήριο του 15ου κλάδου και εργαστήριο γεω-πονίας του 17ου κλάδου, οι μαθητές εξετάζονται στο εργαστήριο από δύο καθηγητές σε πρακτικά θέματα.
  11.Για τα ειδικά μαθήματα: μηχανουργική τεχνο-λογία - εργαστήριο του 13ου κλάδου, εσωτερικές εγκαταστάσεις-αυτοματισμοί, ηλεκτρικές μηχανές, ηλεκτρικές μετρήσεις του 14ου κλάδου οι μαθητές εξετάζονται α)γραπτά όπως τα μαθήματα της παρ. 9 και β)στο εργαστήριο από δύο καθηγητές σε πρα-κτικά θέματα. Η βαθμολογία των μαθημάτων αυτών είναι ο μέσος όρος των βαθμών των δύο εξετάσεων.




















  
12.Για το ειδικό μάθημα του 14ου κλάδου ηλεκτρολογικό σχέδιο δίνονται δύο θέματα και οι μαθητές σχεδιάζουν το ένα.
   "13.α)Εξέταση παραπεμπομένων μαθητών στο μάθημα της "Τεχνολογίας και Παραγωγής". Οι μαθητές που παραπέμπονται εξετάζονται τον Σεπτέμβριο από επιτροπή 2 εκπαιδευτικών που έχουν διδάξει το μάθημα ή έχουν παρακολουθήσει το ειδικό σεμινάριο για τη διδασκαλία του μαθήματος "Τεχνολογία και Παραγωγή" του Ε.Π.Α. Η εξέταση είναι προφορική και γραπτή εφ' όλης της διδαχθείσης ύλης. Η προφορική εξέταση γίνεται στο εργαστήριο και οι μαθητές εξετάζονται πάνω στο γνωστικό αντικείμενο του μαθήματος (δεξιότητες-πληροφορίες). Στη γραπτή δοκιμασία δίνονται στους μαθητές 10 ερωτήσεις (σε μορφή "test") και υποχρεούνται ν' απαντήσουν σε όλες. Οι ερωτήσεις είναι μεταξύ τους βαθμολογικά ισοδύναμες. Η βαθμολογική κλίμακα τόσο στην προφορική όσο και στη γραπτή δοκιμασία είναι 1-20. Ο μέσος όρος της προφορικής και γραπτής βαθμολογίας αποτελεί και τον τελικό βαθμό του μαθήματος.
  Η βαθμολογία σ' αυτή την εξέταση δίνεται πάντοτε σε ακέραιες μονάδες. Αν κατά τον Μ.Ο. προκύπτει κλάσμα, που είναι ίσο ή μεγαλύτερο από το μισό της ακέραιας μονάδας, στρογγυλοποιείται προς τα άνω.
  β)Οι μαθητές στα εργαστηριακά μαθήματα εξετάζονται προφορικά στο εργαστήριο κατά ομάδες από 2 εκπαιδευτικούς της οικείας ειδικότητας. Ο χρόνος υποβολής ερωτήσεων σε κάθε μαθητή πρέπει να είναι τουλάχιστον πέντε λεπτά (5), ενώ ο συνολικός χρόνος περ. 15 λεπτά".
  Η παρ. 13 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 34 Π.Δ. 376/1993, ΦΕΚ Α΄ 159 (κατωτ. αριθ. 135).
  Προϋποθέσεις προαγωγής των μαθητών
  ’ρθρ.3.-Α.Όλα τα μαθήματα που διδάσκονται στα ενιαία πολυκλαδικά λύκεια θεωρούνται για την έκδοση του προαγωγικού ή όχι αποτελέσματος, ισοδύναμα.
  Β.Προϋποθέσεις προαγωγής μαθητών Α΄ τάξης.
  1.Ένας μαθητής προάγεται αν:
  α)Σε κάθε μάθημα έχει βαθμό τουλάχιστον 10.
  β)Υστερεί σε ένα μάθημα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12.
  γ)Υστερεί σε 2 μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12,5.
  δ)Υστερεί σε 3 μαθήματα και έχει μέσο όρο  των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13.
  ε)Υστερεί σε 4 μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13,5.
  2.Ένας μαθητής υποχρεώνεται να επαναλάβει τα μαθήματα της ίδιας τάξης αν υστερεί σε πέντε ή περισσότερα μαθήματα.
  3.Σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο.
  
Γ.Προϋποθέσεις προαγωγής μαθητών Β΄ τάξης.
  1.Ένας μαθητής προάγεται αν:
  α)Σε κάθε μάθημα έχει βαθμό τουλάχιστον 10.
  β)Υστερεί σε ένα μάθημα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12.
  γ)Υστερεί σε δύο μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12,5.
  δ)Υστερεί: ι. σε δύο μαθήματα κύκλου και σε ένα μάθημα κοινού προγράμματος ή ιι. σε ένα μάθημα κύκλου και σε δύο μαθήματα κοινού προγράμματος, και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13.
  ε)Υστερεί σε δύο μαθήματα κύκλου και σε δύο μαθήματα κοινού προγράμματος και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13,5.
  2.Ένας μαθητής υποχρεώνεται να επαναλάβει τα μαθήματα της ίδιας τάξης αν υστερεί σε πέντε ή περισσότερα μαθήματα.
  3.Σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο.
  Δ.Προϋποθέσεις απόλυσης μαθητών Γ΄ τάξης:
  1.Ένας μαθητής απολύεται αν:
  α)Σε κάθε μάθημα έχει βαθμό τουλάχιστον 10.
  β)Υστερεί σε ένα μάθημα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12.
  γ)Υστερεί σε δύο μαθήματα και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 12,5.
  δ)Υστερεί: ι. σε δύο μαθήματα κλάδου και σε ένα μάθημα κοινού προγράμματος ή ιι. σε ένα μάθημα κλάδου και σε δύο μαθήματα κοινού προγράμματος, και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13.
  ε)Υστερεί σε δύο μαθήματα κλάδου και σε δύο μαθήματα κοινού προγράμματος και έχει μέσο όρο των βαθμών όλων των μαθημάτων τουλάχιστον 13,5.
  2.Σε οποιαδήποτε άλλη περίπτωση ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση το Σεπτέμβριο.
  Ε.Μετά τη συμπληρωματική εξέταση του Σεπτεμβρίου οι μαθητές των Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεων προάγονται ή απολύονται αν συντρέχουν οι περιπτώσεις των παρ. Β1, Γ1 και Δ1 αντίστοιχα. Σε αντίθετη περίπτωση οι μαθητές των Α΄ και Β΄ τάξεων επαναλαμβάνουν την φοίτηση στην ίδια τάξη, ενώ οι μαθητές της Γ΄ τάξης μπορούν να επανέρχονται στις προβλεπόμενες κάθε φορά από τις κείμενες διατάξεις για τα γενικά λύκεια απολυτήριες εξεταστικές περιόδους και μέχρις ότου απολυθούν.





(Αντί για τη σελ. 350,711801) Σελ. 350,711801(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 17


101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/4766 της 14/20 Οκτ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Ορισμός εδρών λειτουργίας των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων.
  Συμπληρώθηκε από την Γ2/5828/26 Νοεμ.-10 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 716) απόφ. Υπ. Παιδείας.

102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 423
	της 16/26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Οργάνωση των τμημάτων ειδίκευσης των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων.
  Συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 326/26 Μαΐου-2 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 149).

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ.80221/1479/87
	της 24 Σεπτ./26 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 562)
Απόφαση Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εμπορικής Ναυτιλίας για τις μεταγραφές μαθητών ΛΕΝ.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις των άρθρ. 86 και 88 παρ. 5 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167 Α/85).
  β.Τις υπ' αριθ. 80221/1959/19.10.83, 80221/ 1861/24.10.84 Κοινές αποφάσεις ΥΠΕΠΘ-ΥΕΝ.
  γ.Τις διατάξεις των Π.Δ. 9/1979, Π.Δ. 813/1977, Π.Δ. 818/1977 και Π.Δ. 639/82.
  δ.Την αριθ. Ε3/327/6.4.84 Απόφαση ΥΠΕΠΘ "Εγγραφές μετεγγραφέντων μαθητών στις σχολικές μονάδες της Μέσης Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης".
  ε.Τα ωρολόγια προγράμματα των Λυκείων Εμπορικού Ναυτικού.
  στ.Το γεγονός ότι δεν έχουν εκδοθεί ακόμη τα προβλεπόμενα από το Νόμ. 1566/85 Π.Δ/τα, αποφασίζουμε:
  1.Επιτρέπεται η μεταγραφή μαθητών από Γενικά ή Τεχνικά επαγγελματικά Λύκεια στα Λύκεια Εμπορικού Ναυτικού στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)Μαθητές που έχουν πραγματοποιήσει εγγραφή στην Α΄ τάξη του ενός τύπου Λυκείου μπορούν να μεταγραφούν στην Α΄ τάξη του άλλου.
  β)Μαθητές που απερρίφθησαν στην Α΄ τάξη του ενός τύπου Λυκείου μπορούν να μεταγραφούν στην Α΄ τάξη του άλλου τύπου.
  γ)Μαθητές που έχουν προαχθεί από την Α΄ τάξη του ενός τύπου Λυκείου μπορούν να μεταγραφούν στην Β΄ τάξη του άλλου τύπου.
  δ)Μαθητές που περάτωσαν την φοίτησή τους στην Β΄ ή Γ΄ τάξη του ενός τύπου Λυκείου, ανεξάρτητα από την προαγωγή ή απόρριψή τους, μπορούν να μεταγραφούν στην Β΄ τάξη του άλλου τύπου Λυκείου.
  
ε)Απόφοιτοι ΛΕΝ εγγράφονται στην Β΄ τάξη των Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών του Νόμ. 1566/85 (Νέου τύπου) προκειμένου να αποκτήσουν Πτυχίο ειδικότητας που έχουν, αλλά σε διαφορετική κατεύθυνση ή στην Α΄ τάξη και σε οποιαδήποτε ειδικότητα.
  ζ)Μαθητές οποιασδήποτε τάξης ΛΕΝ μπορούν να μεταγραφούν στην Α΄ τάξη των τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών του Νόμ. 1566/85 (Νέου Τύπου).
  η)Μαθητές ΛΕΝ/Πλοιάρχων οποιασδήποτε τάξης δύναται να μεταγράφονται σε αντίστοιχη τάξη Λυκείων Ναυτικής κατεύθυνσης του ΥΠΕΠΘ και αντίστοιχα.
  θ)Μαθητές ΛΕΝ νυχτερινής φοίτησης που έχουν προαχθεί στην Γ΄ τάξη δύναται να μεταγράφονται στην Γ΄ τάξη των Τεχνικών και Επαγγελματικών Λυκείων νυχτερινής φοίτησης του ΥΠΕΠΘ ή στην Β΄ τάξη των ιδίων Λυκείων ημερησίας φοίτησης και αντίστοιχα.
  2.Οι παραπάνω μεταγραφές πραγματοποιούνται μέχρι 31 Οκτωβρίου κάθε έτους.
  3.Μαθητές Γ΄ τάξης ΛΕΝ μπορούν να μεταγραφούν στην Γ΄ τάξη Λυκείων Τεχνικής-Επαγγελ-ματικής Εκπαίδευσης ΥΠΕΠΘ, μόνο εφόσον υποβάλλουν δήλωση μέχρι 30 Σεπτεμβρίου ότι ζητούν την μεταγραφή για να παρακολουθήσουν δέσμη προπαρασκευαστικών μαθημάτων.
  Με τη μεταγραφή τους οι μαθητές αυτοί χάνουν το δικαίωμα λήψης Επαγγελματικού Πτυχίου Λυκείου Εμπορικού Ναυτικού και για να το αποκτήσουν πρέπει να επαναφοιτήσουν στην Γ΄ τάξη του ΛΕΝ.
  4.Προ πάσης εγγραφής μεταγραφομένου μαθητού στα Λύκεια Εμπορικού Ναυτικού από τα Λύκεια αρμοδιότητας ΥΠΕΠΘ θα πρέπει να ενεργείται υγειονομική εξέταση του μαθητή από την ΥΕΑΝΕΘ βάσει παραπεμπτικού σημειώματος.
  Τα πιο πάνω παραπεμπτικά σημειώματα θα χορηγούνται στους ενδιαφερομένους όταν προσκομίσουν:
  α)Υπηρεσιακό Σημείωμα μεταγραφής από το Λύκειο από το οποίο προέρχεται ο μαθητής και Υπηρεσιακό Σημείωμα εγκρίσεως της μεταγραφής του Λυκείου στο οποίο πρόκειται να μεταγραφεί ο μαθητής.
  β)Βεβαίωση του Διευθυντή του Λυκείου, από το οποίο προέρχεται ο μαθητής για την μαθητική του κατάσταση.
  5.Οι μεταγραφές μαθητών από ΛΕΝ σε ΛΕΝ της αυτής ειδικότητας ρυθμίζονται από το ΥΕΝ/ΔΟΑΣ.
  6.Η διακοπή φοίτησης και διαγραφή μαθητή ΛΕΝ και η επιστροφή σ' αυτού του πρωτοτύπου τίτλου σπουδών επιτρέπεται μετά από έγγραφη δήλωση του κηδεμόνα του.
  7.Από την ισχύ της απόφασης αυτής καταργούνται οι κοινές αποφάσεις αριθ. 80221/1959/19.10.83 και 80221/1861/24.10.84.
  8.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και να εφαρμοσθεί από την κοινοποίησή της.




(Αντί για τη σελ. 350,7119(α) Σελ. 350,7119(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 123

104.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 19/20 Μαΐου 1988 ΦΕΚ Α΄ 99)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 5, της παρ. 9 του άρθρ. 8, της παρ. 8 του άρθρ. 9 και της παρ. 6 του άρθρ. 32 του νομ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167/Α) καθώς και τις διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 22 του νομ. 1476/84 "Διορισμός σε μόνιμες θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 136/Α΄).
  β)Τη γνώμη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που διατυπώθηκε στην 23/1988 πράξη του, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του νομ. 1566/85.
  γ)Τη 281/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Κατά τις γραπτές απολυτήριες εξετάσεις, οι μαθητές της τελευταίας τάξης γενικού, κλασικού και τεχνικού-επαγγελματικού λυκείου που έχουν επιλέξει δέσμη μαθημάτων γενικής αξιολόγησης εξετάζονται ως ακολούθως:
  α)Σ' όλα τα μαθήματα Γενικής Παιδείας, (εκτός του μαθήματος της Ξένης Γλώσσας και της Χημείας ως μαθήματος Γενικής Παιδείας των τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων) στα μαθήματα Γενικής Ωφελιμότητας, στην Πολιτική Οικονομία, στην Κοινωνιολογία της 4ης δέσμης, στην Ιστορία της 3ης και 4ης δέσμης και στη Βιολογία-Ανθρω-πολογία της 2ης δέσμης, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. ΙΑ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77 (ΦΕΚ 161/Α). (ανωτ. αριθ. 43).
  β)Στη Νεοελληνική Γλώσσα και Γραμματεία, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 427/86 (ΦΕΚ 201/Α). (ανωτ. αριθ. 95).
  γ)Στα μαθηματικά της 1ης, 2ης και 4ης δέσμης σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. Δ, του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77.
  δ)Στη Φυσική και Χημεία της 1ης και 2ης δέσμης και στη Χημεία ως μάθημα Γενικής Παιδείας των μαθητών των Τεχνικών-Επαγγελματικών λυκείων που έχουν επιλέξει δέσμη μαθημάτων γενικής αξιολόγησης, σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. Ζ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77. (ανωτ. αριθ. 43).
  ε)Στην Αρχαία Ελληνική Γλώσσα και Γραμματεία της 3ης δέσμης σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 133/83 (ΦΕΚ 59/Α). (ανωτ. αριθ. 70).
  
Σελ. 350,7120(β)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ. 124
  
στ)Στα Λατινικά της 3ης δέσμης σύμφωνα με τις διατάξεις του εδαφ. ΣΤ του άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77, με την παρατήρηση ότι το κείμενο αναγράφεται στον πίνακα ή δίνεται φωτοτυπημένο και δεν υπαγορεύεται. (ανωτ. αριθ. 43).
  ζ)Στην Ξένη Γλώσσα, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 452/81 (ΦΕΚ 124/Α). (ανωτ. αριθ. 58).
  2.Η εξεταστέα ύλη στα παραπάνω μαθήματα ορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Π.Δ. 508/77. (ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.2.-1.Οι γραπτές προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις στα ιδιωτικά λύκεια (γενικά και τεχνικά-επαγγελματικά) διεξάγονται σε όλα τα μαθήματα από Επιτροπές που ορίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Σε ιδιωτικά λύκεια με αριθμό μαθητών πέραν των 400 είναι δυνατό κατά τις προαγωγικές και απολυτήριες εξετάσεις να συγκροτούνται περισσότερες της μιας Επιτροπές.
  ’ρθρ.3.-1.(Διαγράφεται φράση στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  2.(Αντικαθίσταται φράση στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  3.(Προσθέτεται φράση στο τέλος του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).




























  
’ρθρ.4.-1.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1987-88 κατά την εξαγωγή του απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού απόλυσης δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός της ξένης γλώσσας των μαθητών της τελευταίας τάξης λυκείου, οι οποίοι κατά τα δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν αδίδακτοι στην ξένη γλώσσα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός εάν οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι, εφόσον είναι ενήλικες, καταθέσουν στο λύκειο φοίτησής του, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων,  σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογισθεί ο βαθμός τους στην ξένη γλώσσα.
  2.Εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1987-88, κατά την εξαγωγή του προαγωγικού ή απολυτηρίου αποτελέσματος και κατά τον υπολογισμό του γενικού βαθμού προαγωγής ή απόλυσης, δε λαμβάνεται υπόψη ο βαθμός μαθημάτων ξένης ορολογίας (τα οποία διδάσκονται επιπλέον της ξένης γλώσσας) των μαθητών της Γ΄ τάξης των εσπερινών τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων και της τελευταίας τάξης των ημερησίων τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, οι οποίοι κατά το ένα ή δύο προηγούμενα έτη φοίτησής τους θεωρήθηκαν "αδίδακτοι" στην ξένη γλώσσα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εκτός εάν οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι, εφόσον είναι ενήλικες, καταθέσουν στο λύκειο φοίτησής τους, το αργότερο μέχρι την ημερομηνία λήξης των μαθημάτων, σχετική δήλωση ότι επιθυμούν να υπολογιστεί ο βαθμός τους στα μαθήματα ξένης ορολογίας.
  3.Σε περίπτωση καθυστερήσεως της ενάρξεως διδασκαλίας των μαθημάτων ή σε περίπτωση κατά την οποία τα σχολεία Δ.Ε. δεν λειτουργήσουν για οποιονδήποτε λόγο περισσότερο από 10 ημέρες το χρόνο μπορεί να παρατείνεται αντίστοιχα "η διδασκαλία μαθημάτων ή και το διδακτικό έτος".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 213/13-18 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 98).
  Η πράξη της παρατάσεως σε κάθε περίπτωση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.233.1/11/Γ2/2043
	της 16/25 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 313)
Καθορισμός του τύπου του Πτυχίου των Τμημάτων Ειδίκευσης του Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου.


106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 23/25 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 103)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 129/30.6.1988)
Διενέργεια γενικών εξετάσεων, ορισμός βασικών μαθημάτων και διαδικασία επιλογής σπουδαστών για τις σχολές και τα τμήματα της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 331/8-8 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 151).
  Καταργήθηκαν τα ανωτέρω Π.Δ/τα από το άρθρ. 37 Π.Δ. 57/1990, (ΦΕΚ Α΄ 24) κατωτ. αριθ. 115.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 152/1989 (ΦΕΚ Α΄ 71), κατωτ. αριθ. 111.

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.ΙΒ/4405
	της 10 Μαΐου/21 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 415)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 691/20.9.1988)
Προϋποθέσεις και τρόπος κάλυψης των δαπανών για τη δωρεάν μεταφορά και διανομή μαθητών της Π/β και Δ/β εκπαίδευσης.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της Δ4/592/1995, (ΦΕΚ Β 755) Απ. Υπ. Εσωτερικών και Παιδείας (κατωτ. αριθ. 146).

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/3731
	της 20 Σεπτ./21 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 767)
Δωρεάν μεταφορά μαθητών των μουσικών Γυμνασίων.












(Αντί για τις σελ. 350,7121(α)-350,7124(α) Σελ. 350,7121(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 19


109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/5041
	της 13/15 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 898)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 70/1-2-89)
Πρόσθετη διδακτική βοήθεια μαθητών Α΄ και Β΄ Λυκείου.
  Καθορίζεται ο χρόνος από 9 Ιαν. έως 20 Μαΐου 1989 και τα μαθήματα της πρόσθετης διδακτικής βοήθειας).
  Τροποποιήθηκε από την Γ2/471/6-14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 187) απ. Υπ. Παιδείας.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ4/902
	της 29 Σεπτ. 1988/17 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 21)
Ίδρυση Ειδικών Αθλητικών Τάξεων σε σχολεία της Πρωτοβάθμιας (Π.Ε.) και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (Δ.Ε.).
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου αφότου ίσχυσε από την παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 1984/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (κατωτ. αριθ. 118).

111.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 152
	της 2/8 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Εισαγωγή σπουδαστών στο πρώτο έτος σπουδών των σχολών ή τμημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1351/1983 με το σύστημα των γενικών εξετάσεων. Τροποποίηση και συμπλήρωση του Π.Δ. 238/1988 (ΦΕΚ 103/τ.Α΄), (ανωτ. αριθ. 106).
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 37 Π.Δ. 57/1990, (ΦΕΚ Α΄ 24), κατωτ. αριθ. 115.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΓΕΙΑΣ,ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.(Α2γ/Οικ.2087)
	της 9/16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 362)
Προϊόντα που διατίθενται από τα σχολικά κυλικεία και πρέπει να πληρούν τους κανόνες υγιεινής.
  Τροποποιήθηκε από την Υ3ε/7810/93/18 Μαρτ.-1 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 216) απ. Υπ. Υγείας - Πρόνοιας, Κοιν. Ασφαλίσεων και Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.


113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/2299
	της 30 Μαΐου/12 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 453)
Διδασκόμενα μαθήματα και ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας στα Μουσικά Γυμνάσια.

114.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 11
	της 12/22 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 5)
Τροποποίηση και συμπλήρωση ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την παρ. 5 άρθρου μόνου Π.Δ. 185/1990, ΦΕΚ Α΄ 70, (ανωτ. αριθ. 114).

115.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ Δ/ΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 2/7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Εισαγωγή σπουδαστών στο πρώτο έτος σπουδών των σχολών ή τμημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1351/1983 με το σύστημα των γενικών εξετάσεων, διενέργεια γενικών εξετάσεων, ορισμός βασικών μαθημάτων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 202/22-29 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Α΄ 78), καθώς επίσης και από την παρ. 4 άρθρ. 9 Νόμ. 1894/1990 (ΦΕΚ Α΄ 110) κατωτ. αριθ. 118.
  Με την Πράξη Νομοθ. Περιεχομένου της 4/4 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 84) καταργήθηκαν οι διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 2,11 παρ. 1,12 παρ. 2 και 5, 27 παρ. 1 και 2,28,29 και οι δύο πρώτες περίοδοι του άρθρ. 34 παρ. 2 του άνω Π.Δ. 57/1990.
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 172/27 Απρ.-13 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 68).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 93/12-23 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 44).
  Το άνω Π.Δ. 57/1990 και τα ανωτέρω τροποποιητικά αυτού Π.Δ. 202/1990 (ΦΕΚ Α΄ 78), 172/1991 (ΦΕΚ Α΄ 68) και 93/1992 (ΦΕΚ Α΄ 44) καταργήθηκαν από τα άρθρ. 31 του Π.Δ. 197/1993, ΦΕΚ Α΄ 71 (κατωτ. αριθ. 134).








(Αντί για τη σελ. 350,7125(α) Σελ. 350,7125(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 21

116.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 185
	της 2/4 Μαΐου 1990 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων των Π.Δ. 485/83 (ΦΕΚ 184/Α), 427/86 (ΦΕΚ 201 Α΄), 639/82 (ΦΕΚ 130 Α΄), 101/89 (ΦΕΚ 44 Α΄), 11/90 (ΦΕΚ 5Α), 123/87 (ΦΕΚ 68 Α΄) και 10/90 (ΦΕΚ 5Α) που ρυθμίζουν θέματα σχολείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 5, της παρ. 9 του άρθρ. 8, της παρ. 9 του άρθρ. 9 και της παρ. 6 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της Π.Ε. και Δ.Ε. και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 Α΄).
  2.Τις σχετικές προτάσεις του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, όπως αυτές διατυπώθηκαν στις πράξεις του 27/1989 και 8/1990.
  3.Την 141/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Για το χαρακτηρισμό της φοίτησης των μαθητών όλων των γυμνασίων, λυκείων και τεχνικών-επαγγελματικών σχολών ισχύουν τα αριθμητικά όρια που για κάθε περίπτωση προβλέπονται από το άρθρ. 2 του Π.Δ. 485/83 (ΦΕΚ 184/Α) προσαυξημένα: α) κατά 14 απουσίες στην περίπτωση των μαθητών ημερήσιων τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων και ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και β) κατά 30 απουσίες στην περίπτωση των εσπερινών γυμνασίων, των εσπερινών λυκείων κάθε τύπου και των εσπερινών τεχνικών-επαγγελματικών σχολών.
  2.(Αντικαθίσταται το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 427/1986, ΦΕΚ Α΄ 201, που αντικατέστησε το εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  Προστέθηκε εδάφιο, το οποίο παρατίθεται στο τέλος του εδάφ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 3, του Π.Δ. 508/1977, ανωτ. αριθ. 43, από την παρ. 2 άρθρου μόνου του Π.Δ. 191/1992 (ΦΕΚ Α΄ 90), κατωτ. αριθ. 132 και την παρ. 9 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Παιδείας και Θρησκευμάτων. "Λήξη των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για τα σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης και θέματα σχετικά με τα Εκκλησιαστικά Λύκεια".
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 639/1982, ΦΕΚ Α΄ 130, κατωτ. σελ. 444,863).
  4.Στο τέλος της παρ. 11 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 101/89 (ΦΕΚ 44/Α΄) προστίθεται εδάφιο που έχει ως εξής:
  
Σελ. 350,7126(β)
Τεύχος 1226-Σελ. 22
  
"Τα παραπάνω ισχύουν και για τους μαθητές της Γ΄ τάξης των εκκλησιαστικών λυκείων, καθώς και για τους μαθητές της Γ΄ τάξης των τετραταξίων ημερήσιων λυκείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης εφόσον οι τελευταίοι έχουν επιλέξει τριετή κύκλο σπουδών".
  5.Η παρ. 6 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 11/90 (ΦΕΚ 5/Α΄), (ανωτ. αριθ. 114), καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Προεδρικού Δ/τος.
  6.(Προσθέτεται παρ. 6 στο άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  7.Το Τμήμα "Κεραμικής-Ψηφιδογραφίας και Υαλογραφίας" της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 10/90 (ΦΕΚ 5 Α΄) μετονομάζεται σε τμήμα "Ψηφιδογραφίας και Υαλογραφίας".

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.Γ4 1945
	της 12 Ιουν./9 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 415)
Ίδρυση Αθλητικών Τμημάτων Γυμνασίου.

































118.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1894
	της 23/27 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Για την Ακαδημία Αθηνών και άλλες εκπαιδευτικές διατάξεις.
  Θέματα γενικών εξετάσεων
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 22 Νόμ. 1476/1984, ΦΕΚ Α΄ 136, που αντικατάστησε το τρίτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 1351/1983, ΦΕΚ Α΄ 56, τόμ. 32 σελ. 161).
  2.Σε όσους συμμετείχαν στις επιτροπές των εξεταστικών κέντρων ή παραρτημάτων και οργάνωσαν τα κέντρα αυτά μέχρι 14 Ιουν. 1990 καταβάλλεται αποζημίωση ίση με ποσοστό 30% της αντίστοιχης αποζημίωσης των εξεταστικών επιτροπών που καθορίστηκε με την αριθ. 2047350/5382/0022/18.7.1990 απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η αποζημίωση εισπράττεται επιπλέον από την τυχόν αποζημίωση των προαναφερόμενων ως επιτηρητών κατά τη διενέργεια των γενικών εξετάσεων 1990. Οι επιτροπές των εξεταστικών κέντρων που εργάσθηκαν μετά την 16 Ιουλ. 1990 για τη διενέργεια των γενικών εξετάσεων 1990 δεν δικαιούνται να εισπράξουν αυτήν την πρόσθετη αποζημίωση.
  Επίσης στους διοικητικούς υπαλλήλους χορηγείται μηνιαίο ειδικό επίδομα δρχ. 15.000 για την απασχόληση στη διαδικασία προετοιμασίας και διεξαγωγής Γεν. Εξετάσεων με την παρ. 12 άρθρ. 10 Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156 (τόμ. 32, σελ. 116,408).
  3.Στους αναπληρωτές ιατρούς των εξεταστικών κέντρων των γενικών εξετάσεων καταβάλλεται αποζημίωση κατά ημέρα διεξαγωγής των γενικών εξετάσεων ίση με την ημερήσια αποζημίωση του επιτηρητή των εξετάσεων αυτών.
  4.Ο αριθμός των μελών της ομάδας που προβλέπεται στο εδάφ. β΄ της παρ. 8 του άρθρ. 26 του π.δ. 57/1990 (ΦΕΚ 24/Α΄) αυξάνεται σε 27. Η διάταξη της παραγράφου αυτής ισχύει από τη δημοσίευση του παραπάνω προεδρικού δ/τος.
  5.Οι αποζημιώσεις των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου καταβάλλονται αμέσως μετά την ολοκλήρωση των κατά περίπτωση εργασιών των επιτροπών.
  6.Οι ρυθμίσεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1771/1988, (τόμ. 31,σελ. 34,15), όπως αυτές συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 6 του Νόμ. 1865/1989, ισχύουν και για την επιλογή του ακαδημαϊκού έτους 1990-91 για τους αθλητές που συμμετείχαν στις γενικές εξετάσεις του έτους 1990 και κατέκτησαν την προβλεπόμενη νίκη ή κατέρριψαν την προβλεπόμενη επίδοση μέχρι και την 31η Αυγ. 1990.
  Θέματα σπουδών Πρωτοβάθμιας και
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  ’ρθρ.7.-1.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται κάθε είδους θέματα που σχετίζονται με τις κατατακτήριες εξετάσεις "κατ' ιδία διδαχθέντων μαθητών".
  
  
Από τη δημοσίευση του προεδρικού δ/τος αυτού καταργούνται τα Ν.Δ. 1197/1972 και 115/1974.
  2.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ρυθμίζονται θέματα οργάνωσης, διοίκησης και λειτουργίας τμημάτων προαιρετικής διδασκαλίας μαθημάτων στους χώρους των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων ή και άλλων σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης. Από τη δημοσίευση του προεδρικού δ/τος αυτού παύει να ισχύει η αριθ. Γ5/181/15.1.85 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Στα τμήματα της παρούσας παραγράφου διδάσκουν κατά προτεραιότητα εκπαιδευτικοί Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης προς συμπλήρωση του ωραρίου τους με προαιρετική υπερωριακή απασχόληση, καθώς και αδιόριστοι εκπαιδευτικοί ή άλλοι υπάλληλοι του Δημοσίου ή ιδιώτες με ωριαία αντιμισθία, τα προσόντα των οποίων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.(Κυρώνεται η υπ' αριθ. Γ4/902/1989, ΦΕΚ Β΄ 21, Απ. Υπ. Παιδείας, ανωτ. αριθ. 110).
  4.Κάθε είδους έξοδα που προκύπτουν από τη λειτουργία των τμημάτων αθλητικής διευκόλυνσης και της Κεντρικής Επιτροπής Αθλητικών Τάξεων, η οποία συγκροτείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Πολιτισμού, καλύπτονται από τον προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 26 Νόμ. 1566/ 1985, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 32, σελ. 51).
  6.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 8 άρθρ. 26 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, τόμ. 32, σελ. 51).

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.Γ4/1567 της 4/24 Οκτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 676)
Ίδρυση Τμημάτων Αθλητικής διευκόλυνσης Γυμνασίου.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/4247 της 2/19 Νοεμ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 722)
Κανονισμός λειτουργίας των μαθητικών κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από την Γ2/336/29 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Παιδείας.

121.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 392
	της 8/21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Οργάνωση και λειτουργία Λυκείων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 47 Νόμ. 1946/1991 (ΦΕΚ Α΄ 69), (κατωτ. αριθ. 128).

(Αντί για τη σελ. 350,7127) Σελ. 350,7127(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 23

122.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 8/21 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Οργάνωση και λειτουργία γυμνασίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 47 Νόμ. 1946/1991, (ΦΕΚ Α΄ 69), (κατωτ. αριθ. 128).

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/4832 της 28 Νοεμ./3 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 762)
Εκπαιδευτικές εκδρομές των μαθητών των σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, Δημόσιων και Ιδιωτικών.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/4916 της 4/10 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 776)
Παρακολούθηση τμημάτων δεσμών από μαθητές-ακροατές.

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/5162 της 18/31 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 843)
Κανονισμός λειτουργίας Μαθητικών Κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από την Γ2/336/29 Ιαν.-14 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 66) απόφ. Υπ. Παιδείας.

126.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 34
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Τροποποίηση και συμπλήρωση αναλυτικών προγραμμάτων γενικών και κλασικών λυκείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ 167 Α΄) "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις".
  2.Τις με αριθ. 22/1989, 5/1990, 17/1990 και 30/ 1990 προτάσεις του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1566/1985.
  3.Την αριθ. Η.2871/30.4.1990 (ΦΕΚ 296/τ.Β΄/ 4.5.1990) κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Βασίλειο Μπεκίρη και Καλλιόπη (Κέλλυ) Μπουρδάρα.
  
Σελ. 350,7128(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 24
  
4.Την αριθ. 608/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Οι κλάδοι του μαθήματος της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας των Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεων ημερησίου γενικού λυκείου όπως ορίζονται από την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 427/ 1986 (ΦΕΚ 201 Α΄) αντικαθίστανται ως εξής:
  α)Κείμενα Νεοελληνικής Λογοτεχνίας και
  β)Έκφραση-Έκθεση.
  2.Οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας του μαθήματος της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας των Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεων του ημερησίου γενικού λυκείου καθώς και ο σκοπός και η διδακτέα ύλη της έκθεσης όπως ορίζονται αντίστοιχα από τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Π.Δ. 479/1985 (ΦΕΚ 170 Α΄) (ανωτ. αριθ. 95) αντικαθίστανται ως εξής:
  α)Ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας.
  Από τις 4 ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας του μαθήματος της Νέας Ελληνικής Γλώσσας και Γραμματείας οι 2 διατίθενται για τη διδασκαλία των κειμένων Νεοελληνικής Λογοτεχνίας και οι άλλες 2 δια τη διδασκαλία της "Έκφρασης-Έκθεσης".
  β)Σκοπός της "Έκφρασης-Έκθεσης".
  Σκοπός του μαθήματος της "Έκφρασης - Έκθεσης" είναι να βοηθήσει τους μαθητές να κατανοούν και να χρησιμοποιούν με ευχέρεια τον πλούτο και τους μηχανισμούς της γλώσσας μας, ώστε να εκφράζονται σωστά, δηλαδή αποτελεσματικά, σε προφορικό και γραπτό λόγο, ανάλογα με τις απαιτήσεις της περίστασης επικοινωνίας.
  Ειδικότερα, με τη διδασκαλία του μαθήματος επιδιώκεται:
  α)Να αντιληφθούν οι μαθητές την πολλαπλότητα και ποικιλία του λόγου, ώστε να μπορούν να ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις της επικοινωνιακής περίστασης, λαμβάνοντας υπόψη τους παράγοντες που την προσδιορίζουν: τον τόπο, το χρόνο, το πρόσωπο, το σκοπό, τα μέσα, τους κώδικες, το ύψος και το είδος του λόγου.
















  
β)Να προσεγγίσουν διάφορα είδη λόγου (αναφορά, είδηση, επιστολή, δοκίμιο κ.τ.λ.) και να ασκηθούν στη χρήση τους.
  γ)Να ασκηθούν στον προφορικό και γραπτό λόγο, ώστε να ανταποκρίνονται με ευχέρεια και φυσικότητα στις ποικίλες μορφές της γλωσσικής επικοινωνίας, να αναπτύσσουν τις απόψεις τους με πειστικότητα και να διατυπώνουν τις σκέψεις τους με πληρότητα, ακρίβεια και σαφήνεια.
  δ)Να χρησιμοποιούν το κατάλληλο λεξιλόγιο ανάλογα με την περίσταση επικοινωνίας. Να εμπλουτίζουν επίσης το λεξιλόγιό τους και να συλλαμβάνουν τη σημασία των λέξεων με όλους τους δυνατούς τρόπους (κυριολεκτική και μεταφορική χρήση των λέξεων, ένταξη των λέξεων στο λεκτικό πλαίσιο, χρήση συνώνυμων ανώνυμων ή ισοδύναμων λέξεων/φράσεων).
  3)Να συνηθίσουν να χρησιμοποιούν λεξικά (ορθογραφικά, ερμηνευτικά, ετυμολογικά, εγκυκλοπαιδικά κ.τ.λ.) και όπου χρειάζεται, την κατάλληλη βιβλιογραφία για την εργασία τους.
  στ)Να αντιμετωπίζουν με ερευνητικό πνεύμα και κριτική διάθεση τα κοινωνικά προβλήματα και να είναι σε θέση να προτείνουν υπεύθυνα συγκεκριμένες λύσεις.
  ζ)Να καλλιεργήσουν πνεύμα συνεργασίας με ομαδικές εργασίες, ώστε να αποκτήσουν κοινωνική ταυτότητα και συνείδηση.
  γ)Διδακτέα ύλη της "Έκφρασης-Έκθεσης".
  Α΄ ΤΑΞΗ
  Α.Γλώσσα και γλωσσικές ποικιλίες.
  Τα όρια και η δημιουργικότητα της γλώσσας.
  Οι γεωγραφικές και οι κοινωνικές γλωσσικές ποικιλίες.
  Τα είδη των κειμένων και ο επικοινωνιακός τους ρόλος.
  Οι ειδικές γλώσσες. Το λεξιλόγιο επιστημονικών και σχολικών κειμένων.
  Η κοινή νεοελληνική γλώσσα.
  Λεξιλόγια και λεξιλογικές ασκήσεις.
  Θέματα για συζήτηση και έκφραση/έκθεση.
  Οργάνωση του λόγου.
  Β.Ο λόγος.
  Τα γνωρίσματα της ομιλίας.
  Σύγκριση προφορικού και γραπτού λόγου.
  Η έννοια του διαλόγου και οι προϋποθέσεις για την επιτυχία του, ο λογοτεχνικός διάλογος.
  Λεξιλόγιο και θέματα για συζήτηση και έκφραση/έκθεση.
  Γ.Περιγραφή.
  Πώς μεθοδεύεται η επιλογή και οργάνωση των στοιχείων της περιγραφής.
  Η γλώσσα της περιγραφής. Ειδικό λεξιλόγιο-ορολογία.
  Το σχόλιο και η οπτική γωνία στην περιγραφή.
  Περιγραφή της λειτουργίας και της διαδικασίας για την κατασκευή ή τη χρήση ενός αντικειμένου.
  Περιγραφή προσώπου (ατόμου).
  Γλωσσικά στοιχεία (μορφοσυντακτικά και λεξιλογικά).
  Θέματα για συζήτηση και έκφραση/έκθεση.
  Οργάνωση του λόγου.
  Δ.Αφήγηση.
  Ορισμός της αφήγησης.
  Αφηγηματικό περιεχόμενο και αφηγηματική πράξη.

  
Είδη της αφήγησης, το ύφος και ο σκοπός τους.
  Ο αφηγητής και η οπτική γωνία στην αφήγηση.
  Αφηγηματικοί τρόποι.
  Ο χρόνος στην αφήγηση.
  Περιγραφή και αφήγηση.
  Λεξιλόγιο και λεξιλογικές ασκήσεις.
  Θέματα για συζήτηση και έκφραση/έκθεση.
  Οργάνωση του λόγου (η συνοχή του κειμένου).
  Β΄ Τάξη
  Α.Η είδηση.
  Η είδηση και το σχόλιο.
  Η οργάνωση και η παρουσίαση της είδησης.
  Γλωσσικά στοιχεία (μορφοσυντακτικά και λεξιλογικά).
  Θέματα για συζήτηση.
  Οργάνωση του λόγου.
  Β.Βιογραφικά είδη.
  Βιογραφία-μυθιστορηματική βιογραφία.
  Βιογραφικό σημείωμα.
  Αυτοβιογραφία και αυτοβιογραφικό σημείωμα.
  Απομνημονεύματα και ημερολόγια.
  Συστατική επιστολή.
  Γλωσσικά στοιχεία (λεξιλογικά).
  Οργάνωση του λόγου.
  Γ.Παρουσίαση-Κριτική.
  Παρουσίαση και κριτική ενός βιβλίου.
  -μιας θεατρικής παράστασης.
  -διαφόρων αντικειμένων.
  Γλωσσικά στοιχεία (μορφοσυντακτικά και λεξιλογικά).
  Θέματα για συζήτηση.
  Οργάνωση του λόγου.
  Δ.Σημειώσεις-περίληψη.
  Σημειώσεις (από γραπτό λόγο, από προφορικό λόγο).
  Περίληψη (γραπτού λόγου, προφορικού λόγου).
  Γλωσσικά στοιχεία (μορφοσυντακτικά και λεξιλογικά).
  Θέματα για συζήτηση.
  Γ΄ τάξη
  Α.Η πειθώ
  Οι τρόποι
  Η πειθώ στο δικανικό λόγο.
  Η πειθώ στον πολιτικό λόγο.
  Η πειθώ στον επιστημονικό λόγο.
  Θέματα για συζήτηση και Έκφραση-Έκθεση.
  Η πειθώ στη διαφήμιση.
  Β.Το δοκίμιο.
  Έννοια του δοκιμίου.
  Ιστορία του δοκιμίου.
  Τα είδη του δοκιμίου.
  Βασική δομή του δοκιμίου.



(Μετά τη σελ. 350,7128) Σελ. 350,7129
Τεύχος 1153-Σελ. 17
  
Γ΄ Διάβασμα και γράψιμο.
  Διάβασμα και κατανόηση.
  Διάβασμα και ανάλυση.
  Διάβασμα και σύνθεση.
  Διάβασμα και αξιολόγηση.
  Σαφήνεια στο γράψιμο.
  Η χρήση της γλώσσας.
  Δ.Ερευνητική εργασία.
  Επιλογή του θέματος.
  Αναζήτηση του υλικού.
  Καταγραφή του υλικού.
  Εκτίμηση του υλικού.
  Διάρθρωση και συγγραφή της εργασίας.
  Περίληψη.
  Παραπομπές και (υπο)σημειώσεις.
  Βιβλιογραφία.
  Πίνακες και σχεδιαγράμματα.
  3.Ο σκοπός και η διδακτέα ύλη του μαθήματος της Χημείας των Α΄ και Β΄ τάξεων του ημερήσιου γενικού λυκείου όπως ορίζονται αντίστοιχα από τα άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 479/1985 αντικαθίστανται ως εξής:
  Α΄ τάξη
  α)Σκοπός
  Σκοπός του μαθήματος της Χημείας είναι:
  1.Να γνωρίσουν οι μαθητές τα χημικά φαινόμενα και τους νόμους που τα διέπουν και να προχωρήσουν στην ερμηνεία τους, χρησιμοποιώντας τις βασικές έννοιες για τη λεπτοδομή της ύλης και τη συμπεριφορά της κατά την εξέλιξη των χημικών φαινομένων.
  2.Να αναπτύξουν την παρατηρητικότητά τους, την ερμηνευτική τους διάθεση, την πρωτοβουλία και τη συνεργατικότητα, την κρίση, την ακρίβεια διατυπώσεως και τη δεξιοτεχνία τους στα πειράματα, ιδιαίτερα στην ποιοτική διερεύνηση των χημικών φαινομένων, καθώς και την ικανότητα για επίλυση απλών προβλημάτων πάνω σ' αυτά.
  3.Να κατανοήσουν οι μαθητές τις σχέσεις της Χημείας με τις άλλες επιστήμες, καθώς και τις ποικίλες επιπτώσεις της στα άτομα και στο κοινωνικό σύνολο, την ανοδική πορεία της χημικής γνώσεως, τον πανανθρώπινο χαρακτήρα της ως επιστήμης και τη μεγάλη της χρησιμότητα για την ανθρώπινη ζωή.
  β)Διδακτέα ύλη
  Ανόργανη Χημεία.
  Η ύλη: ιδιότητες, δομή, μορφές. Ατομικό βάρος, μοριακό βάρος.
  Αριθμός AVOCADRO, γραμμομόριο, γραμμοάτομο, γραμμομοριακός όγκος.
  Νόμοι των αερίων.
  Στοιχεία σύγχρονης ατομικής θεωρίας. Σύσταση του ατόμου, ατομικός αριθμός, μαζικός αριθμός, ισόποσα ισοβαρή.
  
Σελ. 350,7130
Τεύχος 1153-Σελ. 18
  
Περιοδικό σύστημα των στοιχείων.
  Χημικοί δεσμοί, αριθμός οξείδωσης, χημικοί τύποι, ρίζες. Οξείδια με οξυγόνο-καύση.
  Διαλύματα, διαλυτότητα, συγκεντρώσεις.
  Ηλεκτρόλυση, ηλεκτρολύτες, Οξέα, βάσεις, άλατα, ΡΗ, Ανίχνευση ιόντων.
  Οργανική χημεία.
  Η έννοια της διαφοροποίησης της οργανικής χημείας από την ανόργανη κατάταξη οργανικών ενώσεων.
  Β΄ Τάξη
  α)Σκοπός.
  Επιδιώκεται ο σκοπός που ορίζεται για το μάθημα αυτό από το εδάφ. α΄ της παρ. 3 του άρθρ. 1 αυτού του Π.Δ/τος για την Α΄ τάξη λυκείου.
  β)Διδακτέα ύλη.
  Α.Γενικό μέρος.
  1.Θερμοχημεία:
  Ενεργειακές μεταβολές κατά την εξέλιξη των χημικών φαινομένων.
  2.Χημική Κινητική.
  3.Χημική ισορροπία.
  Ηλεκτρολύτες.
  4.Οξέα-Βάσεις-’λατα.
  5.Οξειδοαναγωγή.
  6.Ηλεκτροχημεία.
  7.Περιοδικός πίνακας.
  Β.Ανόργανη Χημεία.
  1.Γενικά περί μετάλλων.
  Γεν. Ιδιότητες-Μεταλλουργία.
  2.Αλκάλια Αλκαλικές γαίες.
  3.Βαρέα μέταλλα.
  Σίδηρος (σε έκταση).
  Αμέταλλα Αλογόνα - οξυγόνο - θείο - άζωτο - φώσφορος.
  ’νθρακας Πυρίτιο.
  Γ.Οργανική χημεία.
  1.Οργανικές ενώσεις. Χημικός τύπος, Δομή οργανικών ενώσεων.
  2.Υδρογονάνθρακες: κορεσμένοι ακόρεστοι.
  3.Οξυπαράγωγο υδρογονανθράκων.
  Αλκοόλες-Αλδεΰδες-κετόνες-οξέα-εστέρες-σαπούνια.














  
4.Αμινοξέα-πρωτεΐνες.
  5.Υδατάνθρακες.
  4.Οι στίχοι 1 και 2 του εδαφ. ΙΙ της διδακτέας ύλης του μαθήματος της φυσικής της Β΄ τάξης του ημερήσιου γενικού λυκείου της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 479/1985 αντικαθίστανται ως εξής:
  "ΙΙ.Από το σχολικό έτος 1991-92 και εξής ως διδακτέα ύλη του μαθήματος ορίζεται η παρακάτω:".
  5.Οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας των μαθημάτων: Φιλοσοφικά, Ιστορία, Αρχές Πολιτικής Επιστήμης-Στοιχεία Δημοκρατικού Πολιτεύματος, ως μαθημάτων γενικής παιδείας της Γ΄ τάξης ημερήσιου γενικού λυκείου, όπως ορίζονται από την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 479/1985 διαμορφώνονται, εξαιρετικά και μόνο για το σχολικό έτος 1990-91 ως εξής:
  Φιλοσοφικά ώρες 2, Ιστορία ώρες 2 και Αρχές Πολιτικής Επιστήμης-Στοιχεία Δημοκρατικού Πολιτεύματος ώρα μία (1).
  6.Στο στίχο 3 εδάφ. ΙΙ της διδακτέας ύλης του μαθήματος της Ιστορίας ως μαθήματος της 3ης και 4ης δέσμης της Γ΄ τάξης ημερήσιου γενικού λυκείου, όπως αυτή ορίζεται από την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 479/1985 η φράση "α) Για τα σχολικά έτη 1985-86 και 1986-87" αντικαθίσταται με τη φράση "α) Για το σχολικό έτος 1990-91", ενώ στο στίχο 27 του ίδιου εδαφίου η φράση "β) Για τα σχολικά έτη 1987-88 και εξής:" αντικαθίσταται με τη φράση "β) Για τα σχολικά έτη 1991-92 και εξής:".
  7.Η στήλη των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας κατά μάθημα στη Β΄ τάξη κλασικού λυκείου της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 479/1985 μεταβάλλεται ως προς το μάθημα των Γερμανικών από 2/1 σε 1/2 και ως προς το μάθημα του Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού (Σ.Ε.Π.) από -/1 σε 1/-.
  8.Η διδακτέα ύλη του μαθήματος των Λατινικών ως μαθήματος γενικής αξιολόγησης της 3ης δέσμης των κλασικών λυκείων ορίζεται ως εξής:
  α)Επί 2 ώρες την εβδομάδα συνεχίζεται η διδασκαλία της προβλεπόμενης διδακτέας ύλης για τις Α΄ και Β΄ τάξεις κλασικού λυκείου από την παρ. 4 και 5 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 101/1989 (ΦΕΚ 44 α΄).
  β)Επί 2 ώρες την εβδομάδα διδάσκονται αποσπάσματα από κείμενα των: Λουκρητίου, Καίσαρα, Κάτουλλου, Κικέρωνα, Σαλλούτιου, Βιργίλιου, Οράτιου και Οβίδιου, που περιλαμβάνονται σε εγκεκριμένο διδακτικό εγχειρίδιο.
  Εξαιρετικά και μόνο για το διδακτικό έτος 1990-91 η διδασκαλία γίνεται από το εγκεκριμένο βιβλίο του ΕΡΡ. ΣΚΑΣΗ, "DE BELLO CIVILLI".

127.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 35
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Οργάνωση διοίκηση και λειτουργία τμημάτων διδασκαλίας προαιρετικών μαθημάτων στους χώρους των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων ή και άλλων σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.


128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/953 της 13/27 Μαρτ. 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 185)
Ορισμός διδασκομένων μαθημάτων και ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας της Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης των Μουσικών Γυμνασίων.

129.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1946
	της 13/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Γενικά Αρχεία του Κράτους (Γ.Α.Κ.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.47.-1.Καταργούνται από τότε που ίσχυσαν οι διατάξεις του Π.Δ. 392/1990 "Οργάνωση και Λειτουργία Λυκείων" (ΦΕΚ 155 Α΄), οι διατάξεις του Π.Δ. 393/1990 "Οργάνωση και Λειτουργία Γυμνασίων" (ΦΕΚ 156 Α΄), οι διατάξεις του Π.Δ. 390/1990 "Οργάνωση και Λειτουργία Δημοτικών Σχολείων" (ΦΕΚ 154 Α) και οι διατάξεις του Π.Δ. 387/1990 "Οργάνωση και Λειτουργία Νηπιαγωγείων" (ΦΕΚ 153 Α΄).
  2.Για τα θέματα που ρυθμίζονται με τις διατάξεις των καταργούμενων Π.δ/των της προηγούμενης παραγράφου εξακολουθούν να ισχύουν και θεωρούνται ότι ουδέποτε έπαυσαν να ισχύουν και θεωρούνται ότι ουδέποτε έπαυσαν ισχύουσες οι προ της ενάρξεως της ισχύος των ως άνω π.δ/των ρυθμίσεις.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ρυθμίζονται τα κάθε είδους ειδικότερα τεχνικά ή λεπτομερειακά θέματα που αφορούν στην εφαρμογή των διατάξεων αυτού του άρθρου.
  4.Οι διατάξεις του Νόμ. 1566/1985, με τις οποίες παρέχεται εξουσιοδότηση για την έκδοση κανονιστικών πράξεων, εξακολουθούν να ισχύουν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 31Β, σελ. 758,07.

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.Γ4/829 της 7/24 Μαΐου 1991
	(ΦΕΚ Β΄ 350)
Ίδρυση Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίου.










(Αντί για τη σελ. 350,7131) Σελ. 350,7131(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 25

131.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 429
	της 9/11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Αξιολόγηση και ενισχυτική διδασκαλία μαθητών Γυμνασίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. ΙΙ του άρθρ. 5 και του άρθρ. 24 παρ. 2 (ια΄) του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1824/1988 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 296/τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 23/1991 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Την υπ' αριθ. 586/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1-3.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 6 Π.Δ. 409/1994, ΦΕΚ Α΄ 226, κατωτ. αριθ. 144).
  Ενισχυτική διδασκαλία
  ’ρθρ.4.-1.Με τον όρο "ενισχυτική διδασκαλία" νοείται η παρακολούθηση από το μαθητή του γυμνασίου ιδιαίτερου προγράμματος διδασκαλίας στα μαθήματα: Γλωσσική διδασκαλία, Μαθηματικά, Φυσική, Χημεία και Ξένη Γλώσσα, όταν κρίνεται από τους διδάσκοντες ότι χρειάζεται επιπλέον βοήθεια.
  2.Στο πρόγραμμα ενισχυτικής διδασκαλίας συμμετέχουν μαθητές όλων των τάξεων του γυμνασίου, που υστερούν στους παραπάνω τομείς γνώσης, με συνέπεια να μην μπορούν να παρακολουθούν και να συμμετέχουν στη διαδικασία της μάθησης στο σχολείο αποδοτικά.
  3.Για τους μαθητές, που χρειάζονται ενίσχυση σε κάποιο μάθημα, αποφασίζει ο σύλλογος των διδασκόντων, ύστερα από σχετική εισήγηση του οικείου καθηγητή. Το σχετικό πρόγραμμα αρχίζει να λειτουργεί με την έναρξη του δευτέρου τριμήνου.
  4.Το ημερήσιο πρόγραμμα ενισχυτικής διδασκαλίας, ανάλογα με τις ανάγκες και τον αριθμό των μαθητών που το παρακολουθούν, καλύπτει 1-2 διδακτικές ώρες την ημέρα και μέχρι 10 ώρες συνολικά την εβδομάδα. Κάθε μαθητής μπορεί να παρακολουθεί τρία το πολύ μαθήματα ενισχυτικής διδασκαλίας. Κάθε τμήμα ενισχυτικής διδασκαλίας περιλαμβάνει 10 μαθητές το πολύ.
  
  
  
  
  
Σελ. 350,7132(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 26
  
5.Το βασικό κορμό του προγράμματος ενισχυτικής διδασκαλίας, κατά μάθημα, καταρτίζει το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, το οποίο μεριμνά και για τη συγγραφή, όπου χρειάζεται, βοηθητικών εγχειριδίων. Το ειδικό ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα, ανάλογα με τις μαθησιακές δυσκολίες των μαθητών και τις συνθήκες λειτουργίας των σχολείων, συντάσσεται, εφαρμόζεται, αξιολογείται και αναπροσαρμόζεται με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων, έπειτα από σχετική εισήγηση των εκπαιδευτικών της οικείας ή συγγενούς ειδικότητας και σε συνεργασία (όπου είναι δυνατό) με τους οικείους Σχολικούς Συμβούλους.
  Το ωρολόγιο πρόγραμμα αναπτύσσεται:
  α)εντός του ωραρίου διδασκαλίας, όταν υπάρχει η σχετική δυνατότητα,
  β)εντός του σχολείου και επιπλέον του ωραρίου διδασκαλίας (7η ώρα), όταν υπάρχει η σχετική δυνατότητα,
  γ)εντός του σχολείου σε απογευματινές ή βραδινές ώρες, όταν δεν εξασφαλίζονται οι αναγκαίες προϋποθέσεις για τις περιπτώσεις (α) και (β).
  6.Το πρόγραμμα ενισχυτικής διδασκαλίας μπορεί να αναπτύσσεται - με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας διεύθυνσης ή γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και μετά από γνώμη των διευθυντών των σχολείων - κατά ομάδες σχολείων της ίδιας εκπαιδευτικής περιφέρειας σε απογευματινές ή βραδινές ώρες, αν αυτό διευκολύνει την ανάπτυξή του. Στην περίπτωση αυτή καθώς και στην περίπτωση του εδάφ. (γ) της προηγούμενης παρ. 5, ορίζεται υπεύθυνος εκπαιδευτικός για τα προγράμματα ενισχυτικής διδασκαλίας μετά από πρόταση των διευθυντών των σχολείων, που συμμετέχουν στο πρόγραμμα και έγκριση του οικείου προϊσταμένου διεύθυνσης ή γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Σε περίπτωση διαφωνίας των διευθυντών των σχολείων, τον υπεύθυνο εκπαιδευτικό ορίζει με απόφασή του ο οικείος προϊστάμενος διεύθυνσης ή γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Ο υπεύθυνος αυτός διδάσκει στο οικείο σχολείο ή στα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας τόσες ώρες όσες προβλέπονται για τους Διευθυντές Σχολείων Δ.Ε. από την παρ. 13 του άρθρ. 14 του νόμ. 1566/85.
  7.Υπεύθυνος για τη λειτουργία των προγραμμάτων της ενισχυτικής διδασκαλίας είναι ο διευθυντής του οικείου σχολείου, εκτός αν έχει οριστεί υπεύθυνος εκπαιδευτικός σύμφωνα με τα οριζόμενα από την προηγούμενη παρ. 6.
  8.Στα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας διδάσκουν:
  α)Καθηγητές του οικείου σχολείου προς συμπλήρωση του διδακτικού τους ωραρίου ή με υπερωριακή αποζημίωση.
  β)Έμπειροι μόνιμοι καθηγητές άλλων σχολείων με υπερωριακή αποζημίωση.
  γ)αναπληρωτές ή ωρομίσθιοι καθηγητές.
  
9.Οι διδάσκοντες στα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας συνεργάζονται συνεχώς με τους διδάσκοντες των τάξεων από τις οποίες προέρχονται οι μαθητές που παρακολουθούν τα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας. Στο τέλος του προγράμματος ενισχυτικής διδασκαλίας υποβάλλουν στο διευθυντή του σχολείου σχετική έκθεση κατά μάθημα. Οι εκθέσεις αυτές συζητούνται από τον οικείο σύλλογο των διδασκόντων κατά το γενικό απολογισμό του εκπαιδευτικού έργου του σχολείου. Αντίγραφο γενικής έκθεσης διαβιβάζεται στην οικεία διεύθυνση ή το οικείο γραφείο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης καθώς και στο γραφείο των Σχολικών Συμβούλων. Την ευθύνη σύνταξης και αποστολής της παραπάνω έκθεσης έχει ο διευθυντής του σχολείου ή ο υπεύθυνος για τα τμήματα ενισχυτικής διδασκαλίας εκπαιδευτικός, όπου αυτός έχει οριστεί.






































(Αντί για τη σελ. 350,7133) Σελ. 350,7133(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 27
  

’ρθρ.5.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Προεδρικού Δ/τος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α.Καταργούνται οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 6, η παρ. 3 του άρθρ. 9 και το άρθρ. 13 του Π.Δ. 465/81 (ΦΕΚ 129/Α) (ανωτ. αριθ. 59).
  β.Ως ημερομηνία λήξεως του Γ΄ τριμήνου για τα Γυμνάσια καθορίζεται η 5η Ιουνίου, τροποποιουμένου σχετικά του εδαφ. γ΄ της παρ. 4, του άρθρ. 1 του Π.Δ. 123/87 (ΦΕΚ 68/Α) (ανωτ. αριθ. 97).
  Με την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 191/1992, ΦΕΚ Α΄ 90 (κατωτ. αριθ. 132), τροποποιήθηκαν οι διατάξεις του άνω εδάφ. β΄ και ορίστηκε ότι το Γ΄ τρίμηνο λήγει την 31 Μαΐου ή την αμέσως προηγούμενη Παρασκευή, εάν η 31η συμπίπτει με Σάββατο, Κυριακή ή Δευτέρα.
  Με την παρ. 1 της Α2/682/1992 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Παιδείας, ως ημερομηνία λήξεως των μαθημάτων Γ΄ Τριμήνου για τα Σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής Εκπ/σης καθορίζεται η 31η Μαΐου και αν η ημερομηνία αυτή συμπίπτει με Σάββατο, Κυριακή ή Δευτέρα τότε τα μαθήματα λήγουν την αμέσως προηγούμενη της 31ης Μαΐου Παρασκευή.
  γ.Καταργείται όσον αφορά το Γυμνάσιο η παρ. 2 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 142/91 (ΦΕΚ 59/Α).
  Δεν ισχύει η κατάργηση αυτή. (βλ. Π.Δ. 191/92 και Απ.Α2/682/92 (ΦΕΚ Β΄ 518).
  δ.Καταργείται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 142/91 "την ίδια επίσης ημέρα ... του γυμνασίου".

132.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 191
	της 25 Μαΐου/2 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων που ρυθμίζουν θέματα σχολείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. ΙΙ του άρθρ. 5, της παρ. 5 του άρθρ. 7, της παρ. 9 του άρθρ. 8, της παρ. 9 του άρθρ. 9 και της παρ. 6 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167/τ.Α΄).
  2.Την αριθ. 229/1992 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ως ημερομηνία λήξεως των μαθημάτων του Γ΄ τριμήνου για όλες τις σχολικές μονάδες Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης καθορίζεται η 31η Μαΐου, τροποποιουμένων σχετικά των διατάξεων του 

  
  
  
εδαφ. γ΄ της παρ. 4 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 123/87 (ΦΕΚ 68/τ.Α΄) και του εδάφ. β΄ του άρθρ. 5 του Π.Δ. 429/91 (ΦΕΚ 156/τ.Α΄). Αν η ανωτέρω ημερομηνία συμπίπτει με Σάββατο, Κυριακή ή Δευτέρα τότε τα μαθήματα λήγουν την αμέσως προηγούμενη της 31ης Μαΐου Παρασκευή.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. Ι Π.Δ. 104/ 1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. Ι Π.Δ. 104/ 1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52).
  ’ρθρ.2.-1.(Αναριθμείται η παρ. 6 σε παρ. 7, στο άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  2.(Προσθέτεται παρ. 8 στο άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  3.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ανωτ. αριθ. 97).
  4.(Προσθέτεται φράση στο τέλος του τετάρτου εδαφίου της παρ. Ι άρθρ. 5, Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 Π.Δ. 123/1987, ΦΕΚ Α΄ 68, ανωτ. αριθ. 97).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5, άρθρ. 19 Π.Δ. 104/1979, ΦΕΚ Α΄ 23, ανωτ. αριθ. 52, όπως επίσης και η παρ. 2 άρθρ. 19 Π.Δ. 294/1979, ΦΕΚ Α΄ 87, τόμ. 32Β, σελ. 444,825).
  ’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίσταται το β΄ εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. Ι Π.Δ. 427/1987, ΦΕΚ Α΄ 201, ανωτ. αριθ. 95 που η παρ. 2 αυτού είχε αντικαταστήσει την παρ. Α΄ άρθρ. 3 Π.Δ. 508/1977, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  2.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 2 άρθρου μόνου Π.Δ. 185/1990, ΦΕΚ Α΄ 70, ανωτ. αριθ. 116 και φράση στο τέλος του εδάφ. β΄ Κεφ. ΣΤ΄ άρθρ. 3 του Π.Δ. 508/77, ΦΕΚ Α΄ 161, ανωτ. αριθ. 43).
  ’ρθρ.5.-Οι μαθητές, που εμπίπτουν στις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167/τ.Α΄), (τόμ. 32, σελ. 116,303) των οποίων οι ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 33 του ίδιου Νόμου έχουν πιστοποιηθεί, εφόσον δεν είναι προφανείς, από τις αρμόδιες υπηρεσίες και φοιτούν: α) ως εντεταγμένοι σε κανονικά Γυμνάσια, β) σε ειδικές τάξεις, τμήματα ή ομάδες που λειτουργούν μέσα σε κανονικά Γυμνάσια και γ) σε αυτοτελή ειδικά Γυμνάσια, προάγονται, απολύονται, παραπέμπονται ή απορρίπτονται σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 182/84 (ΦΕΚ 60/τ.Α΄), (ανωτ. αριθ. 79), με μείωση του προβλεπόμενου από το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού μέσου όρου σε "τουλάχιστον 12"


(Αντί για τη σελ. 350,7135) Σελ. 350,7135(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 29

132α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.1Β/1986
	της 12 Μαΐου/5 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 366)
Τροποποίηση της 1Β/4405/1988 (ανωτ. αριθ. 107) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Εθν. Παιδείας και Θρ/των.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  α)των παρ. 9 και 12 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1566/85 "Δομή και λειτουργία της Π/βάθμιας και Δ/θμιας Εκπ/σης κ.α. Διατάξεις".
  β)της αριθ. ΙΒ/4405/10.5.1988 (ΦΕΚ 415 τ.Β΄) κοινής απόφασης των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "προϋποθέσεις και τρόπος κάλυψης των δαπανών για τη μεταφορά και διαμονή μαθητών της Π/θμιας και Δ/θμιας Εκπ/σης".
  γ)Την αριθ. Υ.1660/1007556/16/000 6Α/23.1.92 κοινή απόφαση του πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την αριθ. ΙΒ/4405/10.5.1988 (ΦΕΚ 415 τ.Β΄) κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων "προϋποθέσεις και τρόπος κάλυψης των δαπανών για τη μεταφορά και διαμονή μαθητών της Π/θμιας και Δ/θμιας Εκπ/σης, ορίζουμε:
  1.Για τους μαθητές που δεν είναι εφοδιασμένοι με ειδικό μαθητικό δελτίο (Ε.Μ.Δ.) και η δωρεάν μεταφορά τους από το τόπο μόνιμης διαμονής τους στο σχολείο που οφείλουν να φοιτούν και αντίστροφα, θα γινόταν ύστερα από μειοδοτικό διαγωνισμό ή απευθείας ανάθεση, με μισθωμένα μεταφορικά μέσα δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης και το μηνιαίο ποσό της μίσθωσης κοστίζει κατά μαθητή περισσότερο από το προβλεπόμενο ποσό των εδαφ. 2 και 3 της παρ. 1 του άρθρ. 3 της αριθ. ΙΒ/4405/1988 κοινής Υπουργικής απόφασης, τότε θα καταβάλλεται στους δικαιούχους το ανωτέρω επίδομα.
  2.Εάν η μεταφορά των μαθητών δεν μπορεί να γίνει από το οικείο ΚΤΕΛ με το Ε.Μ.Δ. (ειδικό μαθητικό δελτίο), τότε ο Νομάρχης με απόφασή του αναθέτει, κατόπιν μειοδοτικού διαγωνισμού ή απευθείας λόγω του κατεπείγοντος, την εκτέλεση μεταφοράς με κάθε κατάλληλο μεταφορικό μέσο δημόσιας ή και ιδιωτικής χρήσης, που να πληροί τους όρους ασφάλειας μεταφοράς των μαθητών.
  Με την απόφαση αυτή θα καθορίζεται και το ύψος της δαπάνης, που θα καταβάλλεται από το δημόσιο στους αναδεικνυόμενους ως μειοδότες μεταφορείς, δημόσιων ή ιδιωτικών μεταφορικών μέσων, 

Σελ. 350,7136(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 30
  
η οποία δαπάνη δεν θα υπερβαίνει το κόστος της χιλιομετρικής απόστασης μεταξύ της μόνιμης διαμονής των μαθητών και της έδρας του σχολείου που φοιτούν, όπως καθορίζεται κάθε φορά από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Στις περιπτώσεις αυτές προτιμώνται τα επιβατικά μεταφορικά μέσα δημόσιας χρήσης και έπονται τα ιδιωτικής.
  3.Για τα δικαιολογητικά και τον τρόπο κάλυψης των δαπανών, έχουν εφαρμογή τα εδάφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 4 και 5 του άρθρ. 4 της ΙΒ/4405/10.5.1988 κοινής Υπουργικής απόφασης.

133.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/4867
	της 26 Αυγ./23 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 629)
Σχολικές δραστηριότητες.

134.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 197
	της 5/20 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Εισαγωγή σπουδαστών στο πρώτο έτος σπουδών των σχολών ή τμημάτων της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1351/1983 με το σύστημα των γενικών εξετάσεων, διενέργεια γενικών εξετάσεων, ορισμός βασικών μαθημάτων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 91/8-8 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 53).




























135.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 376
	της 3/15 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Δομή και Λειτουργία Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 5, της παρ. 5 του άρθρ. 7 και της παρ. 9 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 Α΄).
  2.Την σχετική γνώμη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, όπως αυτή διατυπώθηκε στην υπ' αριθ. 19/1993 πράξη του, σύμφωνα με τις διατάξεις των περ. ια και ιβ της παρ. 2, του άρθρ. 24, του Νόμ. 1566/85.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 523/1993 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΕΝΙΑΙΟ ΠΟΛΥΚΛΑΔΙΚΟ ΛΥΚΕΙΟ (Ε.Π.Λ.)
  Δομή του Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου
  ’ρθρ.1.-1.Το Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο (Ε.Π.Λ.) είναι τριτάξιο, περιλαμβάνει τις διατάξεις Α΄, Β΄, Γ΄ (άρθρ. 6 παρ. 5 του Νόμ. 1566/85) και τα τμήματα Ειδίκευσης (Τ.Ε.).
  2.Στην Α΄ τάξη γίνονται δεκτοί απόφοιτοι του Γυμνασίου με τη διαδικασία που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 αυτού του Π.Δ/γματος.
  3.α)Η Β΄ τάξη χωρίζεται στους ακόλουθους έξι (6) κύκλους σπουδών:
  Κύκλος 1. ’νθρωπος και Κοινωνία
  Κύκλος 2. Υγεία, Φυσικές Επιστήμες και Κοινωνική Πρόνοια
  Κύκλος 3. Διοίκηση και Οικονομία
  Κύκλος 4. Μηχανική Τεχνολογία
  Κύκλος 5. Ηλεκτρολογία και Ηλεκτρονική Τεχνολογία
  Κύκλος 6. Χημική Τεχνολογία πρωτογενούς παραγωγής
  β)Στους άνω κύκλους εγγράφονται μαθητές σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 αυτού του Π.Δ/γματος. Κάθε μαθητής μπορεί να φοιτά μόνο σε ένα (1) κύκλο.
  γ)Η Γ΄ Τάξη χωρίζεται στους ακόλουθους 17 κλάδους σπουδών:
Κλάδος
1.
Γ΄ Δέσμη
"
2.
Διοικητικών Υπηρεσιών-Γραμματέων
"
3.
Βιβλιοθηκονομίας
"
4.
Πληροφορικής
"
5.
Β΄ Δέσμη
"
6.
Ιατρικών εργαστηρίων
"
7.
Κοινωνικής πρόνοιας
"
8.
Δ΄ Δέσμη
"
9.
Οικονομίας
"
10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών
"
11.
Α΄ Δέσμη
"
12.
Δομικών Έργων
"
13.
Μηχανολογίας
"
14.
Ηλεκτρολογίας
"
15.
Ηλεκτρονικής
"
16.
Χημείας
"
17.
Γεωπονίας
  
  
  
δ)Στους άνω κλάδους εγγράφονται μαθητές σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 αυτού του Π.Δ/γματος. Κάθε μαθητής μπορεί να φοιτά μόνο σε ένα (1) κλάδο.
  4.α)Οι έξι (6) κύκλοι της παρ. 3α αυτού του άρθρου δίνουν στους μαθητές τις βάσεις που αποτελούν την αφετηρία για μια ομάδα παρεμφερών επαγγελμάτων και τους προπαρασκευάζουν για την τριτοβάθμια Εκπαίδευση, (άρθρ. 7, παρ. 4 του Νόμ. 1566/85), ενώ οδηγούν στους 17 κλάδους σπουδών της Γ΄ τάξης με την ακόλουθη αντιστοιχία:
Κύκλοι
Κλάδοι

1ος
1.
Γ΄ δέσμη

2.
Διοικητικών Υπηρεσιών-Γραμματέων

3.
Βιβλιοθηκονομίας

4.
Πληροφορικής

7.
Κοινωνικής πρόνοιας

10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών
2ος
4.
Πληροφορικής

5.
Β΄ Δέσμη

6.
Ιατρικών εργαστηρίων

7.
Κοινωνικής πρόνοιας

8.
Δ΄ Δέσμη

10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών

11.
Α΄ Δέσμη

16.
Χημείας
3ος
2.
Διοικητικών Υπηρεσιών-Γραμματέων

3.
Βιβλιοθηκονομίας

4.
Πληροφορικής

7.
Κοινωνικής πρόνοιας

8.
Δ΄ Δέσμη

9.
Οικονομίας

10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών
4ος
4.
Πληροφορικής

5.
Β΄ Δέσμη

8.
Δ΄ Δέσμη

10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών

11.
Α΄ Δέσμη
Κύκλοι
Κλάδοι


12.
Δομικών Έργων

13.
Μηχανολογίας

16.
Χημείας
5ος
4.
Πληροφορικής

5.
Β΄ Δέσμη

8.
Δ΄ Δέσμη

10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών

11.
Α΄ Δέσμη

14.
Ηλεκτρολογίας

15.
Ηλεκτρονικής

16.
Χημείας
6ος
4.
Πληροφορικής

5.
Β΄ Δέσμη

6.
Ιατρικών εργαστηρίων

8.
Δ΄ Δέσμη

10.
Εφαρμοσμένων Τεχνών


(Μετά τη σελ. 350,7136(α) Σελ. 350,7137
Τεύχος 1226-Σελ. 31



11.
Α΄ Δέσμη

16.
Χημείας

17.
Γεωπονίας
  10.5.β)Οι εγγραφές των μαθητών στους κλάδους της Γ΄ Τάξης γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 αυτού του Π.Δ.
  γ)Στους μαθητές που αποφοιτούν από τους παραπάνω κλάδους χορηγείται απολυτήριος τίτλος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6, παρ. 6 του Νόμ. 1566/85.
  5.α)Οι μαθητές που τελειώνουν την Γ΄ Τάξη και επιθυμούν περισσότερη ειδίκευση μπορούν να παρακολουθήσουν τα Τμήματα Ειδίκευσης (Τ.Ε.), ανάλογα με τον κλάδο του Ε.Π.Δ. στον οποίο είχαν φοιτήσει.
  β)Τα Τμήματα Ειδίκευσης είναι τα ακόλουθα:
  Τ.Ε.2 Τμήμα Ειδίκευσης "Στελεχών Διοίκησης" του κλάδου "Διοικητικών Υπηρεσιών-Γραμματέ-ων".
  Τ.Ε.4, Τμήμα Ειδίκευσης "Προγραμματιστών Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης" του Κλάδου "Πληροφορικής".
  Τ.Ε.6, Τμήμα Ειδίκευσης "Τεχνικών Βοηθών Βιολογικών και Ιατρικών Εργαστηρίων" του κλάδου "Ιατρικών Εργαστηρίων".
  Τ.Ε.7, Τμήμα Ειδίκευσης "Επιμελητών Πρόνοιας" του κλάδου "Κοινωνικής Πρόνοιας".
  Τ.Ε.9, Τμήμα Ειδίκευσης Στελεχών Οικονομικών Υπηρεσιών" του κλάδου "Οικονομίας".
  Τ.Ε.10, Τμήμα Ειδίκευσης "Γραφιστών" του κλάδου "Εφαρμοσμένων Τεχνών".
  Τ.Ε.13., Τμήμα Ειδίκευσης "Μηχανικών Αυτοκινήτων" του κλάδου "Μηχανολογίας".
  Τ.Ε.14, Τμήμα Ειδίκευσης "Ηλεκτρολόγων γενικών Εφαρμογών" του κλάδου "Ηλεκτρολογίας".
  Τ.Ε.15, Τμήμα Ειδίκευσης, "Τεχνικών Ηλεκτρονικών Εφαρμογών" του κλάδου "Ηλεκτρονικής".
  Τ.Ε.16, Τμήμα Ειδίκευσης "Τεχνικών Μεταλλικών Επιφανειών" του κλάδου "Χημείας".
  Τ.Ε.17, Τμήμα Ειδίκευσης "Τεχνικών Ανθοκομίας και Κηποτεχνίας" του κλάδου "Γεωπονίας".
  Τ.Ε.17, Τμήμα Ειδίκευσης "Τεχνικών Δενδροκομίας και Κηπευτικής" του κλάδου Γεωπονίας.
  Τ.Ε.17, Τμήμα Ειδίκευσης "Τεχνικών Αγροτικών συνεταιρισμών και εκμεταλλεύσεων" του κλάδου "Γεωπονίας".
Εγγραφές στην Α΄ Τάξη των
Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων
  ’ρθρ.2.-1.Ο οικείος Προϊστάμενος της Δ/νσης ή του Γραφείου Β΄/μιας Εκπ/σης, μετά από γνώμη του Δ/ντή του Ε.Π.Λ., με απόφασή του που εκδίδεται μέχρι τις 30 Μαρτίου κάθε διδακτικού έτους, προσδιορίζει για τη λειτουργία της Α΄ Τάξης του επόμενου σχολικού έτους τα ακόλουθα:
  
Σελ. 350,7138
Τεύχος 1226-Σελ. 32
  
α)αριθμό τμημάτων που θα λειτουργήσουν
  β)μέγιστο προβλεπόμενο αριθμό μαθητών που μπορούν να εγγραφούν και
  γ)τα Γυμνάσια του Δήμου, της έδρας του Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου, οι απόφοιτοι των οποίων εγγράφονται σ' αυτό κατά προτεραιότητα.
  2.Ο αριθμός των θέσεων των μαθητών στην Α΄ Τάξη των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων, όπως αυτός ορίζεται στην περ. β της παρ. 1 του άρθρ. αυτού, κατανέμεται ως ακολούθως:
  α)σε ποσοστό 10% σε αποφοίτους Γυμνασίων αδελφούς μαθητών που ήδη φοιτούν στο Ε.Π.Λ., στα παιδιά των πολυτέκνων και στα παιδιά των εκπαιδευτικών και διοικητικών υπαλλήλων που υπηρετούν στο σχολείο αυτό. Σε περίπτωση που οι αιτήσεις αυτής της κατηγορίας δεν καλύπτουν το ποσοστό 10% που τους αναλογεί, το υπόλοιπο θα προστίθεται στο 50% των Γυμνασίων του Δήμου, όπως αυτό καθορίζεται στην επόμενη περίπτωση.
  β)σε ποσοστό 50% σε αποφοίτους των Γυμνασίων του Δήμου της περ. γ της παρ. 1 αυτού του άρθρου και
  γ)σε ποσοστό 40% σε αποφοίτους άλλων Γυμνασίων.
  3.Αν ο αριθμός των αποφοίτων κάθε περίπτωσης από τις καθοριζόμενες στην προηγούμενη παράγραφο, που επιθυμούν να εγγραφούν στην Α΄ Τάξη, είναι μεγαλύτερος εκείνου που αναλογεί στην κατηγορία τους, διενεργείται κλήρωση μεταξύ αυτών, για την πλήρωση των θέσεων.





























  
4.Για τη συμμετοχή στη διαδικασία των κληρώσεων της προηγούμενης παραγράφου, οι ενδιαφερόμενοι γονείς οφείλουν να καταθέσουν σε ένα μόνο Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο, μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων των Γυμνασίων μέχρι και 24 Ιουνίου αίτηση και ειδική βεβαίωση του Διευθυντή του Γυμνασίου, στην οποία θα βεβαιώνεται η αποφοίτηση του μαθητή από το Γυμνάσιο. Η έκδοση άλλης όμοιας βεβαίωσης για τον ίδιο μαθητή δεν επιτρέπεται και ελέγχεται πειθαρχικά.
  5.Μετά τη λήξη της προθεσμίας υποβολής αιτήσεων (παρ. 4) αυτού του άρθρου, αν ο συνολικός αριθμός των υποψηφίων κάθε κατηγορίας είναι ίσος ή μικρότερος από τον αριθμό των θέσεων που αναλογεί σ' αυτές, ο Διευθυντής αποφασίζει την εγγραφή όλων των υποψηφίων κάθε κατηγορίας, ενώ σε αντίθετη περίπτωση αποφασίζεται η διενέργεια της κλήρωσης που προβλέπεται από την παρ. 3 αυτού του άρθρου.
  6.Η κλήρωση γίνεται μέσα στο διδακτήριο του Σχολείου στο τελευταίο 5ήμερο του Ιουνίου, ενώπιον των ενδιαφερομένων, από 3μελή επιτροπή γονέων που εκλέγεται με ψηφοφορία από τους παρευρισκομένους γονείς.
  Η κλήρωση γίνεται παρουσία του Διευθυντή του Ε.Π.Λ., ο οποίος επιβλέπει και τη σύνταξη ειδικού σχετικού πρακτικού που περιλαμβάνει πίνακα με τα ονόματα των κληρωθέντων για την πλήρωση των καθορισμένων θέσεων στο Ε.Π.Λ. και πίνακες, ένα για κάθε κατηγορία υποψηφίων, στους οποίους αναγράφονται κατά σειρά μέχρι 30 μαθητές, ως επιλαχόντες, για την πλήρωση κενών θέσεων που ενδέχεται να δημιουργηθούν στη διάρκεια του διδακτικού έτους.
  Οι πίνακες με τα ονόματα των κληρωθέντων επικυρώνονται από το Διευθυντή του Ε.Π.Λ. και αντίγραφά τους τοποθετούνται στον πίνακα ανακοινώσεων του Ε.Π.Λ. για να ενημερωθούν οι ενδιαφερόμενοι.
  Τα ονόματα των κληρωθέντων που θα καταλάβουν τις καθορισμένες θέσεις και προέρχονται από τα Γυμνάσια του Δήμου, της έδρας του Ε.Π.Λ., γνωστοποιούνται στους Διευθυντές των οικείων Γυμνασίων, οι οποίοι θα στείλουν στο Ε.Π.Λ. τα απολυτήριά τους για να γίνει η εγγραφή, ενώ οι λοιποί κληρωθέντες που προέρχονται από άλλα Γυμνάσια μετεγγράφονται σ' αυτό από το Λύκειο στο οποίο έχουν ήδη εγγραφεί.
  7.Ο πίνακας με τα ονόματα των επιλαχόντων ισχύει μέχρι τη λήξη της προθεσμίας μετεγγραφών του επόμενου διδακτικού έτους.
  8.Ο κηδεμόνας κάθε μαθητή, ή ο μαθητής, αν έχει ενηλικιωθεί, κατά την εγγραφή του στην Α΄ Τάξη του Ε.Π.Λ. είναι υποχρεωμένος να δηλώσει και τα μαθήματα επιλογής που θα παρακολουθήσει, έχοντας το δικαίωμα μέχρι 20 Σεπτεμβρίου με νέα δήλωση, ως άνω, να μεταβάλλει την αρχική επιλογή και να επιλέξει διαφορετικά μαθήματα.
  9.Αν κατά τη διαδικασία των κληρώσεων της παρ. 6 του άρθρου αυτού, κληρωθεί για εγγραφή ο ένας από τους υποψήφιους δίδυμους αδελφούς, τότε θεωρείται ότι κληρώνεται και ο άλλος, ο οποίος εγγράφεται πέραν του αριθμού των θέσεων που έχει καθορισθεί.
  
  
  
Εγγραφές στην Β΄ Τάξη
  ’ρθρ.3.-1.Στη Β΄ Τάξη του Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου δικαίωμα εγγραφής σε κύκλο σπουδών που επιθυμούν να φοιτήσουν έχουν κατά προτεραιότητα οι προαχθέντες μαθητές από την Α΄ Τάξη του Ε.Π.Λ., καθώς και οι μη προαχθέντες μαθητές της Β΄ Τάξης και σύμφωνα με την ακόλουθη διαδικασία:
  Μέχρι τις 30 Μαΐου κάθε έτους και αν συντρέχουν ειδικοί λόγοι με απόφαση του Διευθυντή του Ε.Π.Λ. μέχρι 15 Ιουνίου το αργότερο, οι κηδεμόνες των μαθητών της Α΄ Τάξης του Ε.Π.Λ. ή οι ίδιοι οι μαθητές, εφόσον είναι ενήλικοι, υποβάλλουν αίτηση εγγραφής σε κύκλο σπουδών της επιθυμίας τους, που προβλέπεται να λειτουργήσει στο οικείο Ε.Π.Λ. το επόμενο σχολικό έτος.
  2.Μετά τη λήξη της προθεσμίας που προβλέπεται από την παρ. 1 του παρόντος άρθρου η Διεύθυνση του Ε.Π.Λ.:
  α)Καταρτίζει καταστάσεις με τους αριθμούς των κενών θέσεων κατά κύκλο σπουδών και με δεδομένο ότι σε κάθε κύκλο φοιτούν τουλάχιστον 15 μαθητές. Αν ο αριθμός είναι μικρότερος του 15, μπορεί να λειτουργήσει ο κύκλος μόνο μετά από έγκριση της Δ/νσης Σπουδών Β/θμιας Εκπ/σης του ΥΠ.Ε.Π.Θ. ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Δ/ντή του Ε.Π.Λ.
  β)Δέχεται αιτήσεις μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων των εξετάσεων του Ιουνίου και μέχρι τις 28 του ίδιου μήνα για εγγραφές μαθητών σε κύκλο σπουδών της Β΄ Τάξης του Ε.Π.Λ. από κηδεμόνες τους ή από τους ίδιους, εφόσον είναι ενήλικοι, που φοίτησαν στην Α΄ Τάξη σε άλλο τύπο Λυκείου και ζητούν μετεγγραφή σε κύκλο σπουδών της Β΄ Τάξης του Ε.Π.Λ. ή φοίτησαν σε Ε.Π.Λ., όπου δεν λειτουργεί ο κύκλος στον οποίο επιθυμούν να φοιτήσουν.
  Η παραπάνω αίτηση μπορεί να υποβληθεί και από μαθητές που έχουν παραπεμφθεί στις επαναληπτικές εξετάσεις του Σεπτεμβρίου.
  3.Αν ο αριθμός των αιτήσεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου κατά κύκλο σπουδών είναι μικρότερος ή ίσος με τον αριθμό των κενών θέσεων, ο Δ/ντής του Ε.Π.Λ. αποφασίζει για τη μετεγγραφή όλων ανεξαιρέτως των υποψηφίων, διαφορετικά ακολουθεί κλήρωση μέχρι 30 Ιουνίου του ιδίου έτους το αργότερο, με τη διαδικασία που προβλέπεται από την παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου.
  Η ημερομηνία κλήρωσης γνωστοποιείται με ανάρτηση σχετικής ανακοίνωσης στο Ε.Π.Λ. από τον Διευθυντή του τουλάχιστον 2 ημέρες πριν από τη διεξαγωγή της.
  4.Οι μαθητές της Α΄ Τάξης του Ε.Π.Λ., που προάγονται στις επαναληπτικές εξετάσεις Σεπτεμβρίου εγγράφονται στον κύκλο σπουδών, στον οποίον έχουν δηλώσει ότι επιθυμούν να φοιτήσουν. Αν δεν έχει υποβληθεί δήλωση, σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, 
εγγράφονται    σε    κύκλο    σπουδών    που    υπάρχουν

(Μετά τη σελ. 350,7138) Σελ. 350,7139
Τεύχος 1226-Σελ. 33

κενές θέσεις και σύμφωνα με υπόδειξη του Διευθυντή του Ε.Π.Λ. Ο κηδεμόνας του μαθητή ή ο ίδιος, εφόσον είναι ενήλικος ή αποδέχεται την εγγραφή του στον υποδεικνυόμενο κύκλο σπουδών υποβάλλοντας σχετική δήλωση ή σε αντίθετη περίπτωση, ζητεί τη μετεγγραφή του σε άλλου τύπου Λύκειο.
  5.Ο μαθητής, κατά την εγγραφή του στη Β΄ Τάξη του Ε.Π.Λ., με δήλωση του κηδεμόνα του ή δική του, αν έχει ενηλικιωθεί, δηλώνει συγκεκριμένα ποιο μάθημα επιλογής θα παρακολουθήσει. Μετά την έναρξη υποβάλλει με την ίδια ως άνω διαδικασία, να μεταβάλλει την αρχική επιλογή του και να επιλέξει άλλο μάθημα.
  Εγγραφές στην Γ΄ Τάξη
  ’ρθρ.4.-1.Στη Γ΄ Τάξη του Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου δικαίωμα εγγραφής σε κύκλο σπουδών έχουν κατά προτεραιότητα οι προαχθέντες μαθητές από τη Β΄ Τάξη του Ε.Π.Λ., καθώς μαθητές της Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ. που υποχρεούνται λόγω ανεπαρκούς φοιτήσεως να επαναλάβουν την φοίτησή τους. Η εγγραφή τους γίνεται σε κλάδο σπουδών, εφόσον ο κύκλος σπουδών της Β΄ Τάξης που φοίτησαν οδηγεί σ' αυτόν, σύμφωνα με την αντιστοιχία του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/γματος. Δικαίωμα εγγραφής έχουν οι μαθητές μόνο σε ένα (1) κλάδο σπουδών. Η εγγραφή γίνεται με την ακόλουθη διαδικασία:
  Μέχρι τις 30 Μαΐου κάθε έτους και αν συντρέχουν ειδικοί λόγοι με απόφαση του Διευθυντή του Ε.Π.Λ. μέχρι 15 Ιουνίου το αργότερο, οι κηδεμόνες των μαθητών της Β΄ Τάξης του Ε.Π.Λ. ή οι ίδιοι οι μαθητές, εφόσον είναι ενήλικοι, υποβάλλουν αίτηση εγγραφής σε κύκλο σπουδών της επιθυμίας τους, που προβλέπεται να λειτουργήσει στο οικείο Ε.Π.Λ. το επόμενο σχολικό έτος. Ο ελάχιστος απαιτούμενος αριθμός μαθητών για τη λειτουργία κλάδου σπουδών ορίζεται σε 8.
  Αν ο αριθμός είναι μικρότερος του 8, μπορεί να λειτουργήσει ο κλάδος μόνο μετά από έγκριση της Δ/νσης Σπουδών Β΄/θμιας Εκπ/σης του ΥΠ.Ε.Π.Θ., ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Δ/ντή του Ε.Π.Λ.
  2.Μετά τη λήξη της προθεσμίας, που προβλέπεται από την παρ. 1 αυτού του άρθρου, ο Δ/ντής του Ε.Π.Λ. δια της επιτροπής που ορίζεται από αυτόν:
  α)Καταρτίζει καταστάσεις με τον αριθμό των κενών θέσεων κατά κύκλο σπουδών.
  β)Δέχεται αιτήσεις μετά την έκδοση των αποτελεσμάτων των εξετάσεων του Ιουνίου και μέχρι τις 28 του ίδιου μήνα για εγγραφές μαθητών σε κλάδο σπουδών της Γ΄ Τάξης του Ε.Π.Λ. από τους κηδεμόνες του ή από τους ίδιους, εφόσον είναι ενήλικοι, που:
  
Σελ. 350,7140
Τεύχος 1226-Σελ. 34
  
Ι)Φοίτησαν στην Β΄ Τάξη Γενικού Λυκείου και επιθυμούν να εγγραφούν με τη διαδικασία της μετεγγραφής σε έναν (1) από τους κλάδους: κλάδος 11 - Α΄ Δέσμη, κλάδο 5 - Β΄ Δέσμη, κλάδο 1 - Γ΄ Δέσμη και κλάδο 8 - Α΄ Δέσμη.
  ΙΙ)Ενεγράφησαν σε τμήμα Γ΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. αλλά επιθυμούν να μετεγγραφούν σε κλάδο σπουδών στην Γ΄ Τάξη Ε.Π.Λ., υπό τον όρο ότι ο Τομέας Β΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. που φοίτησαν οδηγεί στον κλάδο που θέλουν να φοιτήσουν, σύμφωνα με τις αντιστοιχίες της παρ. 5 του άρθρ. 29 του παρόντος Π.Δ/γματος.
  ΙΙΙ)Φοίτησαν στην Β΄ Τάξη Κλασσικού Λυκείου και επιθυμούν να μετεγγραφούν στον κλάδο 1 - Γ΄ Δέσμη ή στον κλάδο 8 - Δ΄ Δέσμη του Ε.Π.Λ.
  IV)Φοίτησαν τη Β΄ Τάξη άλλου Ε.Π.Λ. στο οποίο δε λειτουργεί ο κλάδος που επιθυμούν να φοιτήσουν.
  Η παραπάνω αίτηση μπορεί να υποβάλλεται και για μαθητές των περ. Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και IV αυτού του εδαφίου που έχουν παραπεμφθεί στις επαναληπτικές εξετάσεις του Σεπτεμβρίου.
  3.Αν ο αριθμός των αιτήσεων της παρ. 2 αυτού του άρθρου κατά κλάδο σπουδών είναι μικρότερος ή ίσος με τον αριθμό των κενών θέσεων, ο Δ/ντής του Ε.Π.Λ. αποφασίζει για την εγγραφή και τη μετεγγραφή όλων ανεξαιρέτως των υποψηφίων, διαφορετικά εγγράφονται όλοι όσοι ανήκουν στην κατηγορία IV και εφόσον υπάρξουν κενές θέσεις, ακολουθεί κλήρωση με τη διαδικασία της παρ. 6 του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/γματος για την Α΄ Τάξη και μέχρι τις 10 Σεπτεμβρίου του ίδιου έτους το αργότερο. Η ημερομηνία κλήρωσης γνωστοποιείται με ανάρτηση σχετικής ανακοίνωσης στο Ε.Π.Λ. από τον Δ/ντή του, τουλάχιστον 5 ημέρες πριν από τη διεξαγωγή της.
  4.Οι μαθητές της Β΄ Τάξης του Ε.Π.Λ., που προάγονται στις επαναληπτικές εξετάσεις Σεπτεμβρίου εγγράφονται στον κύκλο σπουδών, στον οποίον έχουν δηλώσει ότι επιθυμούν να φοιτήσουν.
  Αν δεν έχει υποβληθεί τέτοια δήλωση, εγγρά-φονται σε έναν (1) από τους κλάδους σπουδών, όπου υπάρχουν κενές θέσεις και αντιστοιχεί στον κύκλο σπουδών που φοίτησαν, σύμφωνα με τις αντιστοιχίες του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/γματος. Ο κηδεμόνας του μαθητή ή ο ίδιος ο μαθητής, εφόσον είναι ενήλικος ή αποδέχεται την εγγραφή του σε κλάδο σπουδών, όπου υπάρχουν κενές θέσεις υποβάλλοντας σχετική δήλωση ή σε αντίθετη περίπτωση, ζητεί τη μετεγγραφή του σε άλλου τύπου Λύκειο. 







ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΩΝ
ΤΜΗΜΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΕΥΣΗΣ (Τ.Ε.) ΤΩΝ
ΕΝΙΑΙΩΝ ΠΟΛΥΚΛΑΔΙΚΩΝ ΛΥΚΕΙΩΝ
(Ε.Π.Λ.)
Ορισμός και καθήκοντα υπευθύνου
των Τμημάτων Ειδίκευσης των Ε.Π.Λ.
  ’ρθρ.5.-1.Ως υπεύθυνος για τη λειτουργία των Τ.Ε. ορίζεται από τον Διευθυντή του σχολείου, μετά από πρόταση του συλλόγου των διδασκόντων, εκπαιδευτικός του Ε.Π.Λ. με βαθμό Α΄, ο οποίος υποχρεούται να διδάσκει μέχρι το μισό του προβλεπόμενου γι' αυτόν υποχρεωτικού ωραρίου εβδομαδιαίας διδασκαλίας.
  2.Αν στο σχολείο λειτουργούν περισσότερα από 12 Τμήματα Ειδίκευσης είναι δυνατόν να ορίζεται και δεύτερος υπεύθυνος τμημάτων, οπότε και με απόφαση του συλλόγου των διδασκόντων καθορίζονται και τα Τ.Ε. ευθύνης του καθενός.
  3.Ο υπεύθυνος για τα Τ.Ε.:
  α)Εποπτεύει το προσωπικό που διδάσκει στα Τ.Ε.
  β)Καταρτίζει το εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα σε συνεργασία με το διδακτικό προσωπικό των τμημάτων αυτών, με το οποίο συνεργάζεται για την επίλυση τυχόν προβλημάτων.
  γ)Παρακολουθεί την εκτέλεση του προγράμματος διδασκαλίας.
  δ)Ελέγχει την κανονική φοίτηση των μαθητών.
  ε)Ενημερώνει τακτικά για την πορεία των Τ.Ε. τον Δ/ντή του σχολείου και το σύλλογο των διδασκόντων του Ε.Π.Λ.
  στ)Προτείνει τη λήψη μέτρων για την αντιμετώπιση των παρουσιαζόμενων αναγκών και
  ζ)Παραμένει στο σχολείο όλες τις ώρες λειτουργίας των Τ.Ε.
  Σχολικό και Διδακτικό έτος
  ’ρθρ.6.-1.Η διάρκεια φοίτησης στα Τ.Ε. είναι μονοετής.
  2.Το Σχολικό έτος για τα Τμήματα Ειδίκευσης των Ε.Π.Λ. αρχίζει την 1η Σεπτεμβρίου και λήγει την 31η Αυγούστου του επόμενου έτους.
  3.Το Διδακτικό έτος για τα Τ.Ε. των Ε.Π.Λ. αρχίζει την πρώτη εργάσιμη ημέρα του Σεπτεμβρίου και λήγει την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Ιουνίου του επομένου έτους.
  4.Κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους διεξάγεται η διδασκαλία των μαθημάτων, διενεργούνται οι κάθε είδους εξετάσεις και όλες οι λοιπές σχολικές εργασίες που προβλέπονται γι' αυτή τη χρονική περίοδο.
  5.Η διδασκαλία των μαθημάτων στα Τ.Ε. των Ε.Π.Λ. αρχίζει την 21η Σεπτεμβρίου και λήγει την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Μαΐου του επόμενου έτους.
  
  
  
  
6.Στο χρονικό διάστημα από 1 Σεπτεμβρίου μέχρι και 20 Σεπτεμβρίου γίνονται οι απαραίτητες προπαρασκευαστικές εργασίες, όπως συνεδριάσεις του συλλόγου των διδασκόντων, συγκρότηση τμημάτων, κατανομή των μαθημάτων στους εκπαιδευτικούς, προγραμματισμός του εκπαιδευτικού έργου, σύνταξη του ωρολογίου προγράμματος των Τ.Ε., κάθε είδους εξετάσεις μαθητών, έκδοση αποτελεσμάτων και συσκέψεις των διδασκόντων με τους σχολικούς συμβούλους.
  7.Το διδακτικό έτος διαιρείται σε 3 διδακτικές περιόδους που λέγονται τρίμηνα:
  Α΄ Τρίμηνο, από την έναρξη των μαθημάτων μέχρι 30 Νοεμβρίου.
  Β΄ Τρίμηνο, από 1 Δεκεμβρίου μέχρι και την τελευταία ημέρα του Φεβρουαρίου και
  Γ΄ Τρίμηνο, από 1 Μαρτίου μέχρι και το τέλος των μαθημάτων.
  Οι πτυχιακές εξετάσεις των μαθητών γίνονται στις εξεταστικές περιόδους:
  α)Του Ιουνίου,
  β)από 1 μέχρι 20 Σεπτεμβρίου και
  γ)από 1 μέχρι και 15 Φεβρουαρίου.
  8.Την τελευταία εργάσιμη ημέρα του Γ΄ Τριμήνου δεν γίνεται διδασκαλία των μαθημάτων. Την ημέρα αυτή ο σύλλογος των διδασκόντων κρίνει τη φοίτηση των μαθητών και εκτελεί κάθε προπαρασκευαστική εργασία για την κανονική διεξαγωγή των προβλεπομένων εξετάσεων της περιόδου Ιουνίου.
  9.Μέσα στον Ιούλιο εκτελούνται οι παρακάτω εργασίες:
  α)η έκδοση των αποτελεσμάτων και των τίτλων,
  β)η συμπλήρωση και αποστολή στατιστικών και άλλων απολογιστικών στοιχείων,
  γ)οι προπαρασκευαστικές εργασίες για τη λειτουργία των Τ.Ε. κατά το επόμενο διδακτικό έτος,
  δ)εγγραφές μαθητών, σύμφωνα με το άρθρ. 8 του παρόντος Π.Δ/γματος και
  ε)κάθε άλλη διοικητική εργασία που αφορά στη λειτουργία των Τ.Ε.
  Υπηρεσιακά βιβλία-έντυπα-τίτλοι-Πιστοποιητικά
  ’ρθρ.7.-1.Τα τηρούμενα για τα Τμήματα Ειδίκευσης υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα είναι:
  α)Ημερολόγιο Λειτουργίας Τ.Ε., στο οποίο καταγράφονται καθημερινά από τον υπεύθυνο του Τ.Ε. τα σημαντικότερα γεγονότα της λειτουργίας τους.
  β)Ατομικό Δελτίο παρακολούθησης επισκέψεων και πρακτικών ασκήσεων.
  γ)όσον αφορά στα λοιπά υπηρεσιακά βιβλία και έντυπα χρησιμοποιούνται εκείνα των Α΄, Β΄ και Γ΄ Τάξεως του Ε.Π.Λ., όπως αυτά καθορίζονται στα άρθρ. 3 και 4 του Π.Δ/γματος 104/1979.
  2.Ο τίτλος σπουδών που χορηγείται από τα Τμήματα Ειδίκευσης των Ε.Π.Λ. είναι το πτυχίο επαγγελματικής εκπαίδευσης επιπέδου 3 (παρ. 1 άρθρ. 6 του Νόμ. 2009/1992).
  3.Από τα ίδια Τμήματα εκδίδονται, όταν ζητηθούν: α)αποδεικτικά πτυχίου και β) πιστοποιητικά σπουδών.

(Μετά τη σελ. 350,7140) Σελ. 350,7141
Τεύχος 1226-Σελ. 35
  
Εγγραφές μαθητών στα Τμήματα
Ειδίκευσης των Ε.Π.Λ.
  ’ρθρ.8.-1.Στα Τμήματα Ειδίκευσης των Ε.Π.Λ. δικαίωμα εγγραφής έχουν οι απόφοιτοι των αντίστοιχων προς τα Τ.Ε. κλάδων προεπαγγελματικής εκπαίδευσης των Ε.Π.Λ. (άρθρ. 1, παρ. 5, περ. α, β του παρόντος Π.Δ/γματος).
  2.Οι εγγραφές μαθητών στα Τ.Ε. των Ε.Π.Λ. πραγματοποιούνται μετά από αίτηση των ενδιαφερομένων το τελευταίο 10ήμερο του Ιουνίου και από 1 μέχρι 15 Σεπτεμβρίου.
  3.Μαθητές που η φοίτησή τους σε Τ.Ε. έχουν χαρακτηρισθεί ανεπαρκής αποκτούν δικαίωμα φοίτησης σε Τ.Ε. του Ε.Π.Λ., μόνον εφόσον προβούν σε ανανέωση της εγγραφής τους, η οποία πραγματοποιείται με σχετική υπογραφή των ίδιων στο ατομικό τους δελτίο, στη διάρκεια των χρονικών διαστημάτων που ορίζονται στην παρ. 2 αυτού του άρθρου.
  4.Μετά τη λήξη του χρόνου των εγγραφών και μέχρι το τέλος Σεπτεμβρίου είναι δυνατόν να εγκριθεί αίτηση εκπρόθεσμης εγγραφής για αποδεδειγμένους σοβαρούς λόγους από τον αρμόδιο προϊστάμενο της Δ/νσης ή του Γραφείου Β΄/θμιας Εκπ/σης. Οι απουσίες των μαθητών αυτών από την έναρξη των μαθημάτων μέχρι και την ημερομηνία της εκπρόθεσμης εγγραφής τους δεν υπολογίζονται για το χαρακτηρισμό της φοίτησής τους.
  5.Ο ελάχιστος απαιτούμενος αριθμός μαθητών για τη λειτουργία Τ.Ε. ορίζεται σε 8. Μπορεί όμως να λειτουργήσει Τ.Ε. και με λιγότερους από 8 μαθητές, μόνο μετά από έγκριση της Διεύθυνσης Σπουδών Β΄/θμιας Εκπ/σης του ΥΠ.Ε.Π.Θ., ύστερα από αιτιολογημένη εισήγηση του Δ/ντή του Ε.Π.Λ.
  Μετεγγραφές μαθητών στα Τμήματα
Ειδίκευσης του Ε.Π.Λ.
  ’ρθρ.9.-1.Λόγοι μετεγγραφής:
  Για να πραγματοποιηθεί μετεγγραφή μαθητή από Τ.Ε. ενός Ε.Π.Λ. σε ίδιο Τ.Ε. άλλου Ε.Π.Λ. πρέπει να συντρέχει ένας τουλάχιστον από τους παρακάτω λόγους:
  α)κατάργηση ή λειτουργία Τμήματος Ειδίκευσης,
  β)υπεραριθμία μαθητών στο Τ.Ε.,
  γ)αδυναμία λειτουργίας Τ.Έ. εξαιτίας αριθμού μαθητών μικρότερου από εκείνο που καθορίζεται στην παρ. 5 του άρθρ. 8 αυτού του Π.Δ/γματος,
  δ)αλλαγή τόπου κατοικίας του μαθητή σε πόλη διαφορετική εκείνης που λειτουργεί το Τ.Ε. του Ε.Π.Λ.,
  
Σελ. 350,7142
Τεύχος 1226-Σελ. 36
  
ε)σοβαροί παιδαγωγικοί λόγοι, τους οποίους θα κρίνει ο σύλλογος των διδασκόντων του σχολείου που φοιτά ο μαθητής και θα εισηγηθεί στον οικείο Προϊστάμενο της Διεύθυνσης ή του Γραφείου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  2.Για τους Νομούς όπου λειτουργούν περισσότερα από ένα Ε.Π.Λ. πραγματοποιείται μέχρι τις 20 Σεπτεμβρίου κάθε διδακτ. έτους σύσκεψη των Δ/ντών τους στη Δ/νση Σπουδών Β΄/θμιας Εκπ/σης του ΥΠ.Ε.Π.Θ., και με βάση τις σχετικές αιτήσεις των μαθητών, αποφασίζεται ποια Τ.Ε. θα λειτουργήσουν σε κάθε Ε.Π.Λ.
  Έγκριση μετεγγραφών
  ’ρθρ.10.-1.Οι μετεγγραφές των περ. α, β, γ και ε της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου εγκρίνονται από τον Προϊστάμενο της οικείας Δ/νσης ή του Γραφείου, εκτός αν η μετεγγραφή αφορά σχολείο άλλης εκπαιδευτικής περιφέρειας, οπότε τη μετεγγραφή εγκρίνει ο Προϊστάμενος της Δ/νσης ή του Γραφείου που υπάγεται το Ε.Π.Λ., στο οποίο θα γίνει η μετεγγραφή.
  2.Για τη δ΄ περ. της παρ. 1 του προηγούμενου άρθρου η έγκριση δίδεται από τον Διευθυντή του σχολείου για το οποίο ζητείται η μετεγγραφή, στον οποίο πρέπει να υποβάλλει σχετική αίτηση ο κηδεμόνας του μαθητή ή ο ίδιος ο μαθητής αν είναι ενήλικος.
  Φοίτηση μαθητών
  ’ρθρ.11.-Η φοίτηση των μαθητών στα Τ.Ε. των Ε.Π.Λ. είναι υποχρεωτική και όλες οι απουσίες λαμβάνονται υπόψη για το χαρακτηρισμό της φοίτησής του, εκτός από εκείνες που οφείλονται:
  α)σε ειδική αποστολή μαθητών στο εσωτερικό ή εξωτερικό με έγγραφη εντολή του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή του οικείου Νομάρχη,
  β)σε συμμετοχή μαθητών σε επίσημες αθλητικές εκδηλώσεις που πιστοποιείται από αρμόδια δημόσια αθλητική αρχή,
  γ)σε ολιγοήμερη ή ολιγόωρη απεργία των υπεραστικών λεωφορείων, που βεβαιώνεται από τον οικείο Νομάρχη,
  δ)στην προσέλευσή τους ενώπιον του συμβουλίου επιλογής οπλιτών ή λόγω της συμμετοχής του σε στρατιωτικές ασκήσεις που αποδεικνύονται με σχετικά έγγραφα της αρμόδιας στρατιωτικής αρχής.






Χαρακτηρισμός της φοίτησης 
και συνέπειες
  ’ρθρ.12.-1.Η φοίτηση των μαθητών στα Τ.Ε. των Ε.Π.Λ. χαρακτηρίζεται επαρκής, ελλιπής και ανεπαρκής, ανάλογα με το σύνολο των απουσιών που πραγματοποίησαν στη διάρκεια του διδακτικού έτους, ως εξής:
  α)ως επαρκής, όταν το σύνολο των απουσιών του μαθητή είναι μικρότερο ή ίσο με το διπλάσιο των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας στο Τ.Ε.,
  β)ως ελλιπής, όταν το σύνολο των απουσιών του μαθητή είναι μεγαλύτερο του διπλασίου των ωρών εβδομαδιαίας διδασκαλίας και μικρότερο ή ίσο του τριπλασίου αυτών στο Τ.Ε.,
  γ)ως ανεπαρκής σε κάθε άλλη περίπτωση.
  2.Όταν η φοίτηση μαθητή Τμήματος Ειδίκευσης:
  α)χαρακτηρισθεί επαρκής, ο μαθητής έχει δικαίωμα συμμετοχής στις πτυχιακές εξετάσεις Ιουνίου,
  β)χαρακτηρισθεί ελλιπής, ο μαθητής έχει δικαίωμα συμμετοχής στις επαναληπτικές εξετάσεις Σεπτεμβρίου σε όλα τα μαθήματα και εφόσον συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρ. 21 του παρόντος Π.Δ/γματος.
  γ)χαρακτηρισθεί ανεπαρκής, ο μαθητής οφείλει να επαναλάβει τη φοίτηση στο Τ.Ε.
  Προφορική βαθμολογία τριμήνων
  ’ρθρ.13.-1.Για την τριμηνιαία επίδοση του μαθητή σε οποιοδήποτε μάθημα συνεκτιμώνται:
  α)η πραγματοποίηση των σχετικών με το μάθημα υποχρεωτικών ομαδικών ή ατομικών εργασιών,
  β)η επίδοση σε κάθε μάθημα που ελέγχεται με προφορικές ή γραπτές ολιγόλεπτες ή μεγαλύτερης διάρκειας δοκιμασίες, οι οποίες διενεργούνται σε χώρο διδασκαλίας και σε χρόνο που κρίνει κατάλληλο ο εκπαιδευτικός που διδάσκει το μάθημα και
  γ)οι εκθέσεις που συντάσσουν οι μαθητές, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 32 του παρόντος Π.Δ/γματος.
  2.Στα θεωρητικά μαθήματα διεξάγονται γραπτές δοκιμασίες. Σε κάθε μάθημα διενεργούνται τουλάχιστον 3 για κάθε τρίμηνο και κατανέμονται ανά μία (1) ή περισσότερες σε κάθε μήνα. Ολιγόλεπτες γραπτές δοκιμασίες γίνονται χωρίς προειδοποίηση και αναφέρονται στο μάθημα της ημέρας. Γραπτές δοκιμασίες διάρκειας μιας (1) ή περισσοτέρων συνεχόμενων διδακτικών ωρών, γίνονται μετά από προειδοποίηση και καλύπτουν ύλη μιας (1) ενότητας ή κεφαλαίου, που έχει ολοκληρωθεί η διδασκαλία του.
  3.Κάθε μαθητής είναι υποχρεωμένος να απαντήσει τις ερωτήσεις των γραπτών δοκιμασιών της προηγούμενης παραγράφου, όπως κάθε φορά ορίζεται από τον εξεταστή εκπαιδευτικό και η επίδοσή του υπολογίζεται με μέτρο τον αριθμό και την πληρότητα των απαντήσεων που δίνει.
  4.Μαθητής που αρνείται, χωρίς σοβαρό λόγο, να λάβει μέρος σε γραπτή δοκιμασία σε κάποιο μάθημα, βαθμολογείται στη δοκιμασία αυτή με μονάδα (1).
  
5.Τις κάθε είδους γραπτές δοκιμασίες τριμήνου είναι δυνατόν να αντικαταστήσει συγκεκριμένη εργασία ατομική ή ομαδική, η οποία ανατίθεται στους μαθητές κατά την κρίση του εκπαιδευτικού που διδάσκει το σχετικό με τη δοκιμασία μάθημα.
  6.Στα εργαστηριακά μαθήματα ο διδάσκων εκπαιδευτικός εργαστηρίου βαθμολογεί γενικά την επίδοση κάθε μαθητή στην εκτέλεση εργαστηριακής άσκησης ή έργου. Ειδικότερα βαθμολογεί τις δεξιότητες εκτέλεσης, την τήρηση ή μη της ορθής σειράς των διαδοχικών σταδίων κατά την εκτέλεση της άσκησης, καθώς και την τήρηση με ακρίβεια των κανόνων ασφαλείας. Η εξέταση γίνεται με προφορικές ή γραπτές ερωτήσεις, με ασκήσεις, με εκτέλεση έργου ή με συνδυασμό των προηγουμένων τρόπων εξέτασης.
  7.Στα μαθήματα που γίνεται χρήση Η/Υ οι μαθητές συλλέγουν και επεξεργάζονται ατομικά ή ομαδικά με τη βοήθεια των Η/Υ στοιχεία που ανταποκρίνονται σε πραγματικά δεδομένα.
  8.Στο μάθημα "Πρακτική άσκηση" του Τμήματος Ειδίκευσης "Επιμελητών Πρόνοιας" ο διδάσκων εκπαιδευτικός λαμβάνει υπόψη του για τη διαμόρφωση βαθμού τριμήνου και τις παρατηρήσεις του ορισμένου από το φορέα εκπαιδευτή πρακτικής άσκησης, που έχουν καταχωριστεί στο σχετικό με την άσκηση ημερολόγιο, καθώς επίσης και το περιεχόμενο του φακέλου πρακτικής άσκησης.
  9.Στα μαθήματα: α) Γραφιστική, β) Ελεύθερο Σχέδιο, γ) Φωτογραφία, δ) Ιστορία Τέχνης / Ιστορία Γραφικών Τεχνών, ε) Αποκατάσταση ατόμων με ειδικές ανάγκες, στ) Εικαστικά, ζ) Μουσική, η)Εφαρμοσμένη Φυσική Αγωγή για άτομα με ειδικές ανάγκες, θ) Πρακτική ’σκηση, ι) Φροντίδα ατόμων με ειδικές ανάγκες και ια) Φυσική Αγωγή για άτομα χωρίς ειδικές ανάγκες, κάθε μαθητής καταρτίζει μόνος ή κατά την κρίση του διδάσκοντος σε συνεργασία με άλλον ή άλλους μαθητές και φάκελο εργασιών με περιεχόμενο σύμφωνο με το αναλυτικό πρόγραμμα των τμημάτων ειδίκευσης. Στο υλικό αυτού του φακέλου κάθε μαθητής εξετάζεται προφορικά για τη διαμόρφωση τριμηνιαίου βαθμού. Στην περίπτωση του μαθήματος "Πρακτική ’σκηση" εξετάζεται στο Ημερολόγιο πρακτικής άσκησης.
  10.Τα δοκίμια των γραπτών δοκιμασιών ή των εργασιών των μαθητών μετά τη διόρθωση από τον διδάσκοντα δίνονται στους μαθητές για τη διαπίστωση τυχόν σφαλμάτων και στη συνέχεια συγκεντρώνονται και παραδίδονται στη Διεύθυνση του Λυκείου, όπου και φυλάσσονται έως το τέλος του διδακτικού έτους.
  11.Η βαθμολογική κλίμακα για τον τριμηνιαίο προφορικό βαθμό κάθε μαθήματος ορίζεται από 1 έως 20.




(Μετά τη σελ. 350,7142) Σελ. 350,7143
Τεύχος 1226-Σελ. 37

Εξεταστέα ύλη, χρόνος, τόπος,
τρόπος πτυχιακών εξετάσεων
  ’ρθρ.14.-1.Οι μαθητές των Τ.Ε. εξετάζονται σε όλη την ύλη και σε όλα τα μαθήματα που διδάχτηκαν στη διάρκεια του διδακτικού έτους.
  2.Οι πτυχιακές εξετάσεις διεξάγονται μετά τη λήξη του τρίτου τριμήνου, σύμφωνα με πρόγραμμα, που ανακοινώνεται στους μαθητές 2 τουλάχιστον ημέρες πριν από την έναρξη των εξετάσεων.
  3.Οι πτυχιακές εξετάσεις διεξάγονται σε αίθουσα του Λυκείου ή σε εργαστήριό του ή σε εργαστήριο του Σχολικού Εργαστηριακού Κέντρου (Σ.Ε.Κ.), που χρησιμοποιείται από το Ε.Π.Λ.
  4.Τα θέματα των γραπτών εξετάσεων υπαγορεύονται ή αναγράφονται στον πίνακα ή δίνονται φωτοτυπημένα. Αν ζητείται οι απαντήσεις να γραφούν σε φωτοτυπημένα φύλλα, αυτά, πριν διανεμηθούν στους μαθητές, σφραγίζονται και μονογραφούνται από τον Δ/ντή του Ε.Π.Λ. ή τον υπεύθυνο των Ε.Τ.
  5.Σε περίπτωση δικαιολογημένης απουσίας μαθητή από τις πτυχιακές εξετάσεις και εφόσον μέσα σε 5 το πολύ ημέρες απ' αυτές προσκομίσει έγγραφο δικαιολογητικό της απουσίας του, ο σύλλογος των διδασκόντων του Ε.Π.Λ., με πράξη του που συντάσσεται για το σκοπό αυτό και αφού εκτιμήσει τη σοβαρότητα της αιτίας, για την οποία απουσίασε ο μαθητής, μπορεί να επιτρέψει την εξέτασή του, ορίζοντας και την ημερομηνία της εξέτασης μέσα στο χρονικό διάστημα της ίδιας εξεταστικής περιόδου. Διαφορετικά ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση στο μάθημα στο οποίο απουσίασε σε επόμενη εξεταστική περίοδο.
  6.Για τη συμμετοχή μαθητή Τ.Ε. στις πτυχιακές εξετάσεις απαιτείται:
  α)επαρκής φοίτηση και
  β)η κατάθεση και παρουσίαση στο πρώτο 10ήμερο του Μαΐου πτυχιακής εργασίας σε θέμα που έχει δοθεί από το σύλλογο των διδασκόντων σε συνεργασία με διδάσκοντα συναφούς ειδικότητας με το θέμα της εργασίας. Η πτυχιακή αυτή εργασία συνεκτιμάται για τη διαμόρφωση του βαθμού του 3ου τριμήνου στο συγκεκριμένο μάθημα.
  7.Η βαθμολογική κλίμακα στην πτυχιακή εξέταση ορίζεται για κάθε μάθημα από 1 έως 20.
Ορισμός και επιλογή θεμάτων
γραπτής πτυχιακής εξέτασης
  ’ρθρ.15.-1.Τα θέματα για τη γραπτή πτυχιακή δοκιμασία των μαθητών επιλέγονται από την ύλη του μαθήματος που έχει διδαχθεί στη διάρκεια του διδακτικού έτους και καλύπτουν τα κύρια σημεία αυτής.
  
Σελ. 350,7144
Τεύχος 1226-Σελ. 38
  
2.Κάθε θέμα μπορεί να περιλαμβάνει μέχρι 3 το πολύ ερωτήσεις.
  3.Τα θέματα ορίζονται από τον εκπαιδευτικό που δίδαξε το μάθημα και από ένα άλλο εκπαιδευτικό του Τ.Ε. με την ίδια ή συναφή ειδικότητα, που ορίζεται από τον Δ/ντή του Ε.Π.Λ. Σε περίπτωση έλλειψης τέτοιου εκπαιδευτικού, ο διδάσκων για τον ορισμό των θεμάτων συνεργάζεται με τον υπεύθυνο των Τ.Ε. ή τον Δ/ντή του Ε.Π.Λ.
Τρόπος προφορικής 
πτυχιακής εξέτασης
  ’ρθρ.16.-1.Η προφορική πτυχιακή εξέταση γίνεται σε αίθουσα ή σε εργαστήριο του Τμήματος Ειδίκευσης του Ε.Π.Λ. ή σε εργαστήριο του Σ.Ε.Κ., το οποίο χρησιμοποιείται από το Ε.Π.Λ. από 2 εκπαιδευτικούς. Ο ένας (1) από αυτούς είναι ο εκπαιδευτικός που δίδαξε το μάθημα και ο άλλος εκπαιδευτικός του Τ.Ε. με την ίδια ή συναφή ειδικότητα.
  Σε περίπτωση έλλειψης τέτοιου εκπαιδευτικού, ο διδάσκων για τον ορισμό των θεμάτων συνεργάζεται με τον υπεύθυνο των Τ.Ε. ή τον Δ/ντή ή τον Δ/ντή του Ε.Π.Λ.
  2.Η βαθμολογία σε κάθε μάθημα που εξετάζεται προφορικά είναι ο μέσος όρος (Μ.Ο.) της βαθμολογίας των 2 εξεταστών εκπαιδευτικών.
Κυρώσεις σε περίπτωση 
αντιγραφής μαθητών
  ’ρθρ.17.-Μαθητές οι οποίοι αποπειρώνται ή συλλαμβάνονται ν' αντιγράφουν από βιβλίο ή σημειώσεις ή γραπτό άλλων μαθητών ή να μεταχειρίζονται δόλια μέσα κατά τη διεξαγωγή των πτυχιακών εξετάσεων, βαθμολογούνται με μονάδα (1) στην εξέταση του μαθήματος αυτού, αφού συνταχθεί αμέσως στο βιβλίο πράξεων του Δ/ντή σχετικό πρακτικό, που θα υπογράφεται από τους 2 επιτηρητές ή εξεταστές και το Δ/ντή του Ε.Π.Λ. ή τον υπεύθυνο των Τ.Ε.
















  
Πτυχιακές εξετάσεις στα μαθήματα των Τ.Ε.
  ’ρθρ.18.-Οι πτυχιακές εξετάσεις στα Τ.Ε. γίνονται κατά Τ.Ε. και κατά μάθημα ως ακολούθως:
  1.Τ.Ε."Στελεχών Διοίκησης" του κλάδου "Διοικητικών υπηρεσιών-Γραμματέων".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Ο ρόλος των γραμματέων στην οργανωτική δομή της διοίκησης και
  ii.Αυτοματισμός γραφείου-χρήση Η/Υ,
  δίδονται 3 θέματα θεωρίας και 2 ασκήσεις. Οι μαθητές επιλέγουν και είναι υποχρεωμένοι να απαντήσουν σε 2 θέματα θεωρίας και μία (1) άσκηση. Τα θεωρητικά θέματα βαθμολογούνται με άριστα 5 μονάδες καθένα και η άσκηση με άριστα 10 μονάδες.
  β)Στο μάθημα:
  Σύνταξη και διαχείριση εγγράφων,
  δίνονται 2 ασκήσεις εφαρμογής (σύνταξη εγκυκλίου, αίτηση, επιστολή κ.λπ.) και 4 θεωρητικές ερωτήσεις. Οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν σε μία (1) άσκηση και σε 3 θεωρητικές ερωτήσεις. Οι θεωρητικές ερωτήσεις και η άσκηση είναι μεταξύ τους βαθμολογικά ισοδύναμες.
  γ)Στο μάθημα:
  Ξενόγλωσση δακτυλογραφία,
  η εξέταση γίνεται πρακτικά με χρήση γραφομηχανής. Χρονομετρείται η δακτυλογράφηση κειμένου 15 περίπου στίχων και βαθμολογείται η ταχύτητα, η ακρίβεια και η καθαρότητα της δακτυλογράφησης.
  δ)Στο μάθημα,
  Ελληνική στενογραφία,
  οι μαθητές εξετάζονται γραπτά. Εκτελούν στενογράφηση κειμένου 15 περίπου στίχων που τους υπαγορεύεται και αποστενογραφούν ίδιας έκτασης κείμενο που τους δίνεται στενογραφημένο. Η ικανότητα στενογράφησης και η ικανότητα αποστενογράφησης βαθμολογούνται με άριστα 10 μονάδες η καθεμία.
  2.Τ.Ε."Προγραμματιστών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης" του κλάδου "Πληροφορικής".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Γλώσσα προγραμματισμού COBOL,
  ii.Γλώσσα προγραμματισμού PASCAL,
  iii.Εισαγωγική στα λειτουργικά συστήματα και iv.Στοιχεία ανάλυσης και σχεδίασης εφαρμογών, δίνονται έξι (6) θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν τα 4.
  β)Στο μάθημα:
  Ανάπτυξη εφαρμογών-πακέτα λογισμικού,
  γίνεται εργαστηριακή εξέταση. Δίνεται στους μαθητές θέμα-πρόγραμμα για επεξεργασία από Η/Υ. Η εκτύπωση των αποτελεσμάτων σε χαρτί του εκτυπωτή, που σφραγίζεται με σφραγίδα του Ε.Π.Λ. και μονογραφείται από 2 επιτηρητές, φέρει το ονοματεπώνυμο του μαθητή και αποτελεί τη γραπτή δοκιμασία αυτού στο μάθημα.
  3.Τ.Ε."Τεχνικών Βοηθών Βιολογικών και Ιατρικών Εργαστηρίων" του κλάδου "Ιατρικών Εργαστηρίων".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Βιοχημεία,
  ii.Μικροβιολογία,
  
  
iii.Ανοσολογία,
  iv.Κλινική Χημεία
  v.Βιοτεχνολογία,
  vi.Οικολογία-στοιχεία προστασίας περιβάλλοντος και 
  vii.Ιολογία,
  δίνονται 9 ερωτήσεις και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν σε έξι (6).
  β)Στο μάθημα:
  Ηλεκτρονική μικροσκοπία και στοιχεία κυτταρικής βιολογίας
  παρουσιάζονται γραπτώς από τους μαθητές οι καθ' όλο το διδακτικό έτος πραγματοποιηθείσες εργαστηριακές ασκήσεις.
  γ)Στο μάθημα:
  Ο Η/Υ στο βιολογικό-ιατρικό εργαστήριο,
  η εξέταση γίνεται στο εργαστήριο και είναι εργαστηριακή και θεωρητική. Στην εργαστηριακή δίνονται 3 ασκήσεις και οι μαθητές επιλέγουν και επεξεργάζονται στον Η/Υ τις 2. Η εκτύπωση των αποτελεσμάτων των ασκήσεων γίνεται σε χαρτί του εκτυπωτή, που σφραγίζεται με σφραγίδα του Ε.Π.Λ., μονογραφείται από 2 επιτηρητές και φέρει το ονοματεπώνυμο του μαθητή. Στη θεωρητική δίνονται 3 ερωτήσεις και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν στις 2. Οι εργαστηριακές βαθμολογούνται με άριστα 7 μονάδες καθεμία και οι θεωρητικές με άριστα 3 μονάδες καθεμία.
  4.Τ.Ε."Επιμελητών Πρόνοιας" του κλάδου "Κοινωνικής Πρόνοιας".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Ανθρώπινες σχέσεις-επικοινωνία και
  ii.Αποκατάσταση ατόμων με ειδικές ανάγκες,
  οι μαθητές εξετάζονται γραπτά, δίνονται σ' αυτούς 8 θέματα, επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν 5.
  β)Στα μαθήματα:
  i.Φροντίδα ατόμων με ειδικές ανάγκες 
  ii.Εικαστικά,
  iii.Μουσική,
  iv.Εφαρμοσμένη Φυσική Αγωγή για άτομα με ειδικές ανάγκες και
  v.Φυσική αγωγή για άτομα χωρίς ειδικές ανάγκες,
  η εξέταση γίνεται γραπτά και προφορικά. Στη γραπτή εξέταση δίνονται 8 θέματα και οι μαθητές απαντούν στα 5. Η προφορική γίνεται σε θέματα που αναφέρονται: i Στο πρακτικό μέρος του μαθήματος, ii στο θεωρητικό μέρος του μαθήματος και iii στην εργασία του μαθητή.
  γ)Στο μάθημα:
  Πρακτική άσκηση,
  η εξέταση είναι προφορική και γίνεται στον ατομικό φάκελο έργου των μαθητών και σε θέματα ημερολογίου πρακτικής άσκησης, όπως αυτό καθορίζεται στο άρθρ. 25 του παρόντος Π.Δ/γματος.
  5.Τ.Ε."Στελεχών Οικονομικών Υπηρεσιών" του κλάδου "Οικονομίας".
  α)Στο μάθημα:
  Το   Ελληνικό    γενικό   λογιστικό   σχέδιο    και

(Μετά τη σελ. 350,7144) Σελ. 350,7145
Τεύχος 1226-Σελ. 39

οι λογιστικές εφαρμογές του,
  η εξέταση είναι γραπτή. Δίνονται 2 πλήρεις ασκήσεις και οι μαθητές επιλέγουν και επιλύουν τη μία (1). Στη διάρκεια επίλυσης της άσκησης γίνεται χρήση του Ε.Γ.Λ.Σ.
  β)Στο μάθημα:
  Φορολογική πρακτική (Φ.Π.Α.),
  η εξέταση είναι γραπτή. Δίνονται 2 θέματα. Κάθε θέμα περιλαμβάνει μία (1) θεωρητική ερώτηση και μία (1) πλήρη άσκηση. Οι μαθητές επιλέγουν και αναπτύσσουν το ένα (1) θέμα. Η θεωρητική ερώτηση βαθμολογείται με άριστα έξι (6) μονάδες και η άσκηση με (14) μονάδες.
  γ)Στο μάθημα:
  Μηχανογραφική λογιστική,
  γίνεται εργαστηριακή εξέταση. Δίνεται στους μαθητές θέμα-πρόγραμμα για επεξεργασία από Η/Υ. Η εκτύπωση των αποτελεσμάτων σε χαρτί του εκτυπωτή, που σφραγίζεται με σφραγίδα του Ε.Π.Λ. και μονογραφείται από 2 επιτηρητές, φέρει το ονοματεπώνυμο του μαθητή και αποτελεί τη γραπτή δοκιμασία αυτού στο μάθημα.
  δ)Στα μαθήματα:
  i.Οργάνωση Λογιστηρίου-λογιστικές μηχανές,
  ii.Αρχές χρηματοδότησης και τραπεζική τεχνική, 
  iii.Διοίκηση μικρομεσαίων επιχειρήσεων και
  iv.Ανθρώπινες σχέσεις στον εργασιακό χώρο,
  δίνονται 8 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν 5.
  6.Τ.Ε."Γραφιστών" του κλάδου "Εφαρμοσμένων Τεχνών".
  Μαθήματα:
  α)Γραφιστική:
  Βαθμολογείται: i το μέρος της Γραφιστικής και ii το μέρος της Εικαστικής υποδομής της Γραφιστι-κής. Η βαθμολογία και των 2 μερών γίνεται με βάση τον ατομικό φάκελο των προσωπικών εργασιών του μαθητή, πάνω στο περιεχόμενο του οποίου υποβάλλονται ερωτήσεις.
  β)Ελεύθερο σχέδιο:
  Οι μαθητές αξιολογούνται με βάση: i Την εκτέλεση θέματος σύμφωνα με τα διδαχθέντα. Το θέμα σχεδιάζεται εκ του φυσικού και ελέγχεται η ικανότητα του μαθητή να αποδίδει τα χαρακτηριστικά μορφικά γνωρίσματα του θέματος. Διάρκεια εξέτασης 4 ώρες. Η βαθμολογία αυτού αντιπροσωπεύει το 75% της συνολικής βαθμολογίας της εξέτασης και ii το ατομικό έργο όλης της χρονιάς που παραδίδεται στον καθηγητή σε φάκελο. Η βαθμολογία του έργου αυτού αντιπροσωπεύει το 25% της συνολικής βαθμολογίας της εξέτασης.
  
Σελ. 350,7146
Τεύχος 1226-Σελ. 40
  
γ)Φωτογραφία:
  Η εξέταση είναι προφορική. Γίνονται ερωτήσεις για εξακρίβωση της κατανόησης του τεχνικού μέρους του μαθήματος και παρουσιάζεται ο συνολικός ατομικός φάκελος του μαθητή στο μάθημα.
  δ)Ιστορία τέχνης/Ιστορία γραφικών τεχνών:
  Η εξέταση είναι προφορική. Κάθε μαθητής ή ομάδα μαθητών εκπονεί θεωρητική εργασία σε θέμα που ορίζεται σε συνεργασία με τον καθηγητή και την υποστηρίζει προφορικά.
  ε)Η/Υ (GRAFICS και μοντάζ κειμένου):
  Δίνονται έξι (6) θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν τα 4.
  7.Τ.Ε."Μηχανικών Αυτοκινήτων" του κλάδου "Μηχανολογίας".
  Στα μαθήματα:
  α)Τεχνική αμαξωμάτων,
  β)Μηχανές και συστήματα οχημάτων,
  γ)Οργάνωση μικρομεσαίων επιχειρήσεων,
  δ)Ηλεκτρικό σύστημα οχημάτων και
  ε)Τεχνική επισκευής αυτοκινήτων,
  δίνονται 8 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν 5.
  8.Τ.Ε."Ηλεκτρολόγων Γενικών Εφαρμογών" του κλάδου "Ηλεκτρολογίας".
  α)Στο μάθημα:
  Ηλεκτρολογικά έργα,
  η εξέταση είναι γραπτή και εργαστηριακή. Στη γραπτή δίνονται 7 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν στα 4. Η εργαστηριακή γίνεται με ερωτήσεις ή πράξεις σε συγκεκριμένο αντικείμενο που αναφέρεται στο περιεχόμενο εργαστηριακών έργων. Η γραπτή εξέταση βαθμολογείται με άριστα 6 (6) μονάδες και η εργαστηριακή με 14 μονάδες.
  β)Στα μαθήματα:
  i.Χρήση Η/Υ και
  ii.Στοιχεία νομοθεσίας, οργάνωσης και διοίκησης,
  δίνονται έξι (6) θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν τα 4.














  
9.Τ.Ε."Τεχνικών Ηλεκτρονικών Εφαρμογών" του κλάδου "Ηλεκτρονικής".
  Στα μαθήματα:
  α)Συστήματα μετάδοσης πληροφορίας,
  β)Τηλεόραση,
  γ)Δομή και λειτουργία Η/Υ,
  δ)Ηλεκτρονικά συστήματα μετρήσεων και ελέγχου και
  ε)Ραδιοφωνία,
  η εξέταση είναι γραπτή και προφορική στο εργαστήριο. Στη γραπτή εξέταση δίνονται 7 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν στα 4. Η εξέταση στο εργαστήριο γίνεται προφορικά σε συγκεκριμένο αντικείμενο με πράξεις ή ερωτήσεις που αφορούν στο περιεχόμενο εργαστηριακών έργων. Η γραπτή εξέταση βαθμολογείται με άριστα 20 μονάδες και η προφορική επίσης με 20.
  10.Τ.Ε."Τεχνικών Μεταλλικών επιφανειών" του κλάδου "Χημείας".
  Στα μαθήματα:
  α)Διάρθρωση και προστασία μετάλλων,
  β)Προκατεργασία μεταλλικών επιφανειών,
  γ)Επιμεταλλώσεις και
  δ)Μη μεταλλικές επικαλύψεις (οργανικές επικαλύψεις),
  η πτυχιακή εξέταση είναι προφορική και γραπτή. Στη γραπτή εξέταση δίνονται έξι (6) βαθμολογικώς ισοδύναμα θέματα, από τα οποία οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν τα 4. Στην προφορική εξέταση, που γίνεται από 2 εκπαιδευτικούς της ειδικότητας, οι μαθητές εκτελούν μικρής διάρκειας συγκεκριμένη άσκηση ή μέρος αυτής, από τις διδαχθείσες. Ο βαθμός κάθε μαθήματος είναι ο μέσος όρος της γραπτής και προφορικής εξέτασης.
  11.Τ.Ε."Τεχνικών Ανθοκομίας και Κηποτεχνίας" του κλάδου "Γεωπονίας".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Γεωπονία και νέες τεχνολογίες,
  ii.Οργάνωση και διαχείριση γεωργικών εκμεταλλεύσεων,
  iii.Φυτοπροστασία,
  iν.Μηχανήματα και εργαλεία κηποκομίας,
  ν.Ανθοκομία,
  νi.Κηποτεχνία,
  νii.Παραγωγή πολλαπλασιαστικού υλικού ανθοκομίας και
  νiii.Θερμοκήπια,
  δίνονται 8 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν 5.
  β)στα μαθήματα:
  i.Γεωργική τεχνική-εργαστήριο και
  ii.Εργαστήριο Ανθοκομίας και Κηποτεχνίας,
  η εξέταση γίνεται προφορικά και γραπτά. Η προφορική εξέταση περιλαμβάνει την εκτέλεση μιας άσκησης ή μέρος αυτής και προφορικές ερωτήσεις σχετικές με την εκτέλεση της άσκησης. Στη γραπτή εξέταση δίνονται στους μαθητές έξι (6) θεωρητικές ερωτήσεις και 3 ασκήσεις. Οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν σε 4 ερωτήσεις και 2 ασκήσεις. Κάθε ερώτηση βαθμολογείται με άριστα 5 μονάδες και κάθε άσκηση με άριστα 10. Βαθμός της γραπτής εξέτασης είναι ο Μ.Ο. του βαθμού των θεωρητικών ερωτήσεων και των ασκήσεων.
  
  
12.Τ.Ε."Τεχνικών Δενδροκομίας και Κηπευτικής" του κλάδου "Γεωπονίας".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Γεωπονία και νέες τεχνολογίες,
  ii.Οργάνωση και διαχείριση γεωργικών εκμεταλλεύσεων,
  iii.Φυτοπροστασία,
  iν.Αρδεύσεις, στραγγέσεις και προστασία εδαφών,
  ν.Μηχανήματα και εργαλεία κηποκομίας,
  νi.Δενδρώδεις καλλιέργειες,
  νii.Κηπευτικές καλλιέργειες και
  νiii.Θερμοκήπια,
  δίνονται 8 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν 5.
  β)Στα μαθήματα:
  i.Γεωργική τεχνική-εργαστήριο και
  ii.Εργαστήριο Δενδροκομίας και Κηπευτικής,
  η εξέταση γίνεται προφορικά και γραπτά. Η προφορική εξέταση περιλαμβάνει την εκτέλεση μιας άσκησης ή μέρος αυτής και προφορικές ερωτήσεις σχετικές με την εκτέλεση της άσκησης. Στη γραπτή εξέταση δίνονται στους μαθητές έξι (6) θεωρητικές ερωτήσεις και 3 ασκήσεις. Οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν σε 4 ερωτήσεις και 2 ασκήσεις. Κάθε ερώτηση βαθμολογείται με άριστα 5 μονάδες και κάθε άσκηση με άριστα 10. Βαθμός της γραπτής εξέτασης είναι ο Μ.Ο. του βαθμού των θεωρητικών ερωτήσεων και των ασκήσεων.
  13.Τ.Ε."Τεχνικών Αγροτικών Συνεταιρισμών και Εκμεταλλεύσεων" του κλάδου "Γεωπονίας".
  α)Στα μαθήματα:
  i.Γεωπονία και νέες τεχνολογίες,
  ii.Οργάνωση και διαχείριση γεωργικών εκμεταλλεύσεων,
  iii.Αγροτικοί συνεταιρισμοί,
  iν.Εμπορία αγροτικών προϊόντων,
  ν.Αγροτική πολιτική-αγροτική κοινωνιολογία,
  νi.Γεωργικοί λογαριασμοί,
  νii.Ειδική φυτική παραγωγή,
  νiii.Ειδική ζωική παραγωγή,
  ix.Γεωργικά εφόδια και εξοπλισμός,
  δίνονται 8 θέματα και οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν ή αναπτύσσουν 5.
  β)Στα μαθήματα:
  Εργαστήριο αγροτικών συνεταιρισμών και εκμεταλλεύσεων,
  η εξέταση γίνεται προφορικά και γραπτά. Η προφορική εξέταση περιλαμβάνει την εκτέλεση μιας άσκησης ή μέρος αυτής και προφορικές ερωτήσεις σχετικές με την εκτέλεση της άσκησης. Στη γραπτή εξέταση δίνονται στους μαθητές έξι (6) θεωρητικές ερωτήσεις και 3 ασκήσεις. Οι μαθητές επιλέγουν και απαντούν σε 4 ερωτήσεις και 2 ασκήσεις. Κάθε ερώτηση βαθμολογείται με άριστα 5 μονάδες και κάθε άσκηση με άριστα 10. Βαθμός της γραπτής εξέτασης είναι ο Μ.Ο. του βαθμού των θεωρητικών ερωτήσεων και των ασκήσεων.


(Μετά τη σελ. 350,7146) Σελ. 350,7147
Τεύχος 1226-Σελ. 41
  
Πτυχιακές εξετάσεις στην ξένη γλώσσα
  ’ρθρ.19.-1.Σε κάθε Τ.Ε. οι μαθητές διδάσκονται εκείνη την ξένη γλώσσα που διδάχθηκαν οι περισσότεροι απ' αυτούς στις τάξεις του Λυκείου.
  2.Η επιλογή των θεμάτων στην ξένη γλώσσα γίνεται με συνεργασία του εκπαιδευτικού που δίδαξε το μάθημα και ενός άλλου εκπαιδευτικού του Ε.Π.Λ. της ίδιας ειδικότητας που ορίζεται από το Δ/ντή του Ε.Π.Λ.
  3.Στην ξένη γλώσσα η εξέταση είναι γραπτή και γίνεται ως εξής:
  α)Οι μαθητές απαντούν σε 3 ερωτήσεις, που αναφέρονται στο νοηματικό περιεχόμενο αδίδακτου κειμένου έκτασης μέχρι 2 σελίδων της γλώσσας που εξετάζεται και απαιτούν κατανόηση του κειμένου και ικανότητα έκφρασης στην ξένη γλώσσα.
  β)Καλούνται οι μαθητές να συντάξουν στην γλώσσα που εξετάζονται 2 είδη εγγράφων με ορισμένο περιεχόμενο (π.χ. αίτηση, επιστολή, αγγελία, διαφημιστικό έντυπο κ.λπ.).
  4.Ειδικά για τους μαθητές του Τ.Ε. "Στελεχών Διοίκησης" του κλάδου "Διοικητικών Υπηρεσιών-Γραμματέων", που διδάσκονται υποχρεωτικά 2 ξένες γλώσσες, πρώτη ξένη γλώσσα θεωρείται αυτή που διδάχθηκαν οι περισσότεροι μαθητές του Τ.Ε. στις τάξεις του Λυκείου. Η εξέταση σ' αυτήν γίνεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, ενώ για τη δεύτερη ξένη γλώσσα η εξέταση γίνεται ως εξής:
  α)Οι μαθητές είναι υποχρεωμένοι να απαντήσουν σε 3 ερωτήσεις που αναφέρονται στο νοηματικό περιεχόμενο διδαγμένου κειμένου έκτασης μιας (1) έως 2 σελίδων της ξένης γλώσσας, με τις οποίες ελέγχεται η κατανόηση αυτού.
  β)Καλούνται να συμπληρώσουν 4 απλές ελλειπτικές προτάσεις. Με τη συμπλήρωση των προτάσεων ελέγχεται η κατανόηση της συντακτικής και γραμματικής δομής της γλώσσας.
  5.Σε κάθε περίπτωση εξέτασης ξένης γλώσσας, όπως αυτές αναφέρθηκαν πιο πάνω, οι ερωτήσεις βαθμολογούνται με άριστα 4 μονάδες καθεμία, τα είδη των εγγράφων με άριστα 4 μονάδες καθένα και κάθε ελλειπτική πρόταση με άριστα 2 μονάδες.
Συμμετοχή στα εργαστηριακά μαθήματα - 
Ακροατές μαθητές
  ’ρθρ.20.-1.Για συμμετοχή μαθητή σε πτυχιακή εξέταση στα εργαστηριακά μαθήματα, όπως αυτά καθορίζονται στο άρθρ. 34 αυτού του Π.Δ/γματος, απαιτείται συμπλήρωση με επιτυχία τουλάχιστον του 80% των εργαστηριακών ασκήσεων ή έργων, που περιλαμβάνονται στο φάκελο κάθε μαθητή. Στο τέλος κάθε ενότητας εργαστηριακών ασκήσεων και καθ' όλη τη διάρκεια του διδακτικού έτους παρέχεται η δυνατότητα στους μαθητές να συμπληρώσουν τυχόν ελλείψεις τους.
  
Σελ. 350,7148
Τεύχος 1226-Σελ. 42
  
Σε περίπτωση που το ποσοστό των εργαστηριακών ασκήσεων που έχει πραγματοποιηθεί με επιτυχία είναι μικρότερο του 80%, ο μαθητής παραπέμπεται σε συμπληρωματική εξέταση του μαθήματος σε επόμενες περιόδους.
  2.Μαθητές που υστέρησαν σε ένα ή περισσότερα εργαστηριακά μαθήματα στο Τμήμα Ειδίκευσης και παραπέμπονται μπορούν, εφόσον το επιθυμούν, να παρακολουθήσουν τα μαθήματα αυτά κατά τη διάρκεια των επόμενων διδακτικών ετών με τις υποχρεώσεις των κανονικών μαθητών ως προς τη συμπεριφορά, χωρίς να δημιουργείται γι' αυτούς νέα μαθητική κατάσταση.
Διαμόρφωση τελικού βαθμού
σε μάθημα και βαθμού πτυχίου
  ’ρθρ.21.-1.Για τα μαθήματα που διδάσκονται για ένα (1) τρίμηνο ο τελικός βαθμός είναι το 1/3 του αθροίσματος που προκύπτει από τον προφορικό βαθμό και το διπλάσιο του βαθμού της πτυχιακής εξέτασης.
  2.Τελικός βαθμός στα μαθήματα που διδάσκονται ολόκληρο το διδακτικό έτος είναι το 1/5 του αθροίσματος που προκύπτει από τους 3 τριμηνιαίους βαθμούς και το διπλάσιο της πτυχιακής εξέτασης. Αν η πτυχιακή εξέταση διεξάγεται γραπτά και προφορικά, ο βαθμός αυτής είναι ο μέσος όρος του γραπτού και του προφορικού βαθμού.































  
3.α)Μαθητής, που σε προηγούμενη πτυχιακή εξέταση είχε λάβει βαθμό μικρότερο του 10, παραπέμπεται σε επανεξέταση στις προβλεπόμενες εξεταστικές περιόδους στο μάθημα αυτό προφορικά και γραπτά. Η επανεξέταση γίνεται επί της διδαχθείσης ύλης του αμέσως προηγούμενου της επανεξέτασης διδακτικού έτους. Ο μέσος όρος των 2 τούτων βαθμών, προφορικού και γραπτού, αποτελεί το βαθμό της ετήσιας επίδοσης του μαθήματος ή των μαθημάτων, στα οποία παραπέμπεται ο μαθητής.
  β)Στα μαθήματα που δεν γίνεται γραπτή εξέταση, βαθμός της δοκιμασίας των επόμενων εξεταστικών περιόδων λογίζεται ο μέσος όρος των προφορικών βαθμών των μελών της επιτροπής, που συγκροτείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος Π.Δ/γματος.
  4.Βαθμός πτυχίου είναι ο μέσος όρος των βαθμών όλων των μαθημάτων που διδάσκονται στο Τμήμα Ειδίκευσης.
  Κατοχύρωση βαθμολογίας
  ’ρθρ.22.-Οι μαθητές των Τμημάτων Ειδίκευσης, που προσέρχονται σε πτυχιακή εξέταση και παίρνουν σε μάθημα τελικό βαθμό μεγαλύτερο ή ίσο του 10, κατοχυρώνουν το βαθμό του μαθήματος και σε καμιά περίπτωση δεν παρακολουθούν στο Τ.Ε. τη διδασκαλία αυτού του μαθήματος και δεν επανεξετάζονται σ' αυτό.
Πότε ο μαθητής Τμήματος Ειδίκευσης
απολύεται ή παραπέμπεται
  ’ρθρ.23.-1.Μαθητής του Τ.Ε. απολύεται, όταν σε όλα τα μαθήματα λάβει βαθμό ίσο ή μεγαλύτερο του 10 και μικρότερο ή ίσο του 20.
  2.Παραπέμπεται σε ένα ή περισσότερα μαθήματα, αν λάβει μέσο όρο βαθμολογίας σε μάθημα ή μαθήματα μικρότερο του 10 ή συντρέχει η περίπτωση του άρθρ. 20 παρ. 1 ή του άρθρ. 14 παρ. 5 ή του άρθρ. 12 παρ. 2β.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΠΡΑΚΤΙΚΗ ΑΣΚΗΣΗ ΜΑΘΗΤΩΝ
ΤΩΝ ΤΜΗΜΑΤΩΝ ΕΙΔΙΚΕΥΣΗΣ
Σκοπός, διάρκεια και εποπτεία
της πρακτικής άσκησης
  ’ρθρ.24.-1.Οι μαθητές των Τ.Ε. υποχρεούνται να ασκούνται πρακτικά στο αντίστοιχο επάγγελμα σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Κεφαλαίου.
  Η άσκηση στο επάγγελμα παρακολουθείται από το οικείο ΕΠΛ και αποσκοπεί:
  α)Στην ενημέρωση των ασκουμένων σχετικά με τη διάρθρωση και λειτουργία μονάδων παραγωγής ή υπηρεσιών και στη συμμετοχή τους στις διαδικασίες λειτουργίας τους
  β)στο συσχετισμό των θεωρητικών και εργαστηριακών γνώσεων.
  
2.Η διάρκεια της πρακτικής άσκησης ορίζεται στο τετραπλάσιο του αριθμού των ωρών του εβδομαδιαίου ωρολογίου προγράμματος, για όλους τους μαθητές των Τ.Ε. και ανεξάρτητα από το Αναλυτικό τους Πρόγραμμα και αποφασίζεται από το σύλλογο των διδασκόντων στο αντίστοιχο Τ.Ε. σε συνεδρίασή του με πρόεδρο τον Διευθυντή του Ε.Π.Λ.
  3.Αρμόδιος για την εποπτεία της διεξαγωγής της πρακτικής άσκησης είναι ο υπεύθυνος και οι διδάσκοντες στο Τ.Ε. και ο Διευθυντής του Ε.Π.Λ., οι οποίοι με απόφασή τους ορίζουν υπεύθυνο που εποπτεύει, παρακολουθεί και έχει την ευθύνη των ασκουμένων στους χώρους της άσκησης.
Εργασιακοί χώροι πρακτικής άσκησης
και υποχρεώσεις ασκουμένων
  ’ρθρ.25.-1.Η πρακτική άσκηση των μαθητών Τ.Ε. πραγματοποιείται κατά κύριο λόγο στην ευρύτερη γεωγραφική περιοχή της έδρας του Ε.Π.Λ. και σε εργασιακούς χώρους Δημοσίων Υπηρεσιών, Ο.Τ.Α., Ν.Π.Δ.Δ., Βιομηχανικές Επιχειρήσεις, Νοσοκομεία και κάθε άλλο Δημόσιο ή Ιδιωτικό εργασιακό χώρο.
  2.Ο ασκούμενος μαθητής είναι υποχρεωμένος να:
  α)προσέρχεται στο χώρο της άσκησης κατά το χρόνο της διάρκειάς της και η παρουσία του παρακολουθείται από τον εποπτεύοντα Εκπαιδευτικό. Δικαιολογούνται απουσίες μόνο για σοβαρούς λόγους και τόσες ώρες συνολικά, όσες αντιστοιχούν σε 2 εργάσιμες ημέρες
  β)τηρεί τους κανονισμούς εργασίας και ασφάλειας και κάθε άλλη ρύθμιση που ισχύει για το προσωπικό της επιχείρησης ή υπηρεσίας
  γ)τηρεί βιβλίο πρακτικής άσκησης, που διατίθεται από το σχολείο, στο οποίο καταχωρίζει κατά εβδομάδα τις εργασίες με τις οποίες ασχολήθηκε και ότι άλλο του ανατέθηκε στο χώρο της εργασίας. Η καταχώριση αυτή ελέγχεται και υπογράφεται από τον υπεύθυνο του εργασιακού χώρου και τον εποπτεύοντα εκπαιδευτικό
  δ)παραδίδει, μετά την ολοκλήρωση της πρακτικής άσκησης, το βιβλίο στον εποπτεύοντα εκπαιδευτικό και αυτός στη συνέχεια στον υπεύθυνο των Τ.Ε.
  ε)η μη τήρηση των ανωτέρω μπορεί να συνεπάγεται ακόμη και τη διακοπή της πρακτικής άσκησης.
  3.Η μορφή του βιβλίου πρακτικής άσκησης καθορίζεται από τον Διευθυντή του Ε.Π.Λ., τον υπεύθυνο Τ.Ε. και το σύλλογο των διδασκόντων σε κοινή σύσκεψη-συνεδρία.






(Μετά τη σελ. 350,7148) Σελ. 350,7149
Τεύχος 1226-Σελ. 43

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα
του Τμήματος Ειδίκευσης:
"Τεχνικός Βοηθός Βιολογικών
και Ιατρικών Εργαστηρίων",
του κλάδου "Ιατρικών Εργαστηρίων"
των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων
Εβδομαδιαίο Ωρολόγιο Πρόγραμμα

Ώρες
  ’ρθρ.26.-1.Βιοχημεία
4
2.
Μικροβιολογία
4
3.
Ο Η/Υ στο Βιολογικό-Ιατρικό Εργαστήριο:
Θεωρία
Εργαστήριο


2
2
4.
Ανοσολογία
2
5.
Ηλεκτρονική Μικροσκοπία και Στοιχεία Κυτταρικής Βιολογίας

5
6.
Κλινική Χημεία
2
7.
Βιοτεχνολογία
2
8.
Οικολογία - Στοιχεία Προστασίας Περιβάλλοντος

2
9.
Ιολογία
2
10.
Ξένη Γλώσσα (Αγγλικά ή Γαλλικά)
3

Σύνολο
30
  Αναλυτικό Πρόγραμμα
  Μαθήματα
  ’ρθρ.27.-1.ΒΙΟΧΗΜΕΙΑ (Θεωρία και πρακτική άσκηση στο σχολείο και σε νοσοκομείο) - Διδακτέα ύλη:
  -Κύτταρο: Μορφολογία και βιοχημικές λειτουργίες (επιμέρους συστατικά και λειτουργίες). Κυτταρική μεμβράνη: Περιγραφή, λειτουργία.
  -Χημικά συστατικά του κυττάρου (απλά, σύνθετα, λιπίδια, υδατάνθρακες, πρωτεΐνες, νουκλεϊκά οξέα).
  -Δομή και βιολογικός ρόλος πρωτεϊνών. Σχέση δομής και βιολογικής δράσης. Δομικές, λειτουργικές πρωτεΐνες.
  -Μεταβολισμός - Βιολογικές αντιδράσεις.
  -Ένζυμα (κατάταξη και ονομασία ενζύμων, συνένζυμα, ενεργοποιητές, αναστολείς, εξειδίκευση ενζύμων).
  -Ορμόνες.
  -Βιοχημεία ιών (χημική σύσταση, κατάταξη, αναπαραγωγή).
  
Σελ. 350,7150
Τεύχος 1226-Σελ. 44
  
2.ΜΙΚΡΟΒΙΟΛΟΓΙΑ (Θεωρία και πρακτική άσκηση στο σχολείο και νοσοκομείο) - Διδακτέα ύλη:
  -Μορφολογία, λειτουργία, ταξινόμηση και βιολογία των μικρο-οργανισμών.
  -Συσχέτιση με τη δημόσια υγεία.
  -Μελέτη δομής και λειτουργίας ιών και μυκήτων, κυρίως παθογόνων.
  -Μικροβιολογικές μέθοδοι (καλλιέργειες, αποστείρωση, απολύμανση κ.λπ.).
  -Μικροβιακή ανάπτυξη (μικρο-οργανισμοί και φυτά, μικρο-οργανισμοί και ζώα, άμεσοι και έμμεσοι φορείς).
  -Εργαστήρια: Χρώση, καλλιέργεια, ταυτοποίηση μικροβίων (γενικά).
  -Λήψη και κατεργασία φυσιολογικών και παθολογικών εκκριμάτων.
  Παρακολούθηση και της διαδικασίας και κατεργασίας σε νοσοκομείο.
  -Απομόνωση και τυποποίηση βακτηρίων, ανίχνευση (αντιβιόγραμμα).
  3.Ο Η/Υ ΣΤΟ ΙΑΤΡΙΚΟ - ΒΙΟΛΟΓΙΚΟ ΕΡΓΑΣΤΗΡΙΟ - Διδακτέα ύλη:
  α.Οργάνωση ιατρικού εργαστηρίου
  -Ιστορική αναδρομή. Το παρόν. Το αύριο.
  β.Επεξεργασία κειμένου
  -Σύνταξη εγγράφου (κείμενο, επιστολή, αναφορά, πρόταση, διάγνωση, κάρτα ασθενούς κ.λπ.).
  -Εκτύπωση εγγράφου
  -Αρχειοθέτηση εγγράφου
  γ.Ηλεκτρονικός πίνακας
  -Χρήση - σύνταξη πίνακα
  -Επεξεργασία πίνακα
  -Εκτύπωση - αρχειοθέτηση πίνακα
  δ.Δεδομένα και πληροφορία. Βάση δεδομένων. Προγράμματα βάσεων δεδομένων. Στάδια επεξεργασίας δεδομένων: καταγραφή, κατάταξη, ταξινόμηση, αποθήκευση, αναζήτηση πληροφορίας κ.λπ.
  ε.Ο Η/Υ του αύριο
  -Διαχείριση κειμένου, δημιουργία γραφικών, εικόνας, ήχου.
  -Τεχνητή νοημοσύνη. Διάγνωση με τη βοήθεια Η/Υ.








  
4. ΑΝΟΣΟΛΟΓΙΑ (εργαστήριο) - Διδακτέα ύλη: 
  - Εισαγωγή στο ανοσοποιητικό σύστημα (γενικοί όροι, δράση αντιγόνων αντισωμάτων).
  Εργαστήρια
  Ετοιμασία ανοσοπλακιδίων
  Συγκολητινοαντιδράσεις (σειρά αντιδράσεων στο εργαστήριο).
  Ιζηματοαντιδράσεις (σειρά αντιδράσεων στο εργαστήριο).
  5. ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΗ ΜΙΚΡΟΣΚΟΠΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΚΥΤΤΑΡΙΚΗΣ ΒΙΟΛΟΓΙΑΣ
  (πρακτική εξάσκηση - Διδακτέα ύλη:
  α. Ηλεκτρονικό μικροσκόπιο διελεύσεως
  Μορφολογία του κυττάρου
  Μορφολογία της λεπτής δομής του κυττάρου
  Κυτταροκαλλιέργειες
  Ιστολογία του ανθρώπου
  Μονιμοποίηση δείγματος
  Λεπτές τομές
  Χρώση τομών
  Ηλεκτρονιοσκόπηση (παρατήρηση δείγματος στο ηλεκτρονικό μικροσκόπιο)
  Φωτογράφιση δείγματος
  Εμφάνιση φιλμ
  Εκτύπωση φωτογραφιών
  β. Ηλεκτρονικό μικροσκόπιο σαρώσεως
  Μονιμοποίηση ιστού
  Ξήρανση ιστού με τη συσκευή του κρίσιμου σημείου
  Επικάλυψη χρυσού
  Παρατήρηση δείγματος
  Φωτογράφιση
  Εμφάνιση φιλμ
  Εκτύπωση φωτογραφιών
  6. ΚΛΙΝΙΚΗ ΧΗΜΕΙΑ (εργαστήριο) - Διδακτέα ύλη:
  Στοιχεία αυτόματης ανάλυσης
  Ηλεκτροφόρηση 
  Παραδείγματα αναλύσεων (ζάκχαρο αίματος, ουρία, τρανσαμινάσες, ουρικό οξύ, τριγλυκερίδια, χοληστερίνη).
  Ούρα: έλεγχος ζακχάρου, λευκώματος κ.λπ.).
  7. ΒΙΟΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑ (θεωρία και επισκέψεις)
  Διδακτέα ύλη:
  Στοιχεία γενετικής (χρωμοσώματα - γονίδια. Μίτωση μείωση. Φιλοσύνδετη κληρονομικότητα. Μεταλλάξεις).
  Είδη καλλιεργειών.
  Μετασχηματισμοί. Κυτταρικοί κλώνοι. Υβρίδια.
  Τεχνολογία ανασυνδυασμένου DNA. Ανθρώπινη ινσουλίνη.
  Απομόνωση μικροβίων (τεχνικές)
  Παραγωγή - δράση αντιβιοτικών
  Οροί
  Εμβόλια: συνθετικά, πολυδύναμα.
  8. ΟΙΚΟΛΟΓΙΑ - ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ (Θεωρία - υγειονομηχανική) - Διδακτέα ύλη:
  Βασικές οικολογικές έννοιες (ορισμοί, αλυσίδες, Ενεργειακή ροή, κύκλοι ύλης).
  Ρύπανση ατμόσφαιρας, υδάτων, εδάφους. Αιτίες - αποτελέσματα. Κατάσταση ελληνικού χώρου.
  Ατμοσφαιρικοί ρύποι (εργαστηριακές μετρήσεις).
  Έλεγχος υδάτων (οργάνωση εργαστηρίου, δειγματοληψίες υδάτων. Φυσικά - χημικά χαρακτηριστικά, βιολογικά και μικροβιολογικά χαρακτηριστικά, βιολογικοί καθαρισμοί. Απόβλητα).
  
  
9. ΙΟΛΟΓΙΑ - Διδακτέα ύλη:
  Δομή ιών 
  Ταξινόμηση ιών
  Επιδημιολογία (αρχές)
  Απομόνωση - επίστρωση ιών
  Κυτταροκαλλιέργειες
  Ανοσοφθορισμός - χρώση
  10. ΞΕΝΗ ΓΛΩΣΣΑ (Αγγλικά ή Γαλλικά) - Διδακτέα ύλη:
  Όπως κάθε φορά ορίζεται στο αναλυτικό πρόγραμμα της Γ΄ τάξης του ημερήσιου γενικού λυκείου. Υλικό: επιλέγονται, κατά περίσταση, αποσπάσματα από εφημερίδες και περιοδικά, διαφημίσεις, άρθρα, ετικέτες προϊόντων, πανώ, πινακίδες, έντυπα, μικρές αγγελίες, άρθρα και επιστολές επαγγελματικού ενδιαφέροντος, συνεντεύξεις, αυθεντικά ακουστικά ερεθίσματα, συνταγές, οδηγίες χρήσεως προϊόντων, προκηρύξεις διαγωνισμών, βιογραφικά σημειώματα κλπ.
  Για την κάλυψη των ειδικών αναγκών του Τμήματος Ειδίκευσης, το επιλεγόμενο υλικό πρέπει να ανταποκρίνεται στην παρακάτω θεματική:
  α. Στοιχεία γενικής ιατρικής.
  β. Στοιχεία ανατομίας και φυσιολογίας.
  γ. Θέματα κλινικής φαρμακολογίας.
  δ. Θέματα περιβάλλοντος και υγείας.
  ε. Οργάνωση - λειτουργία βιολογικού και ιατρικού εργαστηρίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΜΕΤΕΓΓΡΑΦΕΣ ΜΑΘΗΤΩΝ -
ΕΓΓΡΑΦΕΣ ΑΠΟΦΟΙΤΩΝ
  Μετεγγραφές μαθητών από και προς
Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια
  ’ρθρ. 28.-1.Επιτρέπεται η μετεγγραφή μαθητών από Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια σε Γενικά, Κλασικά ή Τεχνικά Επαγγελματικά Λύκεια και αντίστροφα στην Α΄ τάξη μέχρι 31 Οκτωβρίου και στη Β΄ τάξη μέχρι 30 Σεπτεμβρίου κάθε διδακτικού έτους. Οι μετεγγραφές μαθητών στην Α΄ Τάξη του Ε.Π.Λ. από άλλου τύπου Λύκειο μπορούν να πραγματοποιούνται, αν υπάρχουν κενές θέσεις μετά τη διαδικασία εγγραφών και μετεγγραφών που προβλέπεται από αυτό το Π. Δ/γμα στο άρθρ. 2 για την Α΄ τάξη και στο άρθρ. 3 για την Β΄ τάξη, αφού υποβάλλουν σχετική αίτηση οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι οι μαθητές, εφόσον είναι ενήλικοι.
  2. Οι μαθητές που μετεγγράφονται στη Β΄ τάξη Ε.Π.Λ. προερχόμενοι από Γενικό ή Κλασικό Λύκειο δεν επιτρέπεται να μετεγγραφούν εκ νέου σε ίδιο τύπο λυκείου, εκτός εάν αποδεδειγμένα μετοικήσουν σε πόλη (εκτός πόλης λεκανοπεδίου Αττικής), όπου δεν υπάρχει Ενιαίο Πολυκλαδικό Λύκειο ή Τεχνικό Επαγγελματικό Λύκειο. Οι κηδεμόνες των 
μαθητών  αυτών πριν  από  τη μετεγγραφή  θα  λαμ- 



(Μετά τη σελ.350,7150) Σελ.350, 7151
Τεύχος 1226-Σελ.45

βάνουν γνώση ενυπογράφως του περιεχομένου αυτής της παραγράφου.
  3. Επιτρέπεται η μετεγγραφή μαθητών της Γ΄ τάξης Ε.Π.Λ. σε τμήμα δέσμης Γενικού ή Κλασικού Λυκείου, εφόσον ο κύκλος της Β΄ τάξης που φοίτησαν οδηγεί σ' αυτό, σύμφωνα με τις αντιστοιχίες της παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος Π. Δ/γμα και με την επιφύλαξη της προηγούμενης παραγράφου. Επιτρέπεται επίσης η μετεγγραφή μαθητών Γ΄ τάξης Γενικού ή Κλασικού Λυκείου σε τμήμα δεύτερης Ε.Π.Λ.
  4. Μαθητής της Γ΄ τάξης Ενιαίου Πολυκλαδικού Λυκείου μπορεί να μετεγγραφεί σε τμήμα Γ΄ Τάξης Τεχνικού Επαγγελματικού Λυκείου αντίστοιχο προς τον κύκλο Β΄ τάξης του Ε.Π.Λ. που είχε φοιτήσει. Μαθητής της Γ΄ τάξης Τ.Ε.Λ. μπορεί να μετεγγραφεί σε κλάδο προεπαγγελματικής εκπαίδευσης Γ΄ τάξης Ε.Π.Λ. αντίστοιχο προς τον τομέα Β΄ τάξης Τ.Ε.Λ. που είχε φοιτήσει. Η αντιστοιχία μεταξύ κύκλων Β΄ τάξης Ε.Π.Λ. και τομέων Β΄ τάξης Τ.Ε.Λ. καθορίζεται ως εξής:
Κύκλοι Β΄ Τάξης ΕΠΛ ’νθρωπος και Κοινωνία. Υγεία, Φυσικές επιστήμες και Κοινωνική Πρόνοια

Τομείς Β΄ Τάξης ΤΕΛ



Κοινωνικών Υπηρεσιών
Διοίκηση και Οικονομία
Οικονομίας και Διοίκησης Ναυτιλίας
Μηχανική Τεχνολογία
Μηχανολογικός, Δομικός, Κλωστοϋφαντουργικός

Ηλεκτρολογία και Ηλεκτρονική Τεχνολογία

Ηλεκτρολογικός - Ηλεκτρονικός
Χημική Τεχνολογία και Τεχνολογία Πρωτογενούς παραγωγής
Χημικός - Μεταλλουργικός Γεωργικός και κτηνοτροφικός.
  Μαθητής που έχει προαχθεί από τμήμα του φορέα Εφαρμοσμένων τεχνών ή Πληροφορικής Β΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. ή έχει απορριφθεί σε αντίστοιχο τμήμα Γ΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. μπορεί να μετεγγραφεί στον κλάδο Εφαρμοσμένων τεχνών ή Πληροφορικής αντίστοιχα της Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ.
  5. Οι μετεγγραφές των παρ. 3 και 4 αυτού του άρθρου μπορούν να πραγματοποιούνται μέχρι 30 Σεπτεμβρίου κάθε διδακτικού έτους. Στους κλάδους δεσμών ή στους κλάδους προεπαγγελματικής εκπαίδευσης της Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ. γίνονται μετεγγραφές μαθητών μόνον εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις μετά τη διαδικασία εγγραφών και μετεγγραφών, 

Σελ.350,7152
Τεύχος 1226-Σελ.46
  
που προβλέπονται στο άρθρ. 4 του παρόντος Π. Δ/γματος, αφού υποβάλλουν σχετική αίτηση οι κηδεμόνες τους ή οι ίδιοι οι μαθητές, εφόσον είναι ενήλικοι.
  6. Μετεγγραφές μαθητών σε κλάδους Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ. από τμήματα Γ΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. και αντίστροφα πραγματοποιούνται μόνο στις περιπτώσεις που δεν λειτουργεί τέτοιος κλάδος ή τμήμα στο Λύκειο που είναι εγγεγραμμένοι οι μαθητές αυτοί.
  7. Επιτρέπεται η μετεγγραφή μαθητή από Ε.Π.Λ. σε άλλο Ε.Π.Λ. στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α) Αν η οικογένεια του μαθητή ή του κηδεμόνα άλλαξε τόπο κατοικίας.
  β) Αν την επιμέλεια του μαθητή ανέλαβε άλλο πρόσωπο, που διαμένει σε άλλο τόπο.
  γ) Αν ο μαθητής επιθυμεί να παρακολουθήσει τμήμα κύκλου Β΄ Τάξης ή τμήμα κλάδου Γ΄ Τάξης που δεν λειτουργεί στο Ε.Π.Λ. όπου είναι εγγεγραμμένος.
  8. Οι μετεγγραφές της προηγούμενης παραγράφου πραγματοποιούνται μετά την έγκριση του Διευθυντή του Ε.Π.Λ., στο οποίο επιθυμεί να μετεγγραφεί ο μαθητής, ύστερα από αίτηση του κηδεμόνα του ή του ιδίου, εφόσον είναι ενήλικος, η οποία θα συνοδεύεται και από τα απαραίτητα στοιχεία που θα βεβαιώνουν το λόγο για τον οποίο ζητείται η μετεγγραφή. 
  Οι μετεγγραφές των εδ. α και β της προηγούμενης παραγράφου πραγματοποιούνται εφόσον υπάρχει θέση στο Ε.Π.Λ. υποδοχής και υποχρεωτικά στις περιπτώσεις του εδ. γ.

























  
9. Οι προθεσμίες μετεγγραφής μαθητών των περιπτώσεων της παρ. 8 αυτού του άρθρου ορίζονται ως εξής:
  Ι. Για τους μαθητές: α) της Α΄ τάξης β) της Β΄ Τάξης που επιθυμούν να μετεγγραφούν στον ίδιο κύκλο άλλου Ε.Π.Λ. και γ) της Γ΄ Τάξης που επιθυμούν να μετεγγραφούν στον ίδιο κλάδο άλλου Ε.Π.Λ., οι μετεγγραφές πραγματοποιούνται από την έναρξη του διδακτικού έτους μέχρι την τελευταία ημέρα του Β΄ Τριμήνου. Για ιδιαίτερα σημαντικούς λόγους, που εκτιμώνται από τον Προϊστάμενο της οικείας Δ/νσης ή Γραφείου Δ.Ε., στην αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται το σχολείο όπου θα πραγματοποιηθεί η μετεγγραφή, μπορούν να εγκρίνονται μετεγγραφές μαθητών αυτού του εδαφίου μέχρι και 15 ημέρες πριν από την έναρξη των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων περιόδου Μαΐου - Ιουνίου.
  ΙΙ. Για τους μαθητές: α) της Β΄ Τάξης που επιθυμούν να μετεγγραφούν σε άλλο κύκλο άλλου ή του ίδιου Ε.Π.Λ., β) της Γ΄ Τάξης που επιθυμούν να μετεγγραφούν από κλάδο προεπαγγελματικής εκπαίδευσης σε άλλο κλάδο άλλου ή του ίδιου Ε.Π.Λ. ή από κλάδο δέσμης σε άλλο κλάδο δέσμης άλλου ή του ίδιου Ε.Π.Λ. και γ) της Γ΄ Τάξης που επιθυμούν να μετεγγραφούν από κλάδο προεπαγγελματικής εκπαίδευσης σε κλάδο δέσμης και αντίστροφα άλλου ή του ίδιου Ε.Π.Λ., οι μετεγγραφές πραγματοποιούνται από την έναρξη του διδακτικού έτους μέχρι 30 Σεπτεμβρίου.
  10. Αν στη διάρκεια του διδακτικού έτους παραστεί ανάγκη μαθητής Ε.Π.Λ. ν' αλλάξει σχολικό περιβάλλον μετεγγράφεται σε άλλο Ε.Π.Λ., όταν υπάρχει αυτή η δυνατότητα, άλλως η μετεγγραφή γίνεται:
  α) Στην Α΄ Τάξη Τ.Ε.Λ. ή Γ.Ε.Λ. ή Κλασικού Λυκείου, αν ο μαθητής φοιτούσε στην Α΄ Τάξη Ε.Π.Λ. 
  β) Σε τομέα Β΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. αντίστοιχο του κύκλου Β΄ Τάξης Ε.Π.Λ. που φοιτούσε, σύμφωνα με τις αντιστοιχίες της παρ. 5 αυτού του άρθρου.
  γ) Σε τμήμα Γ΄ Τάξης Τ.Ε.Λ., στο οποίο οδηγεί ο κύκλος της Β΄ Τάξης Ε.Π.Λ. που είχε φοιτήσει, αν ο μαθητής φοιτούσε σε κλάδο προεπαγγελματικής εκπαίδευσης Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ. και πάντοτε σύμφωνα με τις αντιστοιχίες της παρ. 4 αυτού του άρθρου.
  δ) Στην ίδια δέσμη Τ.Ε.Λ. ή Γ.Ε.Λ. ή Κλασικού Λυκείου με την κλάδο δέσμης Ε.Π.Λ. που φοιτούσε.
  Εγγραφές αποφοίτων Λυκείου
  ’ρθρ.29.-1.Επιτρέπεται η εγγραφή αποφοίτου Γενικού ή Κλασικού Λυκείου στη Β΄ Τάξη Ε.Π.Λ. με δικαίωμα φοίτησης στη Γ΄ Τάξη μόνο σε τμήμα κλάδου προεπαγγελματικής εκπαίδευσης. 
  2. Επιτρέπεται η εγγραφή αποφοίτου Ε.Π.Λ. σε τμήμα Γ΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. αντίστοιχο προς τον κύκλο της Β΄ Τάξης του Ε.Π.Λ. που είχε φοιτήσει, σύμφωνα με τις αντιστοιχίες του άρθρ. 28 παρ. 5 του παρόντος Π. Δ/γματος. Επιτρέπεται η εγγραφή αποφοίτου Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ. κλάδου Εφαρμοσμένων 

  
τεχνών ή Πληροφορικής σε τμήμα εφαρμοσμένων τεχνών ή Πληροφορικής αντίστοιχα της Γ΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. Οι εγγραφές αυτές της παραγράφου μπορεί να πραγματοποιούνται μόνο σε περίπτωση που δεν λειτουργεί στο Ε.Π.Λ. από το οποίο αποφοίτησε ο μαθητής Τ.Ε. αντίστοιχο του τμήματος Τ.Ε.Λ. που ζητεί να εγγραφεί. 
  3. Επιτρέπεται η εγγραφή αποφοίτου του Τ.Ε.Λ. σε κλάδο προεπαγγελματικής εκπαίδευσης Γ΄ Τάξης Ε.Π.Λ. αντίστοιχο προς τον τομέα της Β΄ Τάξης Τ.Ε.Λ. που είχε φοιτήσει, σύμφωνα με τις αντιστοιχίες του άρθρ. 28, παρ. 5 του παρόντος Π. Δ/γματος.
  4. Επιτρέπεται η εγγραφή αποφοίτου Τ.Ε.Λ., που φοίτησε στη Γ΄ Τάξη στο τμήμα Εφαρμοσμένων τεχνών ή Πληροφορικής, στην Γ΄ Τάξη Ε.Π.Λ. στον κλάδο Εφαρμοσμένων τεχνών ή Πληροφορικής αντίστοιχα. 
  5. Απόφοιτος α) κλάδου προεπαγγελματικής εκπαίδευσης ή δέσμης Ε.Π.Λ. ή β) τμήματος Ειδίκευσης Ε.Π.Λ. μπορεί να εγγραφεί σε άλλο κλάδο προεπαγγελματικής εκπ/σης ή Τ.Ε. αντίστοιχα, στο ίδιο ή άλλο Ε.Π.Λ., με την επιφύλαξη ότι ο κλάδος ή το Τ.Ε. που ζητεί είναι αντίστοιχα του κύκλου Β΄ Τάξης ή του κλάδου Γ΄ Τάξης που είχε φοιτήσει.
  6. Απόφοιτος Ε.Π.Λ. που δεν εντάσσεται στις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, εγγράφεται στη Β΄ ή την Γ΄ Τάξη αντίστοιχα του Ε.Π.Λ., προκειμένου να οδηγηθεί στον επιθυμητό κλάδο προεπαγγελματικής εκπ/σης ή Τ.Ε. με τήρηση της αντιστοιχίας κύκλου - κλάδου. Οι μαθητές αυτοί δεν παρακολουθούν τα κοινά μαθήματα του κύκλου ή του κλάδου ή του Τ.Ε. που φοίτησαν, εφόσον ο βαθμός προαγωγής ή απόλυσής τους σε καθένα από τα μαθήματα αυτά ήταν ίσος ή μεγαλύτερος του 10.
  7. Οι εγγραφές των αποφοίτων των προηγουμένων παραγράφων αυτού του άρθρου πραγματοποιούνται ύστερα από υποβολή σχετικής αίτησης που τους ενδιαφερόμενους στο Λύκειο που επιθυμούν να φοιτήσουν από 1 έως 9 Σεπτεμβρίου και εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις. Για τους μαθητές αυτούς ισχύουν οι περί φοιτήσεως κείμενες διατάξεις.
  8. Οι απόφοιτοι κλάδου προεπαγγελματικής εκπαίδευσης του Ε.Π.Λ. δεν έχουν δικαίωμα επανεγγραφής στον ίδιο κλάδο καθώς και δικαίωμα εγγραφής στην Γ΄ Τάξη για παρακολούθηση κλάδου δέσμης μαθημάτων γενικής αξιολόγησης. 
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΕΙΔΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ
  Εκπαιδευτικές επισκέψεις
  ’ρθρ.30.-Με τον όρο εκπαιδευτική επίσκεψη νοείται κάθε μορφωτική επίσκεψη των μαθητών, που γίνεται προγραμματισμένα έξω από το χώρο του σχολείου με διάρκεια το πολύ μιας (1) ημέρας χωρίς διανυκτέρευση. Οι επισκέψεις αυτές αποφασίζονται από το 
σύλλογο   των   διδασκόντων,   έχουν  καθαρά  εκπαι-


(Μετά τη σελ.350,7152) Σελ.350,7153
Τεύχος 1226-Σελ.47

δευτικό χαρακτήρα, μπορούν να συνδυάζονται με πολιτιστικές εκδηλώσεις και δεν μπορεί να είναι περισσότερες από 5 στη διάρκεια του διδακτικού έτους. Η απόφαση λαμβάνεται σε ειδική συνεδρίαση, στην οποία παρίσταται και εκφράζει τη γνώμη του και εκπρόσωπος των Μαθητικών Κοινοτήτων του σχολείου. Είναι δυνατό όμως να πραγματοποιούνται επισκέψεις κατά τμήμα ή τάξη για την εποπτική διδασκαλία ορισμένων ενοτήτων μαθήματος, αφού υποβληθεί συγκεκριμένο πρόγραμμα εργασίας από τους εκπαιδευτικούς στο Διευθυντή του σχολείου και ύστερα από έγκρισή του, ώστε να μη διαταράσσεται η ομαλή εφαρμογή του υπολοίπου ωρολογίου προγράμματος της τάξης. Ειδικά τα τμήματα κλάδων των Ε.Π.Λ. μπορούν να πραγματοποιούν εκπαιδευτικές επισκέψεις και εκτός του οικείου Νόμου με 2 το πολύ διανυκτερεύσεις, ύστερα από έγκριση της Προϊσταμένης αρχής, για επίσκεψη χώρων παραγωγής και εργασίας αντίστοιχων της κάθε ειδικότητας.
  Εκπαιδευτικές επισκέψεις των Τ.Ε.
  ’ρθρ.31.-1.Στη διάρκεια του διδακτικού έτους οι μαθητές των Τ.Ε. μπορούν να πραγματοποιούν εκπαιδευτικές επισκέψεις σε χώρους που έχουν σχέση με την ειδίκευσή τους, ως ακολούθως:
  α) διάρκειας μέχρι 2 ημερών. Το σύνολο των ημερών αυτών δεν μπορεί να υπερβαίνει τις έξι (6) για κάθε διδακτικό έτος. Οι επισκέψεις αυτές αποφασίζονται από το σύλλογο των διδασκόντων του Ε.Π.Λ., ύστερα από προγραμματισμό και εισήγηση των διδασκόντων στο Τ.Ε. και πραγματοποιούνται μετά από έγκριση του οικείου προϊσταμένου του Γραφείου ή της Διεύθυνσης Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, αν πρόκειται για επισκέψεις εντός των ορίων της Νομαρχίας ή του Νομάρχη, αν οι επισκέψεις γίνουν εκτός ορίων του Νομού.
  β) Στα πλαίσια του ωρολογίου προγράμματος της ημέρας. Οι επισκέψεις αυτές αποφασίζονται από τους διδάσκοντες και τον υπεύθυνο των Τ.Ε. και πραγματοποιούνται μετά από ενημέρωση του Διευθυντή του Ε.Π.Λ.
  2. Οι μετέχοντες στις ανωτέρω επισκέψεις, υποχρεώνονται να συντάξουν έκθεση, με παρατηρήσεις και προτάσεις, η οποία συνεκτιμάται κατά την αξιολόγηση της επίδοσής τους.
  Ξένη Γλώσσα
  ’ρθρ.32.-1.Στην Α΄ Τάξη των Ενιαίων Πολυκλαδικών Λυκείων μπορεί να λειτουργούν τμήματα ξένων γλωσσών σε επίπεδα αρχαρίων και προχωρημένων.
  
Σελ.350,7154
Τεύχος 1226-Σελ.48
  
Στα τμήματα αρχαρίων εγγράφονται:
  α) όσοι μαθητές δεν διδάχτηκαν καμία ξένη γλώσσα στο Γυμνάσιο για οποιοδήποτε λόγο. Οι μαθητές αυτοί εντάσσονται στο αντίστοιχο τμήμα των διδασκομένων στο Ε.Π.Λ. ξένων γλωσσών, μετά από σχετική δήλωσή τους
  β) όσοι μαθητές έχουν βαθμολογία ξένης γλώσσας στο απολυτήριο γυμνασίου έως και 13, συνεχίζοντας την ίδια ξένη γλώσσα
  γ) όσοι μαθητές δεν είχαν διδαχθεί σε μία (1) ή περισσότερες τάξεις του Γυμνασίου την ξένη γλώσσα, που υποχρεούνται να συνεχίσουν στην Α΄ τάξη ΕΠΛ.
  Στα τμήματα προχωρημένων εγγράφονται όσοι μαθητές έχουν βαθμολογία ξένης γλώσσας στο απολυτήριο γυμνασίου άνω του 13 και υποχρεωτικά παρακολουθούν την ξένη γλώσσα που διδάχτηκαν στο γυμνάσιο.
  2. Στις Β΄ και Γ΄ Τάξεις, καθώς και στα τμήματα ειδίκευσης των Ε.Π.Λ. τα επίπεδα αρχαρίων και προχωρημένων στα τμήματα ξένων γλωσσών καθορίζονται από το όριο βαθμολογίας της προηγούμενης παραγράφου. Το ίδιο ισχύει και για τους μετεγγραφόμενους μαθητές στις Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξεις από άλλα Λύκεια.
  3. Η κατανομή των μαθητών σε ολιγομελή τμήματα για το ξενόγλωσσο μάθημα θα γίνεται όταν το επιτρέπουν οι συνθήκες λειτουργίας του Σχολείου.
Εργαστηριακά μαθήματα Ενιαίου
Πολυκλαδικού Λυκείου
  ’ρθρ.33.-Ως εργαστηριακά μαθήματα του Ε.Π.Λ. χαρακτηρίζονται τα εξής:
  Α΄ Τάξης:
Τεχνολογία και Παραγωγή
  Β΄ Τάξης:
Πληροφορική - Η/Υ
Σχέδιο
Εργαστήριο Χημείας - Γεωπονίας
  
(κοινό)
  
(κοινό)
(κύκλου 4)
(κύκλου 6)


















     Γ΄ Τάξης:
Χειρισμός μηχανών γραφείου
Προγραμματισμός Η/Υ
Εφαρμογές του Η/Υ στα ιατρικά εργαστήρια
Εργαστήριο Ι (Αποστείρωση - Μικροβιολογία - Κλινική 
Χημεία)
Εργαστήριο Ι Ι (Τεχνολογία οργάνων - Αιματολογία - Αιμοληψία - Τράπεζα αίματος - Ανοσολογία)
Εργαστήριο Ι Ι Ι (Ακτινολογία - Ακτινοθεραπευτική - Πυρηνική Ιατρική)
Εικαστικά
Μουσική αγωγή
Λογιστικές εφαρμογές
Ελεύθερο σχέδιο
Διακοσμητική σύνθεση
Σχέδιο εφαρμογών
Γράμματα - αριθμοί 
Στοιχεία μηχανών - σχεδιάσεις
Μηχανουργική τεχνολογία- 
εργαστήριο
Ηλεκτρολογικό σχέδιο
Ηλεκτρικές μηχανές
Ηλεκτρονικό σχέδιο
Εργαστήριο Χημείας
Εργαστήριο Γεωπονίας
Τμημάτων Ειδίκευσης:
Σύνταξη και διαχείριση 
εγγράφων
Ξενόγλωσση δακτυλογραφία
Αυτοματισμός γραφείου - 
Χρήση Η/Υ
Ελληνική στενογραφία
Γλώσσα προγραμματισμού
cobol
Γλώσσα προγραμματισμού
Pascal
Ανάπτυξη εφαρμογών - 
πακέτα λογισμικού
Ο Η/Υ στο βιολογικό - 
ιατρικό εργαστήριο
Ηλεκτρονική μικροσκοπία
Εικαστικά
Μουσική
Πρακτική άσκηση
Το ελληνικό γενικό λογιστικό
σχέδιο και οι λογιστικές
εφαρμογές του
Φορολογική πρακτική - ΦΠΑ
Ελεύθερο σχέδιο
Γραφιστική
Φωτογραφία
Η/Υ (GRAFICS και μοντάζ
κειμένου
Τεχνική αμαξωμάτων
Μηχανές και συστήματα 
οχημάτων
Ηλεκτρικό σύστημα οχημάτων
Τεχνική επισκευής αυτοκινήτων
Ηλεκτρολογικά έργα
Συστήματα μετάδοσης πληροφορίας 
Τηλεόραση
Δομή και λειτουργία Η/Υ

(κλάδου 2)
(κλάδου 4)

(κλάδου 6)


(κλάδου 6)


(κλάδου 6)


(κλάδου 6)
(κλάδου 7)
(κλάδου 7)
(κλάδου 9)
(κλάδου 10)
(κλάδου 10)
(κλάδου 10)
(κλάδου 10)
(κλάδου 13)

(κλάδου 13)
(κλάδου 14)
(κλάδου 14)
(κλάδου 15)
(κλάδου 16)
(κλάδου 17)


(ΤΕ 2)
(ΤΕ 2)

(ΤΕ 2)
(ΤΕ 2)

(ΤΕ 4)

(ΤΕ 4)

(ΤΕ 4)

(ΤΕ 6)
(ΤΕ 6)
(ΤΕ 7)
(ΤΕ 7)
(ΤΕ 7)


(ΤΕ 9)
(ΤΕ 9)
(ΤΕ 10)
(ΤΕ 10)
(ΤΕ 10)

(ΤΕ 10)
(ΤΕ 13)

(ΤΕ 13)
(ΤΕ 13)
(ΤΕ 13)
(ΤΕ 14)
(ΤΕ 15)
(ΤΕ 15)
(ΤΕ 15)


Ηλεκτρονικά συστήματα μετρήσεων
και ελέγχου
Ραδιοφωνία
Διάβρωση και προστασία μετάλλων
Προκατεργασία μεταλλικών επιφανειών
Επιμεταλλώσεις
Μη μεταλλικές επικαλύψεις
Γεωργική τεχνική εργαστήριο



Εργαστήριο ανθοκομίας και κηποτεχνίας


Γεωργική τεχνική - 
εργαστήριο


Εργαστήριο δενδροκομίας
και κηπευτικής


Εργαστήριο αγροτικών 
συνεταιρισμών 
(ΤΕ 15)

(ΤΕ 15)
(ΤΕ 16)

(ΤΕ 16)
(ΤΕ 16)
(ΤΕ 16)
(ΤΕ 17)
Ανθοκομίας
και κηποτε-
χνίας
(ΤΕ 17)
Ανθοκομίας και κηποτε-
χνίας
(ΤΕ 17)
Δενδροκομί-
ας και κηπευτικής
(ΤΕ 17)
Δενδροκομίας και κη-
πευτικής
(ΤΕ 17) 
Αγροτικών συνεταιρισμών και 
εκμεταλλεύσεων
  Συμπλήρωση - τροποποίηση διατάξεων
  ’ρθρ.34.-1.(Προστίθεται παρ. 13 στο τέλος του άρθρ. 2 Π.Δ. 205/1987, ΦΕΚ Α 94, ανωτ. αριθμ. 100).
  2. Στο τέλος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 443 (ΦΕΚ 193 Α΄ 29.8.1989) προστίθεται παράγραφος που έχει ως εξής:
  "3. Για τα μαθήματα: α) Διάβρωση και προστασία μετάλλων, β) Προκατεργασία μεταλλικών επιφανειών, γ) Επιμεταλλώσεις και δ) Μη μεταλλικές επικαλύψεις (Οργανικές επικαλύψεις) οι ώρες των εργαστηριακών ασκήσεων περιλαμβάνονται στις προβλεπόμενες από το ίδιο άρθρο διδακτικές ώρες για κάθε ένα από αυτά τα μαθήματα".
  3. Η εξέταση στο μάθημα "Στοιχεία Φορολογικής Νομοθεσίας" του κλάδου 9 "Οικονομίας" διέπεται στο εξής από τις διατάξεις του εδ. Ζ΄, άρθρ. 3, του Π.Δ. 508/1977 (ΦΕΚ 161 Α΄) (ανωτ. αριθ. 43), αντί των διατάξεων της παρ. 3, άρθρ. 2 του Π.Δ. 205/1987 (ΦΕΚ 94 Α΄) (ανωτ. αριθ. 100).
  Προθεσμία μετεγγραφών - προαγωγή - 
επανεξέταση μαθητών
  ’ρθρ.35.-1.Οι πάσης φύσεως μετεγγραφές Γυμνασίων και Γενικών Λυκείων διενεργούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις μέχρι και την 31 Μαρτίου κάθε έτους.
  Για ιδιαίτερα σημαντικούς λόγους που εκτιμώνται από τον Προϊστάμενο της οικείας Δ/νσης ή 
του Γραφείου Δ.Ε., στην αρμοδιότητα του οποίου 
υπάγεται το σχολείο στο οποίο θα πραγμα-
τοποιηθεί      η        μετεγγραφή,      μπορούν       να

(Μετά τη σελ.350,7154) Σελ.350,7155
Τεύχος 1226-Σελ.49

εγκρίνονται μετεγγραφές μαθητών μέχρι και 15 ημέρες πριν από την έναρξη των προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων περιόδου Μαΐου - Ιουνίου.
  2. Οι διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 191/92 όσον αφορά την μείωση του προβλεπόμενου μέσου όρου για την προαγωγή ή απόλυσή τους σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις ισχύει και για τους μαθητές των Λυκείων και ΤΕΣ.
  3. Μαθητές σχολείων Δ.Ε. οι οποίοι σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις εξετάζονται προφορικά αντί γραπτά, (σε υποκατάσταση γραπτής εξέτασης από προφορική) εφόσον υστέρησαν σε κάποια μαθήματα κατά τις προαγωγικές ή απολυτήριες εξετάσεις Ιουνίου ή απορρίφθηκαν κατά την εξεταστική περίοδο Σεπτεμβρίου, δύνανται, εφόσον το επιθυμούν να ζητήσουν επανεξέταση στα μαθήματα που υστέρησαν. Η νέα αυτή εξέταση πραγματοποιείται στο σχολείο που φοίτησαν ενώπιον επιτροπής συγκροτούμενης από το Δ/ντή και 2 καθηγητές ειδικότητας ή συγγενούς ειδικότητας για κάθε μάθημα.
  Η αίτηση για επανεξέταση υποβάλλεται στο σχολείο φοίτησης σε προθεσμία που ορίζεται από το Π.Δ. 123/87.
  Τελική διάταξη
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς αυτού του Π. Δ/γματος αρχίζει από το σχολ. Έτος 1993 -94.

136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1346
	της 10/20 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 726)
Ειδικά Τμήματα Αθλητικής Διευκόλυνσης Λυκείου 

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1345
	της 10/21 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 727)
Ίδρυση Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίου 
  
Σελ.350,7156
Τεύχος 1226-Σελ.50


138.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1458
	της 20/28 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄760)
Ίδρυση Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίων

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1149
	της 30 Αυγ./1 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄662)
Τμήματα Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίου 

140.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1150
	της 30 Αυγ./1 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄662)
Ειδικά Τμήματα Αθλητικής Διευκόλυνσης Λυκείου 

141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ4/1152
	της 30 Αυγ./8 Σεπτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 675)
Ίδρυση Τμημάτων Αθλητικής Διευκόλυνσης Γυμνασίου 

142.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 360
	της 15/25 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Α΄198)
Τροποποίηση αναλυτικών προγραμμάτων σχολικών μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης











143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Φ2/378/Γ1/1124
	της 8/14 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄930)
Ίδρυση και λειτουργία Τάξεων Υποδοχής και Φροντιστηριακών Τμημάτων
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το Νόμ. 1566/85.
  2.Το άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1894/90.
  3.Ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού ύψους 157.000.000 δρχ. περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος και δραχμ. 1.041.000.000 περίπου για τα επόμενα οικονομικά έτη. Για την ανωτέρω δαπάνη έχει εγγραφεί πίστωση στον κρατικό προϋπολογισμό στους ειδικούς φορείς 193 (δευτεροβάθμια εκπαίδευση) και 194 (πρωτοβάθμια εκπαίδευση) όλων των Νομαρχιών του κράτους με τους εξής Κ.Α.Ε.: 0351 και 0517. Για τη δαπάνη των επομένων οικονομικών ετών οι αναγκαίες πιστώσεις θα εγγράφονται στους οικείους προϋπολογισμούς των Νομαρχιών, αποφασίζουμε: 
  1. Φοίτηση σε Τάξη Υποδοχής ή Φροντιστηριακό Τμήμα.
  Για να ενταχθεί ένας μαθητής σε Τάξη Υποδοχής ή Φροντιστηριακό Τμήμα απαιτούνται:
  -Δήλωση του γονέα ότι επιθυμεί να παρακολουθήσει το παιδί του Τάξη Υποδοχής ή Φροντιστηριακό Τμήμα.
  -Το επίπεδο γνώσης της Νεοελληνικής Γλώσσας να μην επιτρέπει στο παιδί να παρακολουθήσει το πρόγραμμα της τάξης στην οποία έχει γραφτεί. 
  -Η απόφαση για την ένταξη του παιδιού σε Τάξη Υποδοχής ή Φροντιστηριακό Τμήμα λαμβάνεται από το σύλλογο διδασκόντων σε συνεργασία με τον αρμόδιο σχολικό σύμβουλο. 
  2. Έναρξη λειτουργίας.
  Οι αρμόδιες Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, εφόσον πληρούνται οι προϋποθέσεις, φροντίζουν ώστε η έναρξη λειτουργίας των Τάξεων Υποδοχής και των Φροντιστηριακών Τμημάτων να γίνεται το αργότερο το πρώτο 10ήμερο του Οκτωβρίου.
  3. Διδακτικό προσωπικό.
  α) Στις Τάξεις Υποδοχής διδάσκουν μόνιμοι εκπαιδευτικοί, που βρίσκονται στη διάθεση του οικείου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου ή που αποσπώνται για το σκοπό αυτό, όπως και αναπληρωτές ή ωρομίσθιοι εκπαιδευτικοί.
  Στην Α΄/θμια Εκπαίδευση διδάσκουν με πλήρες ωράριο και στη Β΄/θμια Εκπαίδευση με πλήρες ωράριο ή για τη συμπλήρωση του κανονικού τους ωραρίου.
  Οι ωρομίσθιοι εκπαιδευτικοί προσλαμβάνονται με απόφαση του οικείου προϊσταμένου Διεύθυνσης Εκπαίδευσης και διδάσκουν με ωράριο που καθορίζεται από τη σύμβαση πρόσληψής τους.
  
β) Στα Φροντιστηριακά Τμήματα διδάσκουν μόνιμοι ή αναπληρωτές εκπαιδευτικοί της ίδιας ή αν αυτό δεν είναι δυνατό, άλλης σχολικής μονάδας, για συμπλήρωση του διδακτικού τους ωραρίου ή με ωριαία αντιμισθία. 
  Σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η διδασκαλία από εκπαιδευτικούς των παραπάνω κατηγοριών, προσλαμβάνονται αδιόριστοι εκπαιδευτικοί ως ωρομίσθιοι και αν και αυτό δεν είναι δυνατό, ιδιώτες που διαθέτουν τα απαραίτητα προσόντα, ως ωρομίσθιοι. 
  γ) Η ανάθεση διδασκαλίας στα Φροντιστηριακά Τμήματα γίνεται με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας Διεύθυνσης Εκπαίδευσης, ύστερα από πρόταση του συλλόγου διδασκόντων αν πρόκειται για εκπαιδευτικούς της ίδιας σχολικής μονάδας, ή του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου Εκπαίδευσης για τις άλλες περιπτώσεις. 
  Σε περίπτωση διχογνωμίας στο σύλλογο διδασκόντων την πρόταση κάνει ο οικείος προϊστάμενος Γραφείου Εκπαίδευσης αφού του διαβιβαστούν όλες οι αιτήσεις των ενδιαφερομένων από το σχολείο αυτό.
  δ) Η γνώση της γλώσσας της χώρας προέλευσης, η παρακολούθηση σχετικών σεμιναρίων, η προηγούμενη διδακτική εμπειρία σε Τάξεις Υποδοχής ή Φροντιστηριακά Τμήματα και η διδακτική εμπειρία σε σχολεία του εξωτερικού λογίζονται ως προσόντα επιλογής.
  Σε περιπτώσεις που αιτούντες εκπαιδευτικοί έχουν τα ίδια προσόντα, λαμβάνονται υπόψη και κοινωνικοί λόγοι.
  ε) Για την κάλυψη ειδικών αναγκών, όπως είναι η διδασκαλία της γλώσσας και του πολιτισμού της χώρας προέλευσης, η διδακτική, παιδαγωγική, ψυχολογική και κοινωνική υποστήριξη των παιδιών της παρούσας, μπορούν να προσλαμβάνονται με σύμβαση ορισμένου χρόνου και ωριαία αντιμισθία αδιόριστοι εκπαιδευτικοί, σε περίπτωση που αυτό δεν είναι δυνατό ιδιώτες, που διαθέτουν τα προσόντα να ανταποκριθούν στα ειδικά αυτά καθήκοντα, ή να ανατίθενται τα καθήκοντα αυτά σε δημόσιους υπαλλήλους με ωριαία αποζημίωση.
  Η πρόσληψη γίνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη, ύστερα από πρόταση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  στ) Με ευθύνη των σχολικών συμβούλων και των αρμοδίων υπηρεσιών, οργανώνονται επιμορφωτικά σεμινάρια, τα οποία οφείλουν να παρακολουθούν όσοι εργάζονται, με οποιαδήποτε σχέση, στις Τάξεις Υποδοχής και τα Φροντιστηριακά Τμήματα.
  Στο τέλος της σχολικής χρονιάς με ευθύνη των σχολικών συμβούλων οργανώνονται συναντήσεις για τον απολογισμό και την αξιολόγηση της λειτουργίας των Τάξεων Υποδοχής και των Φροντιστηριακών Τμημάτων και τη διατύπωση προτάσεων. 


(Μετά τη σελ.350,7156) Σελ.350,7157
Τεύχος 1226-Σελ.51
  
4. Λειτουργία Τάξεων Υποδοχής
  α) Ο μικρότερος αριθμός μαθητών με τον οποίο δημιουργείται Τάξη Υποδοχής είναι 9 και ο μεγαλύτερος 17. Σε περίπτωση που σε γειτονικά σχολεία υπάρχουν μαθητές που έχουν την ανάγκη να φοιτήσουν σε Τάξεις Υποδοχής, μπορούν να μεταγραφούν, με τη σύμφωνη γνώμη των γονέων τους και των διευθυντών των σχολείων, με απόφαση του προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης, σε ένα σχολείο στο οποίο τηρούνται οι προϋποθέσεις, ώστε να είναι δυνατή η ίδρυση Τάξης Υποδοχής.
  β) Η Τάξη Υποδοχής λειτουργεί ως παράλληλη τάξη και βοηθάει τους μαθητές να προσαρμοστούν ομαλά και να ενταχθούν στην τάξη τους και γενικότερα στο εκπαιδευτικό σύστημα.
  Διδάσκονται τα μαθήματα του επίσημου αναλυτικού προγράμματος προσαρμοσμένου στις διδακτικές ανάγκες και δυνατότητες των συγκεκριμένων μαθητών. Η κατανομή των διδακτικών ωρών των μαθημάτων καθορίζεται από το σύλλογο διδασκόντων και το σχολικό σύμβουλο.
  Από το σύλλογο διδασκόντων και το σχολικό σύμβουλο μπορούν να καθορίζονται διδακτικές ώρες που τα παιδιά θα παρακολουθούν στην τάξη που είναι γραμμένα.
  Εφόσον εξασφαλιστεί εκπαιδευτικός με τα κατάλληλα προσόντα, μπορεί να διδάσκεται η γλώσσα και ο πολιτισμός της χώρας προέλευσης, πέραν του αναλυτικού προγράμματος, για 2 ή 3 ώρες την εβδομάδα.
  5. Λειτουργία Φροντιστηριακών Τμημάτων.
  α) Φροντιστηριακό Τμήμα μπορεί να ιδρυθεί εκεί που ο μικρότερος αριθμός μαθητών που χρειάζεται να φοιτήσουν σε αυτό είναι 3 και ο ανώτερος 8. Μαθητές ευρύτερων περιοχών μπορούν να εγγράφονται στο ίδιο σχολείο, με τη σύμφωνη γνώμη των γονέων τους και των διευθυντών των σχολικών μονάδων, μετά από έγκριση του προϊσταμένου Διεύθυνσης ή Γραφείου Εκπαίδευσης, ώστε να εξασφαλίζεται ικανός αριθμός μαθητών για την ίδρυση Φροντιστηριακού Τμήματος.
  Επίσης μπορούν να ιδρύονται Φροντιστηριακά Τμήματα σε σχολικές μονάδες και να φοιτούν σε αυτά μαθητές των πλησιεστέρων σχολείων, αφού εξασφαλιστεί έγκριση των γονέων τους.
  β) Στα Φροντιστηριακά Τμήματα παρέχεται πρόσθετη διδακτική βοήθεια και λειτουργούν εκτός του κανονικού διδακτικού ωραρίου, ως 8 ώρες την εβδομάδα.
  
Σελ.350,7158
Τεύχος 1226-Σελ.52
  
Διδάσκονται τα μαθήματα της Νεοελληνικής Γλώσσας και της Ελληνικής Ιστορίας καθώς και όποια άλλα μαθήματα κρίνει ο σύλλογος διδασκόντων σε συνεργασία με το σχολικό σύμβουλο.
  Η κατανομή των ωρών διδασκαλίας κατά μαθήματα, οι ώρες λειτουργίας του Φροντιστηριακού Τμήματος, καθώς και η χρήση διδακτικού υλικού, καθορίζονται από το σχολικό σύμβουλο σε συνεργασία με το σύλλογο διδασκόντων.
  6. Εποπτεία - Παιδαγωγική καθοδήγηση.
  α) Την ευθύνη για την τήρηση του ωραρίου λειτουργίας των Τάξεων Υποδοχής και των Φροντιστηριακών Τμημάτων έχουν ο διευθυντής της σχολικής μονάδας και ο οικείος προϊστάμενος.
  β) Την ευθύνη για την κατάρτιση εξειδικευμένων εκπαιδευτικών προγραμμάτων, την έκδοση σχολικών βιβλίων προσαρμοσμένων στις ανάγκες των μαθητών που φοιτούν σε τάξεις Υποδοχής και Φροντιστηριακά Τμήματα, καθώς και την παραγωγή κατάλληλου εποπτικού υλικού έχει το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  γ) Ο σχολικός σύμβουλος έχει την ευθύνη της επιστημονικής και παιδαγωγικής καθοδήγησης των εκπαιδευτικών καθώς και της σύνταξης και εφαρμογής προγραμμάτων διδασκαλίας και χρήσης εποπτικού υλικού σε συνεργασία πάντοτε με το διδακτικό προσωπικό.
  δ) Στο τέλος του διδακτικού έτους οι διευθυντές των σχολείων υποβάλλουν εκθέσεις στο σχολικό σύμβουλο τις οποίες συντάσσουν οι εκπαιδευτικοί που εφάρμοσαν τα προγράμματα. Οι σχολικοί σύμβουλοι αποδελτιώνουν, κωδικοποιούν τα προβλήματα και τις προτάσεις και υποβάλλουν συνοπτική έκθεση στην αρμόδια Διεύθυνση του ΥΠ.Ε.Π.Θ. και το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  7. Φοίτηση αλλοδαπών σε Τάξη Υποδοχής ή Φροντιστηριακό Τμήμα.
  Στις Τάξεις Υποδοχής και τα Φροντιστηριακά Τμήματα που ιδρύονται για παλιννοστούντες μαθητές, μπορούν να εντάσσονται και αλλοδαποί μαθητές που φοιτούν σε σχολεία της Α΄/θμιας και της Β΄/θμιας εκπαίδευσης.










144.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 409
	της 17/22 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄226)
Αξιολόγηση μαθητών του Γυμνασίου 
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 11, του άρθρ. 24 παρ. 2 του Νόμ. 1566/1985 "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 τ.Α΄).
  2. Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1824/1988 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 296 τ.Α΄).
  3. Την υπ' αριθ. 12/94 γνωμοδότηση του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτού του δ/γματος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού (άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 167 Α΄) το οποίο προσετέθη στο νόμο αυτό με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (ΦΕΚ 154 Α΄) βλ. και Π.Ε. 403/94).
  5. Την υπ' αριθ. 653/94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Έννοια και σκοπός της αξιολόγησης
  ’ρθρ. 1.-1.Αξιολόγηση είναι η διαδικασία που αποσκοπεί στο να προσδιορίσει, κατά τρόπο συστηματικό και αντικειμενικό, το αποτέλεσμα ορισμένης δραστηριότητας σε σχέση με τους στόχους τους οποίους αυτή επιδιώκει και την καταλληλότητα των μέσων και μεθόδων που χρησιμοποιούνται για την επίτευξή τους. Στο χώρο της εκπαίδευσης αξιολόγησης είναι η συστηματική διαδικασία ελέγχου του βαθμού επίτευξης των επιδιωκόμενων από το εκπαιδευτικό σύστημα σκοπών και ειδικών στόχων.
  2. Αξιολόγηση του μαθητή είναι η συνεχής παιδαγωγική διαδικασία, με βάση την οποία παρακολουθείται η πορεία μάθησης αυτού, προσδιορίζονται τα τελικά αποτελέσματά της και εκτιμώνται, παράλληλα, διάφορα χαρακτηριστικά της προσωπικότητας του μαθητή που σχετίζονται με το έργο του σχολείου. Η αξιολόγηση αποτελεί οργανικό στοιχείο της διδακτικής - μαθησιακής διαδικασίας, η οποία αρχίζει με τον καθορισμό των στόχων και ολοκληρώνεται με τον έλεγχο της επίτευξής τους. Πρώτιστος στόχος της είναι η συνεχής βελτίωση της διδασκαλίας και της γενικότερης λειτουργίας του σχολείου, καθώς και η συνεχής ενημέρωση εκπαιδευτικών και εκπαιδευομένων για τα αποτελέσματα των προσπαθειών τους, έτσι ώστε να επιτυγχάνονται τα καλύτερα δυνατά μαθησιακά αποτελέσματα.
  3. Η αξιολόγηση, ως εξατομικευμένη εκτίμηση της επίδοσης του μαθητή, δεν είναι αυτοσκοπός και σε καμία περίπτωση δεν προσλαμβάνει χαρακτήρα ανταγωνιστικό ή επιλεκτικό για το μαθητή του Γυμνασίου. Δεν αναφέρεται μόνο στην επίδοσή του στα διάφορα μαθήματα, αλλά και σε άλλα χαρακτηριστικά του, όπως είναι η προσπάθεια που καταβάλλει, το ενδιαφέρον του, οι πρωτοβουλίες που αναπτύσσει, η δημιουργικότητά του, η συνεργασία του με άλλα άτομα και ο σεβασμός των κανόνων λειτουργίας του σχολείου.
  
Διαδικασία αξιολόγησης
  ’ρθρ.2.-1.Η αξιολόγηση του μαθητή κατά τη διάρκεια της φοίτησής του στο Γυμνάσιο προκύπτει από:
  α) την καθημερινή προφορική εξέταση και την όλη συμμετοχή του μαθητή στη διδακτική - μαθησιακή διαδικασία
  β) τις ολιγόλεπτες γραπτές δοκιμασίες (τεστ)
  γ) τις ωριαίες υποχρεωτικές γραπτές δοκιμασίες, οι οποίες γίνονται, χωρίς προειδοποίηση ανά μία (1) κατά τη διάρκεια των 2 πρώτων τριμήνων και καλύπτουν την ύλη ευρύτερης διδακτικής ενότητας υπό τον όρο ότι προηγήθηκε κατά το προηγούμενο μάθημα σχετική ανακεφαλαίωση
  δ) τις εργασίες που εκτελούν οι μαθητές, στο σχολείο ή στο σπίτι, στα πλαίσια της καθημερινής διδακτικής εργασίας
  ε) τις συνθετικές δημιουργικές εργασίες
  ζ) τις γραπτές ανακεφαλαιωτικές εξετάσεις του Ιουνίου.
  2. Όλες οι διαδικασίες αξιολόγησης λαμβάνουν υπόψη τους επιδιωκόμενους διδακτικούς στόχους και εναρμονίζονται προς αυτούς.
  3. Οι γραπτές ωριαίες δοκιμασίες γίνονται με την ευθύνη του διδάσκοντα, σε συνάρτηση με τον προγραμματισμό της διδακτέας ύλης. Σχετικό πρόγραμμα κατατίθεται στο Διευθυντή του Σχολείου, ο οποίος σε συνεννόηση με τους οικείους διδάσκοντες συντονίζει τη διεξαγωγή των δοκιμασιών αυτών έτσι ώστε να αποφεύγεται η διενέργεια ωριαίων δοκιμασιών σε περισσότερα του ενός μαθήματα την ίδια μέρα.
  4. Κατά τη διάρκεια του Α΄ τριμήνου, κάθε μαθητής αναλαμβάνει την εκπόνηση μιας τουλάχιστον συνθετικής δημιουργικής εργασίας σε αντικείμενο της επιλογής του, με την καθοδήγηση του διδάσκοντος. Οι εργασίες, των οποίων τα θέματα καταχωρίζονται σε ειδικό βιβλίο, κατατίθενται τον τελευταίο μήνα λειτουργίας του σχολείου και παρουσιάζονται από τους μαθητές στην τάξη ή στα πλαίσια εκδηλώσεων της τάξης ή του σχολείου. Θέματα δημιουργικών εργασιών μπορούν να αντλούνται όχι μόνο από τα καθημερινά μαθήματα αλλά και από τη σχολική και κοινωνική ζωή. Σκοπός τους είναι η ανάπτυξη της συνθετικής και δημιουργικής ικανότητας και της κριτικής σκέψης του μαθητή, η καλλιέργεια του πνεύματος της αναζήτησης και της έρευνας, η προώθηση των ειδικών κλίσεων και ενδιαφερόντων του μαθητή και ο εθισμός του στη συστηματική και υπεύθυνη εργασία. Συνθετικές εργασίες μπορούν να αναλαμβάνουν και μικρές ομάδες μαθητών, ώστε να καλλιεργείται το πνεύμα συνεργασίας και να αναπτύσσεται η συλλογική προσπάθεια. Οι εργασίες πρέπει να 
ανταποκρίνονται στις δυνατότητες των 
μαθητών και  στα  διαθέσιμα  σ' αυτούς  μέσα, ώστε





(Μετά τη σελ.350,7158) Σελ.350,7159
Τεύχος 1226-Σελ.53

να μπορούν να γίνουν από τους ίδιους, με την καθοδήγηση του διδάσκοντος και χωρίς πρόσθετη ή ειδική βοήθεια. Όποια βοήθεια απαιτείται παρέχεται από το διδάσκοντα μέσα στο ωράριο απασχόλησής του στο σχολείο.
  5. Ο κάθε καθηγητής οφείλει, μαζί με την βαθμολογία που καταθέτει στη διεύθυνση του σχολείου στο τέλος κάθε τριμήνου, να παραδίδει και σημείωμα περιγραφικής αξιολόγησης για κάθε μαθητή σχετικά με την προσπάθεια, το ενδιαφέρον, τις πρωτοβουλίες και τη δραστηριότητά του, καθώς και σχετικά με τις δυνατότητες που απέκτησε στο συγκεκριμένο μάθημα. Για τα μονόωρα μαθήματα το σημείωμα κατατίθεται από το β΄ τρίμηνο. Οι παρατηρήσεις της περιγραφικής αξιολόγησης στηρίζονται στην καταγραφή των δραστηριοτήτων αξιολόγησης που πραγματοποίησε ο διδάσκων κατά τα αντίστοιχα τρίμηνα. Οι παρατηρήσεις αυτές καταγράφονται και στα ατομικά δελτία των μαθητών και χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για εσωσχολική χρήση, με σκοπό την ενημέρωση των μαθητών και των γονέων τους καθώς και των Σχολικών Συμβούλων.
  Οι λεπτομέρειες, ως προς τη διαδικασία σύνταξης και καταχώρησης των στοιχείων της περιγραφικής αξιολόγησης, θα καθορισθούν με σχετικές οδηγίες του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  β. Κατά ορισμένα χρονικά διαστήματα, για ερευνητικούς λόγους ή για την αξιολόγηση της αποτελεσματικότητας του σχολικού έργου σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο ή για άλλους παιδαγωγικούς λόγους, είναι δυνατό να πραγματοποιούνται από το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο και άλλα επιστημονικά όργανα του ΥΠΕΠΘ εξεταστικές δοκιμασίες με βάση ειδικά μελετημένα κριτήρια. Τα τελικά αποτελέσματα των κριτηρίων αυτών σε εθνικό, τοπικό ή και σχολικό επίπεδο, ανάλογα με το ενδιαφέρον που παρουσιάζουν, γνωστοποιούνται στην αρμόδια Διεύθυνση του ΥΠΕΠΘ, στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, στους Σχολικούς Συμβούλους, στις Διευθύνσεις και στα Γραφεία Εκπ/σης καθώς και στα σχολεία των περιφερειών στις οποίες έγιναν οι δοκιμασίες, χωρίς ν' αναφέρονται σ' αυτά οι ατομικές επιδόσεις των μαθητών κάθε σχολείου.
  Γραπτές ανακεφαλαιωτικές
εξετάσεις Ιουνίου
  ’ρθρ.3.-1.Τα μαθήματα στα Γυμνάσια λήγουν στις 31 Μαΐου κάθε διδακτικού έτους. Όταν η ημερομηνία αυτή συμπίπτει με Σάββατο, Κυριακή ή Δευτέρα, τα μαθήματα λήγουν την αμέσως προηγούμενη Παρασκευή.

Σελ.350,7160
Τεύχος 1226-Σελ.54
  
2. Τον Ιούνιο,  μετά τη λήξη της διδασκαλίας των μαθημάτων, διεξάγωνται γραπτές ανακεφαλαιωτικές εξετάσεις σε όλα τα μαθήματα που διδάχτηκαν στη διάρκεια του διδακτικού έτους, εκτός από τη Φυσική Αγωγή, τη Μουσική, την Οικιακή Οικονομία, την Τεχνολογία, τα Καλλιτεχνικά και το Σχολικό Επαγγελματικό Προσανατολισμό.
  3. Όσων μαθημάτων η διδασκαλία λήγει κατά τη διάρκεια του σχολ. έτους η γραπτή ανακεφαλαιωτική εξέταση διενεργείται αμέσως μετά τη λήξη της διδασκαλίας τους και σε ημέρα και ώρα που θα ορίσει ο σύλλογος των διδασκόντων.
  4. Η εξεταστέα ύλη ορίζεται από το διδάσκοντα, γνωστοποιείται εγγράφως στο διευθυντή του σχολείου, καταχωρίζεται στο βιβλίο ύλης και γνωστοποιείται στους μαθητές.
  Ως εξεταστέα ύλη κατά μάθημα ορίζονται τα 3/5 της ύλης που διδάχθηκε με την προϋπόθεση ότι αυτά δεν είναι λιγότερα από το μισό της διδακτέας ύλης.
  5. Μετά τη λήξη των μαθημάτων καταρτίζεται από το σύλλογο το πρόγραμμα των εξετάσεων και ανακοινώνεται στους μαθητές.
  6. Κατά τις γραπτές ανακεφαλαιωτικές εξετάσεις, τα θέματα διατυπώνονται έτσι ώστε να ελέγχεται η απόδοση πληροφοριακών γνωστικών στοιχείων και να διερευνάται η ικανότητα του μαθητή να εφαρμόζει, να συνδυάζει, να συνθέτει, να κρίνει και γενικότερα να επεξεργάζεται δημιουργικά ένα δεδομένο υλικό.

























  
Βαθμός ετήσιας επίδοσης κατά μάθημα
  ’ρθρ.4.-1.Ως βαθμός ετήσιας επίδοσης του μαθητή, σε κάθε μάθημα, στο οποίο γίνεται γραπτή ανακεφαλαιωτική εξέταση, λογίζεται το 1/4 του αθροίσματος που προκύπτει από την άθροιση των 3 τριμηνιαίων βαθμών και του βαθμού των γραπτών εξετάσεων Ιουνίου.
  2. Στα μαθήματα, για τα οποία δεν προβλέπεται γραπτή ανακεφαλαιωτική εξέταση, ως βαθμός ετησίας επίδοσης λογίζεται το 1/3 του αθροίσματος των 3 τριμηνιαίων βαθμών.
  3. Στα μαθήματα που διδάσκονται κατά το ήμισυ του διδακτικού έτους, ως βαθμός ετήσιας επίδοσης λογίζεται το 1/3 του αθροίσματος των 2 τριμηνιαίων βαθμών και του βαθμού των γραπτών εξετάσεων.
  4. Ως βαθμός ετήσιας επίδοσης στα μαθήματα που έχουν κλάδους λογίζεται ο μέσος όρος των τελικών βαθμών κατά κλάδο, οι οποίοι εξάγονται σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 αυτού του άρθρου.
  5. Ο βαθμός της συνθετικής δημιουργικής εργασίας συνυπολογίζεται αυτοτελώς για το βαθμό ετήσιας επίδοσης του μαθητή.
  Σε περίπτωση συλλογικής εργασίας ο βαθμός είναι ο ίδιος για όλους τους μαθητές που πήραν μέρος σ' αυτήν. Εάν κάποιος μαθητής πραγματοποιήσει περισσότερες της μιας συνθετικές δημιουργικές εργασίες, για την εξαγωγή του τελικού μέσου όρου της επίδοσής του υπολογίζεται η εργασία με το μεγαλύτερο βαθμό. 
  6. Για τους μαθητές που παρουσιάζουν μαθησιακές δυσκολίες εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 4 του Π.Δ. 429/1991.
  Παιδαγωγικά, συσκέψεις - ενημέρωση
των γονέων - έλεγχος προόδου
  ’ρθρ.5.-1.Η πρόοδος των μαθητών, καθώς και οι δυσκολίες μάθησης που παρουσιάζουν, αποτελούν αντικείμενα συχνών και συστηματικών συζητήσεων του συλλόγου διδασκόντων. Σκοπός των συζητήσεων αυτών είναι η ανταλλαγή απόψεων και η αλληλοενημέρωση των εκπαιδευτικών για ζητήματα αξιολόγησης καθώς και η λήψη μέτρων για την πρόληψη της σχολικής αποτυχίας.
  2. Με τη λήξη κάθε τριμήνου πραγματοποιούνται παιδαγωγικές συσκέψεις, στις οποίες μετέχει όλο το διδακτικό προσωπικό και έχουν ως θέμα την εκτίμηση της προόδου των μαθητών σε επίπεδο τάξης και σχολείου. Η ενημέρωση των γονέων γίνεται με ευθύνη του Διευθυντή του σχολείου από τους διδάσκοντες στην τάξη. Η συνεργασία με τους γονείς προσφέρει στον εκπαιδευτικό πληροφορίες οι οποίες θα τον βοηθήσουν να κατανοήσει καλύτερα το μαθητή και να τον αξιολογήσει σωστότερα. Το σχολείο γνωστοποιεί στους γονείς την ημέρα και την ώρα που κάθε εκπαιδευτικός δέχεται σε συνεργασία τους γονείς των μαθητών.
  
3. Οι παιδαγωγικές συναντήσεις των εκπαιδευτικών για θέματα αξιολόγησης των μαθητών καθώς και οι συναντήσεις με τους γονείς, εντάσσονται στον ετήσιο και τριμηνιαίο προγραμματισμό των δραστηριοτήτων του σχολείου, ο οποίος γνωστοποιείται στους Σχολικούς Συμβούλους. Στις συναντήσεις αυτές μπορούν να συμμετέχουν και οι Σχολικοί  Σύμβουλοι.
  Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς αυτού του Π. Δ/γματος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2. Από την ίδια ημερομηνία καταργούνται οι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του Π. Δ/γματος 429/1991 (ΦΕΚ 156 τ.Α΄).

145.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ 
	Αριθ. Γ4/1206
	της 16 Ιουν./4 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄581)
Ειδικά Τμήματα Αθλητικής Διευκόλυνσης Λυκείου 
  Τροποποιήθηκε από την Γ4/1825/27-29 Σεπ. 1995 (ΦΕΚ Β 826) Απ. Υπ. Παιδείας και Πολιτισμού.

146.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/592
	της 31/31Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄775)
Μεταφορά μαθητών Π/θμιας και Δ/θμιας Εκπαίδευσης
  Έχοντας υπόψη: 
  1. Τις διατάξεις της παρ. 9 του άρθρ. 2 του Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ 167 Α΄), "δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις".
  2. Τις διατάξεις της παρ. 25 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2240/94 (ΦΕΚ 153 Α΄) "συμπλήρωση διατάξεων για τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και άλλες διατάξεις".
  3. Τις διατάξεις της παρ. 3 της αριθ. 99/22.8.90 ΠΥΣ (ΦΕΚ 109/90 Α΄).
  4. Τις διατάξεις της παρ. 3 της αριθ. 112/26.9.90 ΠΥΣ (ΦΕΚ 131/90 Α΄).
  5. Από την απόφαση αυτή προκαλείται δαπάνη α) δραχμ. 3.500.000.000 για το έτος 1995, η οποία θα καλυφθεί από τις γραμμένες πιστώσεις των προϋπολογισμών Ν.Α. β) δραχμ. 14.000.000.000 ετησίως.
  6. Την αρ. Η 5615/1994 απόφαση του Πρωθυπουργού για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό του ΥΠΕΠΘ, αποφασίζουμε:

(Μετά τη σελ.350, 7160) Σελ.350, 7161
Τεύχος 1226-Σελ.55

Δωρεάν μεταφορά μαθητών Πρωτοβάθμιας και 
Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης 
που κατοικούν μακριά από την έδρα 
του σχολείου τους.
  ’ρθρ.1.-1.Οι μαθητές της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που κατοικούν μακριά από την έδρα του σχολείου τους, μεταφέρονται δωρεάν από τον τόπο της κατοικίας τους στο σχολείο που οφείλουν να φοιτούν και αντίστροφα με δαπάνη και φροντίδα του οικείου δήμου ή κοινότητας, με την επιφύλαξη των παρ. 3, 4, 6 και 7 του παρόντος άρθρου.
  2. Η μεταφορά γίνεται από τους δήμους ή κοινότητες εφόσον διαθέτουν δικά τους κατάλληλα μεταφορικά μέσα που πληρούν τους όρους ασφαλείας και μπορούν να πραγματοποιήσουν τη μεταφορά.
  3. Εφόσον οι δήμοι και οι κοινότητες δεν διαθέτουν ιδιόκτητα μεταφορικά μέσα, η μεταφορά των μαθητών γίνεται με τα οικεία Κ.Τ.Ε.Λ., τα τραίνα και λεωφορεία του Ο.Σ.Ε. και τα θαλάσσια συγκοινωνιακά μέσα.
  Οι μαθητές που μεταφέρονται δωρεάν με τα μέσα αυτά, εφοδιάζονται με ειδικό μαθητικό δελτίο (Ε.Μ.Δ.) κατά το ακόλουθο υπόδειγμα:
  
ΦΩΤΟΓΡΑΦΙΑ
       Τ.Σ.


Δ/ΝΤΗΣ ΤΟΥ
ΣΧΟΛΕΙΟΥ

ΙΣΧΥΕΙ ΓΙΑ ΤΟ ΣΧΟΛ. ΕΤΟΣ ..
ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΚΟΣ ΦΟΡΕΑΣ
ΕΙΔΙΚΟ ΜΑΘΗΤΙΚΟ ΔΕΛΤΙΟ
Νο..............................................
ΕΠΩΝΥΜΟ: .......................
ΟΝΟΜΑ ΠΑΤΕΡΑ: ..............
ΣΧΟΛΕΙΟ: .........................
ΤΑΞΗ: ......... Α.Μ.Μ. .........
ΔΙΑΔΡΟΜΗ: ......................
Ο Π/ΔΡΟΣ ΤΟΥ ΣΥΓΚ. ΦΟΡΕΑ .
  Η αξία του Ε.Μ.Δ. θα υπολογίζεται στο ύψος του 50% της κανονικής τιμής του εισιτηρίου της διαδρομής που θα διακινείται ο μαθητής από την κατοικία στην έδρα του σχολείου και αντίστροφα.
  Σε περίπτωση που ο συγκοινωνιακός φορέας δεν είναι το Κ.Τ.Ε.Λ. αλλά εκμεταλλευτής μικροσυγκοινωνίας η αξία του Ε.Μ.Δ. σε δραχμ. θα υπολογίζεται στο 100% της τιμής του εισιτηρίου.
  Η εκτύπωση των Ε.Μ.Δ. γίνεται με φροντίδα και δαπάνη της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  Η συμπλήρωση, θεώρηση και χορήγηση των Ε.Μ.Δ. στους δικαιούχους μαθητές γίνεται από το διευθυντή του σχολείου στην αρχή κάθε διδακτικού έτους. Πριν από τη χορήγηση τα Ε.Μ.Δ. θεωρούνται και από το οικείο Κ.Τ.Ε.Λ. ή τον πλησιέστερο σταθμό του Ο.Σ.Ε. ή την πλησιέστερη λιμενική αρχή με φροντίδα του διευθυντή του σχολείου. 
  
Σελ.350, 7162
Τεύχος 1226-Σελ.56
  
Το Ε.Μ.Δ. ισχύει μόνο κατά τις ημέρες λειτουργίας του σχολείου και καθόλη τη διάρκεια του διδακτικού έτους και χρησιμοποιείται μόνο από τον αναφερόμενο σ' αυτό μαθητή.
  Σε περίπτωση αποδεδειγμένης καταστροφής ή απώλειας του Ε.Μ.Δ. κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους εκδίδεται νέο Ε.Μ.Δ.
  Απαγορεύεται στους μαθητές να δίδουν το Ε.Μ.Δ. για χρησιμοποίηση σε άλλο πρόσωπο.
  Μετά τη λήξη των μαθημάτων ή των εξετάσεων κάθε διδακτικού έτους ή μετά τη λήξη των γενικών εξετάσεων εισαγωγής σπουδαστών και φοιτητών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση, για τους μαθητές που μετέχουν στις εξετάσεις αυτές, οι κάτοχοι των Ε.Μ.Δ. υποχρεούνται να τα παραδώσουν στο διευθυντή του σχολείου τους, ο οποίος τα καταστρέφει.
  Μαθητές που είναι κάτοχοι Ε.Μ.Δ. και διακινούνται κατά τις ημέρες μη λειτουργίας των σχολείων υποχρεούνται να καταβάλλουν το 50% της κανονικής τιμής του εισιτηρίου της ειδικής διαδρομής που κάνουν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ. 306/1973 (ΦΕΚ 90 Α΄).
  4. Εάν η μεταφορά των μαθητών είναι αντικειμενικά αδύνατη κατά τις προηγούμενες παραγράφους τότε η νομαρχιακή αυτοδιοίκηση σε εφαρμογή του εδ. 1 της παρ. 25 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2240/94 αναθέτει κατόπιν μειοδοτικού διαγωνισμού ή απευθείας χωρίς διαγωνισμό, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, την εκτέλεση της μεταφοράς με κάθε κατάλληλο μεταφορικό μέσο δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης που να πληροί τους όρους ασφαλείας μεταφοράς των μαθητών.
  5. Εάν η μεταφορά των μαθητών δεν είναι δυνατή με βάση τα οριζόμενα στις παρ. 1 έως και 4 του παρόντος άρθρου, τότε ο οικείος ΟΤΑ μεριμνά για τη μεταφορά των μαθητών με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο τρόπο. 


















  
6. Εφόσον η μεταφορά των μαθητών των δημοσίων σχολικών μονάδων ειδικής αγωγής από τον τόπο της διαμονής τους (κατοικία, οικοτροφείο) ή από συγκεκριμένο τόπο συγκέντρωσης τους στο σχολείο που φοιτούν και αντίστροφα, καθώς και η μεταφορά μαθητών των μουσικών σχολείων και των σχολείων αποδήμων ελληνοπαίδων δεν είναι δυνατή σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους, τότε η νομαρχιακή αυτοδιοίκηση στην έδρα της οποίας βρίσκεται το σχολείο προβαίνει με απόφασή της κατόπιν μειοδοτικού διαγωνισμού ή απ' ευθείας χωρίς μειοδοτικό διαγωνισμό, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, στην μίσθωση παντός καταλλήλου δημοσίου ή ιδιωτικού μεταφορικού μέσου.
  Στο ποσό της σύμβασης μεταξύ του μεταφορέα και της Ν.Α. που καταβάλλεται στα μισθωμένα μεταφορικά μέσα για τη μεταφορά των μαθητών των δημοσίων σχολικών μονάδων Ειδικής Αγωγής περιλαμβάνονται τα λειτουργικά έξοδα του μεταφορικού μέσου, του οδηγού και συνοδού.
  Η Ν.Α. πέραν από το ποσό της σύμβασης σε καμία άλλη οικονομική επιβάρυνση δεν υποβάλλεται.
  Σε μη αστικές περιοχές οι οποίες εξυπηρετούνται με αστική συγκοινωνία και οι μαθητές κατοικούν πέραν των 10 χλμ. από την έδρα του σχολείου τους δύναται η οικεία Ν.Α. να αποφασίσει την εφαρμογή των ανωτέρω οριζομένων στην παράγραφο αυτή εφόσον εξαιρετικά ειδικές συνθήκες το επιβάλλουν.
  7. Σε περιπτώσεις που η μεταφορά μαθητών, στους οποίους έχει χορηγηθεί η Ε.Μ.Δ., στον τόπο εκπλήρωσης των εκπαιδευτικών τους υποχρεώσεων δεν είναι εφικτή με τη χρήση του Ε.Μ.Δ. λόγω ειδικών συνθηκών που προκύπτουν κατά τη διάρκεια του διδακτικού έτους, η οικεία νομαρχιακή αυτοδιοίκηση με απόφαση της προβαίνει, κατόπιν μειοδοτικού διαγωνισμού ή απευθείας χωρίς μειοδοτικό διαγωνισμό λόγω του κατεπείγοντος, στη μίσθωση κάθε κατάλληλου δημοσίου ή ιδιωτικού μεταφορικού μέσου για την μεταφορά των μαθητών. 
  Περιπτώσεις για τις οποίες μπορεί να έχει εφαρμογή η διάταξη αυτή είναι ενδεικτικά οι παρακάτω:
  α) Η απεργία των συγκοινωνιακών μέσων.
  β) Η επίσκεψη μαθητών σε υπηρεσίες, οργανισμούς, ιδρύματα και επιχειρήσεις, του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα, στα πλαίσια των εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την εξοικείωση των μαθητών με το γνωστικό αντικείμενο ειδικών μαθημάτων.
  γ) Η φιλοξενία μαθητών σε αίθουσες διδασκαλίας και σε εργαστήρια που ανήκουν σε άλλες απομακρυσμένες σχολικές μονάδες.
  δ) Η αντιμετώπιση εκτάκτων εκπαιδευτικών και στεγαστικών αναγκών των μαθητών, λόγω ακαταλληλότητας των διδακτηρίων ή άλλων σχολικών εγκαταστάσεων από σεισμούς, πλημμύρες κλπ.
  ε) Η μεταφορά μαθητών στους τόπους όπου διεξάγονται αγωνιστικές, αθλητικές και πολιτιστικές δραστηριότητες, στα πλαίσια εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 47 του Νόμ. 1566/1985.
  Όπου στην παρούσα αναφέρεται η λέξη "σχολείο" νοείται και κάθε τόπος και χώρος όπου εκπληρώνονται εκπαιδευτικές και διδακτικές ανάγκες των μαθητών. 
  
8. Στις περιπτώσεις μίσθωσης μεταφορικών μέσων κατά τις παρ. 4, 5, 6 και 7 του άρθρ. 1 της παρούσας η δαπάνη δεν θα υπερβαίνει το κόστος της χιλιομετρικής απόστασης μεταξύ της μόνιμης διαμονής των μαθητών και της έδρας του σχολείου που φοιτούν όπως καθορίζεται κάθε φορά από τον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  Κατά τη διενέργεια των διαγωνισμών επιδιώκεται η ομαδοποίηση όσο το δυνατόν περισσότερων διαδρομών για τη συμπίεση του κόστους μεταφοράς.
  9. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις άμεσης και κατεπείγουσας μεταφοράς μαθητών επιτρέπεται η απ' ευθείας ανάθεση μεταφοράς μαθητών.
  10. Στις περιπτώσεις των παρ. 3, 4, 6 και 7 η δαπάνη μεταφοράς των μαθητών, βαρύνει την οικεία νομαρχιακή αυτοδιοίκηση και καταβάλλεται από αυτή.
  Στις περιπτώσεις των παρ. 2 και 5 η δαπάνη μεταφοράς των μαθητών βαρύνει τους οικείους Ο.Τ.Α. και καταβάλλεται από αυτούς.
  Κριτήριο κατανομής πιστώσεων 
   στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις
  ’ρθρ. 2.-1.Κριτήρια για την κατανομή των πιστώσεων στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις για τη μεταφορά των μαθητών ορίζονται το ύψος των πιστώσεων  που κατανεμήθηκαν στις Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις κατά το προηγούμενο οικονομικό έτος, καθώς και το ύψος της δαπάνης που απαιτήθηκε κατά το προηγούμενο οικονομικό έτος. Το ύψος της δαπάνης αυτής προκύπτει από σχετική κατάσταση που υποβάλλεται από τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέχρι το τέλος Δεκεμβρίου κάθε οικονομικού έτους.
  Η παράγραφος αυτή δεν εφαρμόζεται για τις κατανομές έτους 1995.
  2. Η κατανομή των πιστώσεων από τις νομαρχιακές αυτοδιοικήσεις στους δήμους και τις κοινότητες για τις δαπάνες μεταφοράς των μαθητών με δικά τους μεταφορικά μέσα ή με άλλο πρόσφορο τρόπο γίνεται με απόφαση της αρμόδιας νομαρχιακής επιτροπής με βάση τα στοιχεία που υποβάλλονται σ' αυτή από τον οικείο δήμο ή κοινότητα από τα οποία προκύπτει η σχετική δαπάνη.
  ’ρθρ.3.-1.Αν είναι αντικειμενικά αδύνατη η μεταφορά μαθητών κατά τις διατάξεις του άρθρ. 1 και ως εκ τούτου οι μαθητές: α) έχουν εγκατασταθεί στην έδρα του σχολείου τους, β) την ευθύνη και τα έξοδα μεταφοράς αναλαμβάνουν εκείνοι που έχουν τη γονική μέριμνα των μαθητών ή οι νόμιμοι 
επίτροποι αυτών και γ) τη μεταφορά τους από το 
σχολείο στον τόπο διαμονής αναλαμβάνουν με 
ευθύνη εκείνοι που έχουν τη γονική μέριμνα των 
μαθητών ή οι νόμιμοι επίτροποι αυτών, για το 
λόγο      ότι      δεν     υπάρχει      υπεραστική     συγ-

(Μετά τη σελ.350,7162) Σελ.350,7163
Τεύχος 1226-Σελ.57

κοινωνία την ώρα που τελειώνουν τα μαθήματα, στις περιπτώσεις αυτές χορηγείται στους μαθητές μηνιαίο επίδομα, που μπορεί να αναπροσαρμόζεται, ως ακολούθως:
  1) στους μαθητές της περ. (α) μηνιαίο επίδομα δραχμ. 20.000
  2) στους μαθητές της περ. (β) μηνιαίο επίδομα δραχμ. 10.000
  3) στους μαθητές της περ. (γ) μηνιαίο επίδομα δραχμ. 10.000
  2. Το μηνιαίο επίδομα χορηγείται για 9 μήνες αρχόμενο από Σεπτέμβριο έως Μάιο και καταβάλλεται στο τέλος κάθε μήνα σ' εκείνους που έχουν τη γονική μέριμνα των μαθητών ή στους κατά νόμον επιτρόπους αυτών και εφόσον ο μαθητής φοιτά στο σχολείο που είναι υποχρεωμένος.
  3. Για τη συνδρομή των προϋποθέσεων εφαρμογής της παρ. 1 του άρθρ. αυτού αποφαίνεται με πράξη του ο προϊστάμενος της οικείας Διεύθυνσης ή του Γραφείου εκπαίδευσης στην αρμοδιότητα του οποίου ανήκουν οι μαθητές που δικαιούνται το μηνιαίο επίδομα ύστερα από έγγραφη γνώμη της αρμόδιας διεύθυνσης μεταφορών και επικοινωνιών της οικείας νομαρχιακής αυτοδιοίκησης.
  4. Στο καταβαλλόμενο μηνιαίο επίδομα της περ. (α) της παρ. 1 του άρθρου αυτού περιλαμβάνεται και το κόστος μετακίνησής τους στον τόπο της διαμονής τους.
  5. Η καταβολή του μηνιαίου επιδόματος γίνεται με εντάλματα προπληρωμής σε βάρος των οικείων πιστώσεων προϋπολογισμού της Ν.Α.
  Πληρωμή δαπανών μεταφοράς μαθητών
  ’ρθρ.4.- Η καταβολή της δαπάνης μεταφοράς των μαθητών στους δικαιούχους ενεργείται από τους υποχρέους σ' αυτό στο τέλος κάθε μήνα ή όπως ειδικότερα ορίζεται στις επιμέρους συμβάσεις με βάση τα νόμιμα δικαιολογητικά. Εκτός αυτών απαιτείται και βεβαίωση του Διευθυντή του οικείου σχολείου στην οποία περιλαμβάνεται ο αριθμός των διατεθέντων κατά μήνα ειδικών μαθητικών δελτίων, η συνολική αξία αυτών σε δραχμ. και η κατά μήνα πραγματοποίηση μεταφοράς των μαθητών αυτών εφόσον πρόκειται για μεταφορά που πραγματοποιήθηκε κατά μήνα η μεταφορά των μαθητών του σχολείου με μισθωμένα μέσα δημόσιας ή ιδιωτικής χρήσης.
  ’ρθρ.5.- Για τους μαθητές που χρησιμοποιούν την αστική συγκοινωνία για τη μετάβαση από την κατοικία τους στο σχολείο και αντίστροφα, ισχύει ο μέχρι τώρα εφαρμοζόμενος τρόπος μεταφοράς τους κατά τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Β.Δ. 306/1973 (ΦΕΚ 90/73 τ.Α΄) εκτός των κατηγοριών που αναφέρονται στην παρ. 6 του άρθρ. 1 της παρούσας.


Σελ.350,7164
Τεύχος 1226-Σελ.58


ΘΕΜΑ
δ

Γενικές Επιθεωρήσεις-Διευθύνσεις
Μέσης εκπαιδεύσης


1.	ΝΟΜΟΣ 3736
	της 4/9 Ιαν. 1929
Περί συστάσεως γενικής επιθεωρήσεως των σχολείων.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2180
	της 24 Δεκ. 1939/12 Ιαν. 1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν.767/37 "περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως"
   "’ρθρ.33-38.(Αφορώντα τας θέσεις, τα προσόντα διορισμού, τας αποδοχάς, μεταθέσεις κλπ. των Γεν. Επιθεωρητών, αντικατεστάθησαν ήδη δια των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ.651/1970, τόμ. 32 σελ.111).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.32 σελ 99.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/21 Μαρτ.1941
Περί των καθηκόντων των Γενικών Επιθεωρητών των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
   (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Β.Δ.211/1961).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.738
	της 14/24 Νοεμ. 1941
Περί καταργήσεως της διατάξεως της παρ.1 του άρθρ. 35 του Α.Ν.2180/1940.

5.	 ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.489
	της 14/16 Αυγ.1943
Περί ιδρύσεως θέσεως Γενικού Επιθεωρητού και εκπαιδευτικού Συμβούλου Θεολόγου.

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1358
	της 26/29 Νοεμ. 1949
Περί διαρρυθμίσεως της βαθμολογικής εξελίξεως εκπαιδευτικών τινων Μέσης Εκπαιδεύσεως.


7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/31 Μαρτ.1950
Περί αυξήσεως των θέσεων των Γενικών Επιθεωρητών των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως και κατανομής των εδρών αυτών.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/12 Δεκ.1950
Περί συμπληρώσεως του από 29/31 Μαρτ. 1950 Β.Δ/τος "περί αυξήσεως των θέσεων των Γενικών Επιθεωρητών των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως κλπ".

9.	ΝΟΜΟΘ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3379
	της 20/26 Σεπτ.1955
Περί του προσωπικού της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως.
   (’παντα τα ανωτέρω υπ'αριθ.4-9 νομοθετήματα δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα δια της διατάξεως του άρθρ.70 Ν.Δ.651/1970, τόμ.32 σελ. 116,27).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Ιουν./16 Ιουλ. 1958
Περί της ειδικότητος κατανομής των υπό του άρθρ.4 παρ.3 περίπτ.α΄ του Ν.Δ. 3379/1955 προβλεπομένων 35 θέσεων Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως και καθορισμού των ειδικών τυπικών προσόντων προαγωγής τούτων.
  Βλ.ήδη Ν.Δ.651/1970 (τόμ.32 σελ.111).

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/29 Ιαν.1959
Περί καθορισμού της έδρας και της εκτάσεως εκάστης Γενικής Επιθεωρήσεως των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Κατηργήθη δια του κατωτ.Β.Δ.211/1961

 (Αντί της σελ.351) Σελ.351(α)
Τεύχος 409-Σελ.121

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.211
	της 30 Μαρτ./15 Απρ.1961
	(ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί κατανομής κατ'ειδικότητα των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως και καθορισμού της περιφερείας, της έδρας και των αρμοδιοτήτων αυτών.
   (Τα άρθρ.1-3 κατηργήθηκαν δια του άρθρ. 5 του κατωτ.Β.Δ. 352/1964. Αι λοιπαί διατάξεις, αφορώσαι τας αρμοδιότητας των Γεν. Επιθεωρητών αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 17-20 Ν.Δ.651/1970, τόμ.32 σελ.116,03).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.352
	της 15/30 Ιουν.1964 (ΦΕΚ Α΄103)
Περί κατανομής των θέσεων των φιλολόγων Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως και του καθορισμού της περιφερείας της έδρας κλπ. των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.502
	της 14 Μαΐου/9 Ιουν.1965 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί κατανομής κατ'ειδικότητα των Γενικών Επιθεωρητών της Δευτεροβαθμίου Εκπαιδεύσεως και καθορισμού της περιφερείας και της έδρας αυτών.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.760
	της 28 Σεπτ./20 Οκτ.1965 (ΦΕΚ Α΄189)
Περί τροποποιήσεως του Β.Δ.502/1965 "περί κατανομής κατ'ειδικότητα των Γενικών Επιθεωρητών της Δευτεροβαθμίου Εκπαιδεύσεως και καθορισμού της περιφερείας και της έδρας.
  (Βλ.ήδη τα κατωτέρω Β.Δ/τα, εκδοθέντα εις εκτέλεσιν του Ν.Δ.651/1970).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 75
	της 14/29 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α΄19)
Περί καθορισμού των προσόντων και του τρόπου επιλογής και διορισμού των Επιθεωρητών του κλάδου 5 του άρθρ.6 του Ν.Δ.3379/1955, της περαιτέρω εξελίξεως, της έδρας και των αρμοδιοτήτων αυτών.
   (Βλ.ήδη άρθρ.17-20 Ν.Δ.651/1970, τόμ.32 σελ. 116,03).

  
Σελ.352(α)
Τεύχος 409-Σελ.122

17.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.129
	της 19/25 Σεπτ.1967 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.18.-(Βλ.ήδη άρθρ.18-20 Ν.Δ. 651/1970, τόμ.32 σελ.116,03).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ.32 σελ.107.

18.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.375
	της 14/17 Απρ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών προκυπτόντων κατά την εφαρμογήν του Α.Ν. 129/1967.
  (Προσωρινής ισχύος)


















19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.859
	της 5/18 Δεκ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί ορισμού της θέσεως Γενικού Επιθεωρητού Ξένων και Μειονοτικών Σχολείων ως θέσεως Γενικού Επιθεωρητού Ξένων Σχολείων και συστάσεως ετέρας θέσεως Γενικού Επιθεωρητού Μειονοτικών Σχολείων.
  Δέον να θεωρηθεί καταργηθέν δια του άρθρ. 42 παρ. 5 του Νόμ. 309/1976 (τόμ.32 σελ. 110).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.154275 της 2/10 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί κατανομής των Επιθεωρητών ειδικοτήτων και των διοικητικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως κατ' ειδικότητα εις τας Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	Αριθ.154276 της 2/10 Νοεμ.1970
	(ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί ορισμού διοικητικών Επιθεωρητών
  Αι ανωτέρω υπ'αριθ. 20 και 21 αποφάσεις αφορούν εφαρμογήν διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970, καταργηθέντος ήδη δια του Νόμ. 309/1976 (τόμ. 32 σελ. 110).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 154277 της 2/10 Νοεμ.1970 (ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί καθορισμού της γεωγραφικής εκτάσεως και της έδρας των Διοικητικών Εκπαιδευτικών Περιφερειών Μέσης Εκπαιδεύσεως και υπαγωγής αυτών εις τας Γενικάς Επιθεωρήσεις των Ανωτέρων Εκπαιδευτικών Περιφερειών.
   (Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1975 δια της υπ' αριθ. Φ.200/45/108216/1974 ομοίας, κατωτ. αριθ. 29).

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. 155067 της 4/10 Νοεμ.1970
	(ΦΕΚ Β΄ 800)
Περί καθορισμού εκπαιδευτικών περιφερειών της δικαιοδοσίας των Επιθεωρητών Αγγλικών και Γαλλικών.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 12
	της 15/19 Ιαν.1971 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί της διαδικασίας επιλογής Εκπαιδευτικών Μέσης Εκπαιδεύσεως προς πλήρωσιν θέσεων διοικητικών επιθεωρητών και επιθεωρητών ειδικοτήτων Μέσης Εκπαιδεύσεως.


25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.797
	της 23/31 Δεκ.1971 (ΦΕΚ Α΄ 283)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του εποπτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 11246 της 22 Ιαν. 4 Φεβρ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 103)
Περί των αρμοδιοτήτων των Αναπληρωτών Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Τα υπ' αριθ. 23, 24, 25 και 26 δ/τα και αποφάσεις αφορούν εφαρμογήν διατάξεων του Ν.Δ. 651/1970, καταργηθέντος ήδη δια του Νόμ. 309/1976(τόμ. 32 σελ. 110).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 167502 της 19/30 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 1139)
Περί καθορισμού των ορίων των Διοικητικών Επιθεωρήσεων Μέσης Εκπαιδεύσεως Νομού Αττικής και υπαγωγής αυτών εις τας Α΄ και Γ΄ Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας.
   (Κατηργήθη από 1 Ιαν. 1975 δια της υπ' αριθ. Φ.200/45/108216/1974 ομοίας, κατωτ. αριθ. 29).

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 600
	της 9/19 Σεπτ.1974 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί αυξήσεως των Διοικητικών Εκπαιδευτικών Περιφερειών Μέσης Εκπαιδεύσεως και συστάσεων 12 θέσεων Διοικητικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.200/45/108216
	της 19/20 Νοεμ.1974 (ΦΕΚ Β΄ 1219)
Περί καθορισμού της γεωγραφικής εκτάσεως των Διοικητικών Εκπαιδευτικών Περιφερειών Μέσης Εκπαιδεύσεως και υπαγωγής αυτών εις τας Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 202
	της 1/3 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί συστάσεως μιας θέσεως Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη αι θέσεις Γεν. Επιθεωρητών Μ.Ε. καθορίζονται δια του άρθρ. 40 Νόμ. 309/1976 (τόμ. 32 σελ. 109).



(Αντί για τις σελ.353(γ)-358,142(α) Σελ. 353(δ)
Τεύχος Ε73 - Σελ. 39

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.247.8/66862 της 3/13 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1026)
Περί καθορισμού της έδρας εκάστης Εκπαιδευτικής Περιφερείας Μέσης Εκπαιδεύσεως και των υπαγομένων εις ταύτας σχολείων, ως και της έδρας εκάστης Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας και των υπαγομένων εις ταύτας Εκπαιδευτικών Περιφερειών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Δ4/1322/1983 (ΦΕΚ Β΄ 10) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 44).

  Βλ. Π.Δ. 693/1975 (τόμ. 32 σελ. 156) περί εξαιρέσεως των Διοικητικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως από των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 (τόμ. 2Α σελ. 257).

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.569
	της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Περί ορισμού της έδρας των Νομαρχιακών Επιθεωρητών Φυσικής Αγωγής και των καθηκόντων αυτών.
  Βλ. άρθρ. 9 Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144) (κατωτ. αριθ. 43).

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.247.8/66860 της 3/14 Αυγ.1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1028)
Περί ορισμού Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως ως Προϊσταμένων Εκπαιδευτικών Περιφερειών, Διευθυντών Προτύπων Λυκείων και υπηρετούντων παρά τοις Επόπταις.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Φ. 260/602/Δ/ 38511/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1305) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 41),(διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 69 της 2 Φεβρ.1981).




Σελ. 354 (δ)
Τεύχος Ε73 - Σελ. 40

34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 120124 της 19 Οκτ./2 Νοεμ.1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1340)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως, περί χορηγήσεως αποδοχών μισθολογικών κλιμακίων 3, 4 και 6 εις τους υπ' αυτούς οργανικώς υπαγομένους εκπαιδευτικούς Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Η ανωτέρω εξουσιοδότησις διεκόπη από 1.3.1978 δια της αποφ. Υπ .Παιδείας αριθ. 24605/1978 (κατωτ. σελ. 371).

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 295
	της 23 Μαρτ./4 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί των καθηκόντων και των αρμοδιοτήτων του Εποπτικού Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 340/1983 (ΦΕΚ Α΄ 120), (κατωτ. αριθ. 49).

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 706
	της 21/22 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί ρυθμίσεως εκπαιδευτικών τινων θεμάτων.
  Προαγωγαί εποπτικού προσωπικού
Μέσης Γενικής Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.3.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 41 Νόμ. 1304/1982, ΦΕΚ Α 144, τόμ. 32, σελ. 116,26).

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 817
	της 29 Σεπτ./5 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί ρυθμίσεως ενίων εκπαιδευτικών και εκκλησιαστικών θεμάτων.
  Μετάταξις Γενικών Επιθεωρητών Μέσης 
Εκπαιδεύσεως εις τον βαθμόν του Επόπτου
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος που καταργήθηκε και από τον Νόμ. 1232/1982).
  Αναπλήρωσις Εποπτικού Προσωπικού
  ’ρθρ.8.-2.Τους Γενικούς Επιθεωρητάς Μέσης Εκπαιδεύσεως των κλάδων Α10 και Α11, ελλείποντος, απόντας ή κωλυομένους, αναπληρούν οι αρχαιότεροι Γυμνασιάρχαι των αντιστοίχων κλάδων, οριζόμενοι δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 7 Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144) (κατωτ. αριθ. 43).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 116,117.


38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Φ.260/847/132158 της 3/10 Νοεμ.1978
	(ΦΕΚ Β΄ 981)
Περί συστάσεως θέσεων Εποπτών Μ.Ε. με Μ.Κ.Π σύμφωνα με το Νόμ. 817/1978.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1020
	της 4/8 Νοεμ.1980 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί αυξήσεως των Εκπαιδευτικών Περιφερειών Μέσης Εκπαιδεύσεως και συστάσεως θέσεων Γεν. Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 7 Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144) (κατωτ. αριθ. 43).

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/39096 της 10 Νοεμ./22 Δεκ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1292)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 90 
	της 11 Φεβρ.1981
	και στο ΦΕΚ Β΄160 της 19-3-1981)
Περί συστάσεως εκπαιδευτικών περιφερειών Μ.Ε. και καθορισμού των υπαγομένων σ' αυτές σχολείων.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Δ4/1322/1983 (ΦΕΚ Β΄ 10) απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 44).

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.260/602/Δ/38511 της 15/27 Δεκ.1980
	(ΦΕΚ Β΄ 1305)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 69/2 Φεβρ.1981)
Περί ορισμού Γενικών Επιθ/τών Μέσης Εκπ/σεως ως Προϊσταμένων εκπ/κών Περιφερειών, Δ/ντών Προτύπων Λυκείων και υπηρετούντων παρά τοις Επόπταις.
  Βλ. ήδη άρθρ. 7 Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄ 144) (κατωτ. αριθ. 43).

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. Γ6/44 της 25 Φεβρ./7 Απρ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 152)
Επέκταση της δικαιοδοσίας εποπτείας του εποπτικού προσωπικού δημοσίας εκπαιδεύσεως.


(Αντί για τη σελ. 355(δ) Σελ. 355(ε)
Τεύχος Η22 - Σελ. 59

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1304
	της 6/7 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄144)
Για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική - Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις.
  Σχολικοί Σύμβουλοι
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστώνται 230 θέσεις Σχολικών Συμβούλων με Μ.Κ.10. και τετραετή θητεία που μπορεί να ανανεωθεί για δύο ακόμη τετραετίες.
  2.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του νόμου αυτού ισχύουν και για Σχολικούς Συμβούλους Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
  3.Η κατανομή των θέσεων των Σχολικών Συμβούλων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης κατά ειδικότητα γίνεται με Π.Δ./τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Οι Σχολικοί Σύμβουλοι Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης έχουν αρμοδιότητα και για τους εκπαιδευτικούς της αντίστοιχης ειδικότητας των Σχολείων της Εκκλησιαστικής και της Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  5.Οι υπάρχουσες θέσεις Γενικών Επιθεωρητών Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης με Μ.Κ.10 καταργούνται, αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός.
  Διευθύνσεις δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.7.-1.Στην έδρα κάθε νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος ιδρύεται διεύθυνση δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, για τη διοίκηση και τον έλεγχο λειτουργίας των γυμνασίων, των γενικών, κλασικών και τεχνικών-επαγγελματικών λυκείων, των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων και των τεχνικών επαγγελματικών σχολών, δημόσιων και ιδιωτικών, καθώς και του προσωπικού τους.
  2.Προϊστάμενος της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ορίζεται εκπαιδευτικός των κλάδων ΑΤ1 μέχρι και ΑΤ14, ΑΤ17 και ΑΤ18 με βαθμό Α΄ και εξαετή υπηρεσία στο βαθμό αυτόν.
  Γραφεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  "’ρθρ.8.-1.Οι έδρες και οι περιοχές αρμοδιότητας των γραφείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Προϊστάμενος του γραφείου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των κλάδων ΑΤ1 μέχρι και ΑΤ14, ΑΤ17 και ΑΤ18 με βαθμό Α΄ και πενταετή υπηρεσία στο βαθμό αυτόν".
  
Σελ. 356 (ε)
Τεύχος Η22 - Σελ.60
  
Τα άρθρ. 7 και 8 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 56 Νόμ.1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303) Βλέπε και άρθρ. 88 άνω Νόμ. 1566/1985.
  Γραφεία Φυσικής Αγωγής
  ’ρθρ.9.-1.Στις έδρες των νομών ή νομαρχιακών διαμερισμάτων ιδρύονται Γραφεία Φυσικής Αγωγής.
  "2.Προϊστάμενος του γραφείου φυσικής αγωγής ορίζεται εκπαιδευτικός του κλάδου ΑΤ11με βαθμό Α΄ και πενταετή υπηρεσία στο βαθμό αυτόν.
  3.Το γραφείο φυσικής αγωγής υπάγεται στη διεύθυνση δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του νομού ή νομαρχιακού διαμερίσματος".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 56 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116,303).
  4.Οι υπάρχουσες Νομαρχιακές Επιθεωρήσεις Φυσικής Αγωγής καταργούνται, αφότου αρχίσει να ισχύει ο νόμος αυτός.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 32. σελ. 116,26.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/1322 της 10 Δεκ. 1982/17 Ιαν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 10)
Καθορισμός εδρών και περιοχών αρμοδιότητας των Γραφείων Μέσης Εκπαίδευσης.
  Βλέπε ήδη την Δ4/701/1986 (ΦΕΚ Β΄ 660) Απόφ. Υπ. Παιδείας (κατωτ. αριθ. 57) (διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 802/21 Νοεμ. 1986).

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 25 Ιαν./4 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Κατανομή των θέσεων των Σχολικών Συμβούλων της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης σε ειδικότητες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 1304/1982 "Για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική - Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 144/1982 τ.Α΄).
  2.Την Η/5421/7.7.1982 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων (ΦΕΚ 474/1982 τ.Β΄).
  3.Την 103/1982 γνωμοδότηση του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμόρφωσης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 186/1975 (ΦΕΚ 213/1979 τ.Α΄).
  4.Τη 13/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Κατανέμουμε τις συσταθείσες με το άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 1304/1982 230 θέσεις Σχολικών Συμβούλων της Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης σε ειδικότητες ως εξής:
  Θεολόγοι	         δεκαεπτά	           17
  Φιλόλογοι 	ενενήντα πέντε 	           95
  Μαθηματικοί	τριάντα πέντε	           35
  Φυσικοί	τριάντα τέσσερις	           34
  Γαλλικών 		οκτώ 	             8
  Αγγλικών		δεκατρείς	           13
  Τεχνικών 		δύο 	             2
  Φυσικής Αγωγής 	δεκαεννέα          19
  Οικιακής Οικονομίας	πέντε	             5
  Μουσικής 		δύο	             2
                          			          -----
        Σύνολο 		          230


46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/229 της 7/11 Μαρτ.1983 (ΦΕΚ Β΄ 101)
Κατανομή των θέσεων Προϊσταμένων Διευθύνσεων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης σε κλάδους.
  (Διόρθ. σφαλ.στο ΦΕΚ Β΄195/15 Απρ. 1983).

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/9731 της 18/27 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 218)
Καθορισμός της έδρας και περιφέρειας των Σχολικών Συμβούλων Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης και των σχολείων της δικαιοδοσίας τους.
  Σύμφωνα με την Δ2/635/12-17 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 30) απόφ. Υπ. Παιδείας, η άνω απόφαση θα ισχύσει από το σχολ. έτος 1984-1985.
  Η άνω απόφαση (Δ2/9731/83) τροποποιήθηκε από τις Δ2/23432/17 Σεπτ.-5 Οκτ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 710), Δ2/28154/27 Νοεμ.-4 Δεκ.1984 (ΦΕΚ Β΄ 851), Δ2/27530/24 Δεκ.1985-19 Φεβρ.1986 (ΦΕΚ Β΄48) (διορθώθηκε από την Υ-72/Δ2/ 3719/24 Φεβρ.-24 Απρ. 1986(ΦΕΚ Β΄ 305) απόφ. Υπ. Παιδείας),Υ-108/Δ2/26854/7-20 Οκτ. 1986(ΦΕΚ Β΄702) και Υ-115/Δ2/29857/21 Νοεμ.-16 Δεκ. 1986(ΦΕΚ Β΄ 876) απόφ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Υ-23/Δ2/26114/ 25-28 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 558) απόφ. Υπ. Παιδείας.


















Αντί για τη σελ. 357(η) Σελ. 357(θ)
Τεύχος 1226 - Σελ. 59

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 225
	της 22/28 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α.84)
Τρόπος διαπίστωσης των κριτηρίων επιλογής των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων Δημοτικής, Μέσης Γενικής και Μέσης Τεχνικής - Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  Για τα προσόντα, κριτήριο και διαδικασία επιλογής, τοποθέτηση και μεταθέσεις-απαλλαγή των άνω προϊσταμένων βλ. άρθρ. 6 - 10 ΠΔ 398/1995, ΦΕΚ Α΄ 223 (τομ. 32, σελ. 116,420).
  ’ρθρο μόνο.-Για τη διαπίστωση των κριτηρίων των υποψηφίων για επιλογή στις θέσεις Προϊσταμένων των Διευθύνσεων Δημοτικής, Μέσης Γενικής και Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης των άρθρ. 4, 7 και 11 του Νόμ. 1304/82 συνεκτιμώνται από το οικείο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο τα εξής:
  α.Το συμπέρασμα ειδικής συνέντευξης του υποψηφίου με τα μέλη του οικείου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου για να διαπιστωθεί η επιστημονική συγκρότηση, η γενικότερη καλλιέργεια και η προσωπικότητα του υποψηφίου ως και η ενημέρωσή του σε θέματα οργάνωσης και διοίκησης της εκπαίδευσης.
  β.Αιτιολογημένη γνώμη του οικείου Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου της οργανικής θέσης του υποψηφίου για την ικανότητά του σε θέματα οργάνωσης και διοίκησης της εκπαίδευσης. Για τους υποψηφίους, που είναι αποσπασμένοι σε σχολεία του εξωτερικού, η γνώμη αυτή διατυπώνεται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο της θέσης που κατείχαν πριν αποσπασθούν.
  γ.Τα στοιχεία του υπηρεσιακού φακέλου του υποψήφιου.
  δ.’λλα στοιχεία και έγγραφα που υποβάλλονται από τον υποψήφιο και αναφέρονται στη συμβολή του για την προαγωγή της παιδείας και στην προσωπικότητά του γενικά.













Σελ. 358(θ)
Τεύχος 1226 - Σελ. 60

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.340
	της 24 Αυγ./8 Σεπτ.1983 (ΦΕΚ Α΄120)
Καθορισμός των καθηκόντων και αρμοδιότητες των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Γραφείων της Εκπαίδευσης και του τρόπου αναπλήρωσής τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 1304/1982 "Για την επιστημονική παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στην Γενική και τη Μέση Τεχνική Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις των άρθρ.15 και 20 του Π.Δ.770/1975 "Περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού υπηρεσιών τινων αυτού".
  3.Τις αριθ.28/83, 36/83 πράξεις του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμόρφωσης.
  4.Την αριθ.435/83 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Καθήκοντα και αρμοδιότητες Προϊσταμένων  
Διευθύνσεων της Εκπαίδευσης
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων της Δημοτικής, Μέσης Γενικής και Μέσης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης προΐστανται των γραφείων της Διεύθυνσης, ασκούν τη διοίκηση και τον έλεγχο λειτουργίας των σχολείων της περιφέρειάς τους, είναι διοικητικοί και πειθαρχικοί προϊστάμενοι των εκπαιδευτικών, δημόσιων και ιδιωτικών με την επιφύλαξη των άρθρ. 15 παρ. 4 και 21 παρ. 2 Νόμ. 1304/1982, καθώς και των εκπαιδευτικών και διοικητικών υπαλλήλων, που υπηρετούν στη Διεύθυνση.
  2.Παρακολουθούν τη λειτουργία των Γραφείων Εκπαίδευσης του Νομού ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος και ελέγχουν το έργο τους.
  3.Παρέχουν οδηγίες στους Διευθυντές των σχολείων σχετικά με τη διοίκηση και τη λειτουργία των σχολείων και αίρουν σχετικές αμφιβολίες και αμφισβητήσεις.
  4.Ελέγχουν τη λειτουργία και διαχείριση των Σχολικών Ταμείων, εποπτεύουν και φροντίζουν για θέματα διδακτηριακών και λοιπών εγκαταστάσεων και εξοπλισμού γενικά των σχολείων της περιοχής τους και σχεδιάζουν, προγραμματίζουν και εισηγούνται αρμόδια την αντιμετώπισή τους.
  5.Ασκούν συστηματικό έλεγχο στη λειτουργία και το έργο των ιδιωτικών σχολείων, των φροντιστηρίων και των εργαστηρίων ελευθέρων σπουδών, αν διαπιστώσουν ουσιώδεις παραβάσεις και πλημμέλειες στη λειτουργία τους συντάσσουν έκθεση και εισηγούνται την επιβολή των νομίμων κυρώσεων. Εκδίδουν τις σχετικές πράξεις διορισμού του διδακτικού προσωπικού τους, όπου απαιτείται, ενεργούν ως πειθαρχικοί προϊστάμενοι αυτών και επιβάλλουν τις νόμιμες κυρώσεις ή παραπέμπουν τις σχετικές υποθέσεις στα αρμόδια πειθαρχικά όργανα, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  
Επίσης συγκροτούν τις επιτροπές προαγωγικών, απολυτηρίων και πτυχιακών εξετάσεων των μαθητών των ιδιωτικών σχολείων ύστερα από πρόταση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  6.Μεριμνούν για θέματα σχολικής υγιεινής σε συνεργασία με τις αρμόδιες υγειονομικές υπηρεσίες.
  7.Για την αρτιότερη εκπλήρωση της αποστολής τους συνεργάζονται με τους συλλόγους γονέων και κηδεμόνων, καθώς και με τους φορείς της τοπικής αυτοδιοίκησης. Ακόμη αντιμετωπίζουν τα θέματα, που απασχολούν τις μαθητικές κοινότητες.
  8.Εισηγούνται την ίδρυση, προαγωγή, υποβιβασμό, μετονομασία, μεταφορά, μετατροπή και κατάργηση σχολείων.
  9.Παρακολουθούν και ελέγχουν τη λειτουργία των μαθητικών κατασκηνώσεων.
  10.Στο τέλος κάθε διδακτικού έτους συντάσσουν και υποβάλλουν στον οικείο Νομάρχη και στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων γενική έκθεση για τη δραστηριότητα, που ανέπτυξε η Διεύθυνση, την κατάσταση των σχολείων της αρμοδιότητάς τους και τις ανάγκες τους, καθώς και προτάσεις για την αντιμετώπισή τους.
  11.Παρακολουθούν και ελέγχουν την εφαρμογή των διατάξεων, που ισχύουν για τη διοικητική λειτουργία των δημόσιων και ιδιωτικών σχολείων, ιδιαίτερα σε θέματα, που αναφέρονται στις εγγραφές, μεταγγραφές, ποινές, απουσίες και εξετάσεις μαθητών, στην οργάνωση των γραφείων των σχολείων και την τήρηση των απαραίτητων βιβλίων, και ενεργούν τα νόμιμα για την επιβολή κυρώσεων στις περιπτώσεις παραβάσεων και παραλείψεων.
  12.Συνεργάζονται με τους αρμόδιους Σχολικούς Συμβούλους σε θέματα που αφορούν στη λειτουργία των σχολείων και τη βελτίωση της προσφερόμενης εκπαίδευσης.
  13.Συσκέπτονται, ανάλογα με το θέμα, με τους Προϊσταμένους των Γραφείων Εκπαίδευσης, με τους Διευθυντές των σχολείων, εκπρόσωπους των συλλόγων ή ενώσεων των εκπαιδευτικών, της τοπικής αυτοδιοίκησης και των συλλόγων γονέων και κηδεμόνων σε θέματα που αφορούν, ιδιαίτερα, στην κατανομή των μαθητών σε σχολεία, στη στέγαση των σχολείων και στην ορθολογική και σύμμετρη κατανομή του διδακτικού προσωπικού.
  Στις συσκέψεις αυτές καλούνται και μετέχουν οι Σχολικοί Σύμβουλοι. 
  14.Παίρνουν τα απαραίτητα μέτρα για την εφαρμογή των προτάσεων των Σχολικών Συμβούλων ως προς τη λειτουργία των σχολείων. Σε περίπτωση που έχουν διαφορετική γνώμη με τις προτάσεις αυτές το ζήτημα παραπέμπεται στον οικείο Νομάρχη, ο οποίος αποφασίζει οριστικά.
  15.Ελέγχουν και παρακολουθούν τη λειτουργία των Μεταλυκειακών Προπαρασκευαστικών Κέντρων του Νομού ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος.



(Μετά τη σελ. 358,166) Σελ.358,167
Τεύχος ΣΤ112 - Σελ. 105
  
6.Τηρούν τους ατομικούς υπηρεσιακούς φακέλλους του εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών μονάδων της περιοχής τους.
  17.Επιλαμβάνονται κάθε θέματος, που αναφέρεται στην υπηρεσιακή κατάσταση του εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων της περιοχής τους και του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού της Διεύθυνσης και εισηγούνται στο Νομάρχη την έκδοση των σχετικών πράξεων, κατά τις κείμενες διατάξεις, μετά πρόταση, όπου απαιτείται, του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου ή του Διευθυντή του σχολείου.
  18.Ορίζουν τους Διευθυντές και τους Προϊσταμένους τμημάτων και εργαστηρίων των τεχνικών και επαγγελματικών Λυκείων και Σχολών νέου τύπου ύστερα από πρόταση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  19.Προσλαμβάνουν τους προσωρινούς αναπληρωτές και ωρομίσθιους εκπαιδευτικούς, ύστερα από πρόταση του Οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, και εκδίδουν τις πράξεις απόλυσής τους.
  20.Ελέγχουν τα δικαιολογητικά που συνοδεύουν τις αιτήσεις των υποψηφίων για διορισμό εκπαιδευτικών, τα υποβάλλουν στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και εκδίδουν τις σχετικές βεβαιώσεις υποβολής τους.
  21.Εκδίδουν τις πράξεις προσωρινής τοποθέτησης των εκπαιδευτικών που διορίζονται ύστερα από πρόταση του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
Καθήκοντα και αρμοδιότητες Προϊσταμένων
Γραφείων της Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.2.-1.Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων της Δημοτικής, Μέσης Γενικής και Μέσης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης προΐστανται των Γραφείων αυτών, ασκούν τη διοίκηση και τον έλεγχο λειτουργίας των σχολείων της περιφερείας τους, είναι διοικητικοί και πειθαρχικοί προϊστάμενοι των εκπαιδευτικών δημοσίων και ιδιωτικών, με την επιφύλαξη των άρθρ. 15 παρ. 4 και 21 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982, καθώς και των εκπαιδευτικών και διοικητικών υπαλλήλων που υπηρετούν στο Γραφείο.
  "2.Ασκούν για τα σχολεία της περιοχής τους τις αρμοδιότητες αριθ. 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12, 14, 16, 17, 18 και 20 του προηγούμενου άρθρου".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ.77/25 Φεβρ.-6 Μαρτ.1984(ΦΕΚ Α΄ 25).
  3.Ενημερώνουν αμέσως τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης για κάθε θέμα ιδιαίτερης σημασίας των σχολείων της περιοχής τους, τη λειτουργία τους, την κατάσταση των διδακτηρίων και τη σχολική περιουσία.
  
Σελ. 358,168
Τεύχος ΣΤ112 - Σελ. 106
  
4.Συντάσσουν γενική έκθεση, σύμφωνα με την παρ. 10 του προηγούμενου άρθρου, και την υποβάλλουν στον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης, ο οποίος την συνυποβάλλει με τη δική του έκθεση στον οικείο Νομάρχη και στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
Καθήκοντα και αρμοδιότητες Προϊσταμένων 
Γραφείων Τεχνικής Επαγγελματικής 
Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.3.-Οι προϊστάμενοι των Γραφείων Μέσης Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης στους Νομούς, όπου δεν λειτουργούν Διευθύνσεις Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης  ασκούν στο σύνολό τους τα καθήκοντα και τις αρμοδιότητες, που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ./τος για τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων.
Καθήκοντα και αρμοδιότητες των 
Προϊσταμένων Γραφείων Φυσικής Αγωγής
  ’ρθρ.4.-1.Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων Φυσικής Αγωγής συντονίζουν τις αθλητικές δραστηριότητες, τις παρελάσεις και λοιπές σχετικές εκδηλώσεις των σχολικών μονάδων και γενικά την αθλητική και γυμναστική κίνηση, σχολική και εξωσχολική, στο Νομό ή Νομαρχιακό Διαμέρισμα, συνεργαζόμενοι με τον αρμόδιο Σχολικό Σύμβουλο για τα σχολικά θέματα.
  2.Οργανώνουν, σε συνεργασία με τον αρμόδιο Σχολικό Σύμβουλο, τους τοπικούς ή περιφερειακούς σχολικούς αγώνες και τοπικές γιορτές και φροντίζουν για την καλή διεξαγωγή τους.

























  
3.Εισηγούνται την ίδρυση και λειτουργία νέων σχολικών γυμναστηρίων και άλλων αθλητικών εγκαταστάσεων, καθώς και τη χορήγηση του αθλητικού υλικού.
  4.Παρακολουθούν την κατασκευή, συντήρηση και λειτουργία των σχολικών γυμναστηρίων, φροντίζουν για τη βελτίωση και οικονομική επιχορήγησή τους και εισηγούνται στον οικείο Νομάρχη τη λήψη μέτρων σε θέματα ανάπτυξης του αθλητισμού και καλής λειτουργίας των αθλητικών εγκαταστάσεων.
  5.Συνεργάζονται με τους Προϊστάμενους των Διευθύνσεων και Γραφείων της Δημοτικής Εκπαίδευσης σε ό,τι αφορά τη διδασκαλία του μαθήματος της Φυσικής Αγωγής, τον αθλητισμό και τις άλλες σχολικές δραστηριότητες στα δημοτικά σχολεία.
  6.Ασκούν οποιαδήποτε αρμοδιότητα σχετική με γυμναστήρια, κολυμβητήρια και αθλητικά σωματεία που εκχωρείται ύστερα από ειδική εξουσιοδότηση της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού.
  7.Επιβοηθούν το έργο των αρμόδιων Σχολικών Συμβούλων σε θέματα που αφορούν στη βελτίωση της εκπαίδευσης τον τομέα της Φυσικής Αγωγής.
  8.Οργανώνουν, στο τέλος κάθε σχολικού έτους, σε συνεργασία με τον αρμόδιο Σχολικό Σύμβουλο, απολογιστικές και προγραμματικές διασκέψεις των καθηγητών Φυσικής Αγωγής για την εφαρμογή των αθλητικών προγραμμάτων και την κατάρτιση νέων και υποβάλλουν τα πορίσματα των διασκέψεων αυτών στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού.
  9.Στο τέλος κάθε σχολικού έτους συντάσσουν και υποβάλλουν στον οικείο Νομάρχη, στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού γενική έκθεση για την αναπτυχθείσα δραστηριότητά τους, τα υφιστάμενα προβλήματα, καθώς και προτάσεις για την επίλυσή τους.
  Αναπλήρωση
  ’ρθρ.5.-Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων και των Γραφείων Εκπαίδευσης, όταν λείπουν, απουσιάζουν ή έχουν οποιοδήποτε άλλο κώλυμα, αναπληρώνονται από άλλους εκπαιδευτικούς με Μ.Κ. τουλάχιστον 7, που ορίζονται με απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  Κοινές συσκέψεις Προϊσταμένων
  ΄Αρθρ.6.-Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης κάθε Νομού ή Νομαρχιακού Διαμερίσματος συνέρχονται σε κοινές συνεδριάσεις, στις οποίες προεδρεύει ο ανώτερος στο βαθμό και επί ισόβαθμων ο αρχαιότερος, και εξετάζουν τα προβλήματα στέγασης και συστέγασης των σχολικών μονάδων και τα γενικότερα προβλήματα λειτουργίας αυτών, ανεξάρτητα από τη βαθμίδα ή κατεύθυνση, με στόχο την πληρέστερη χρησιμοποίηση των διδακτηριακών χώρων και την καλύτερη λειτουργία των σχολείων.
  
2.Στις συνεδριάσεις αυτές καλούνται, κατά περίπτωση, να εκθέσουν τις απόψεις τους εκπρόσωποι των συλλόγων ή ενώσεων των εκπαιδευτικών, των συλλόγων γονέων και κηδεμόνων και της τοπικής αυτοδιοίκησης ή και άλλοι τοπικοί παράγοντες, που κρίνονται απαραίτητοι. Τα πορίσματα των συνεδριάσεων αυτών υποβάλλονται στον οικείο Νομάρχη.

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 214
	της 25/29 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Καθήκοντα και αρμοδιότητες των σχολικών συμβούλων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ.1304/1982 "Για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη Γενική και τη Μέση Τεχνική Επαγγελματική Εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (Φ.Ε.Κ.144-Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 15 και 20 του Π.Δ. 770/ 1975 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού υπηρεσιών τινων αυτού" (ΦΕΚ 248-Α΄).
  3.Την αριθ. 17/84 πράξη του ΚΕΜΕ.
  4.Την αριθ. 255/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Οι σχολικοί σύμβουλοι προσχολικής αγωγής, δημοτικής εκπαίδευσης, ειδικής αγωγής, μέσης γενικής εκπαίδευσης και μέσης τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης κατά την άσκηση του έργου τους, όπως αυτό ορίζεται στο άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 1304/1982:
  1.Συνεργάζονται με τους διευθυντές, το διδακτικό προσωπικό και τους μαθητές κάθε σχολείου της περιοχής τους, αποβλέποντας στην ομαλή και απρόσκοπτη πορεία της παιδαγωγικής και διδακτικής εργασίας, καθώς και στην προώθηση νέων τρόπων και προτάσεων για την επίτευξη των σκοπών της εκπαίδευσης.
  2.Βοηθούν τους εκπαιδευτικούς της περιοχής τους να συνειδητοποιήσουν το βαθύτερο νόημα της αποστολής τους και τους ενθαρρύνουν να αναπτύσσουν ατομικά και συλλογικά, πρωτοβουλίες και δραστηριότητες για την αντιμετώπιση επιμέρους προβλημάτων του σχολικού έργου.
  3.Οργανώνουν στις αρχές του σχολικού έτους και πριν από την έναρξη των μαθημάτων συσκέψεις εκπαιδευτικών της περιοχής τους, στις οποίες προγραμματίζεται η εφαρμογή του εκπαιδευτικού προγράμματος με στόχο να ολοκληρωθεί η διδασκαλία της προβλεπόμενης ύλης των μαθημάτων στη διάρκεια του διδακτικού έτους, και μέσα στα πλαίσια των παιδαγωγικών αρχών. Παρακολουθούν την υλοποίηση του προγραμματισμού αυτού και σε συσκέψεις που συγκαλούν κατά χρονικά διαστήματα, εκτός ωρών διδασκαλίας, αποφασίζονται αναγκαίες αναπροσαρμογές. Ακόμη παρακολουθούν και συντονίζουν την πορεία της διδασκαλίας της ύλης στα μεταλυκειακά προπαρακευαστικά κέντρα και στις τάξεις υποδοχής ή παροχή ειδικής βοήθειας των μαθητών που προέρχονται από σχολεία του απόδημου ελληνισμού.



(Μετά τη σελ. 358,168) Σελ. 358,169
Τεύχος ΣΤ112 - Σελ. 107
  
4.Επισκέπτονται σε συχνά χρονικά διαστήματα τα σχολεία της δικαιοδοσίας τους, δημόσια ή ιδιωτικά και ενημερώνονται από τους διευθυντές και τους διδάσκοντες για το επιτελούμενο εκπαιδευτικό έργο. Συζητούν τα ιδιαίτερα προβλήματα, παρέχουν τις απαραίτητες οδηγίες και υποδείξεις και ενισχύουν νέες πρωτοβουλίες των εκπαιδευτικών, αποδεκτές επιστημονικά και παιδαγωγικά. Φροντίζουν για την καλύτερη χρήση οπτικοακουστικών μέσων κατά τη διεξαγωγή της διδακτικής εργασίας. Εξετάζουν, σε συνεργασία με τους διευθυντές των σχολείων και το διδακτικό προσωπικό, θέματα συντονισμού της διδασκόμενης ύλης καθώς και θέματα επίδοσης και αξιολόγησης των μαθητών. Επίσης αντιμετωπίζουν από παιδαγωγική άποψη θέματα μαθητών που έχουν ειδικές εκπαιδευτικές ανάγκες. Κατά τις επισκέψεις τους στα σχολεία μπορούν, εφόσον το κρίνουν αναγκαίο, να απευθύνονται σε όλους τους μαθητές του σχολείου για την παρουσίαση και ανάλυση σημαντικών θεμάτων.
  5.Παρακολουθούν τη λειτουργία των σχολικών βιβλιοθηκών των εργαστηρίων ως και τη χρήση των εποπτικών μέσων. Δίνουν οδηγίες για τη βελτίωση της λειτουργικότητάς τους συνεργαζόμενοι με το διευθυντή, το διδακτικό προσωπικό και τις μαθητικές κοινότητες, ανάλογα με τις περιπτώσεις. Κάνουν υποδείξεις για τον εμπλουτισμό ή τη συγκρότησή τους, τις οποίες διαβιβάζουν στον οικείο προϊστάμενο της διεύθυνσης ή του γραφείου εκπαίδευσης.
  6.Παρακολουθούν διδασκαλίες των εκπαιδευτικών και συζητούν μαζί τους τρόπους οργάνωσης και βελτίωσης της διδασκαλίας. Αναλαμβάνουν οποιεσδήποτε πρωτοβουλίες κρίνουν αναγκαίες για την καλύτερη απόδοση της διδασκαλίας, στις οποίες περιλαμβάνονται και πρακτικές υποδείξεις διδασκαλίας από τους ίδιους. Συνεργάζονται κατά περιοχές με εκπαιδευτικούς για την πραγματοποίηση δοκιμαστικών διδασκαλιών, ώστε αυτοί που τις παρακολουθούν να γνωρίσουν διάφορες μεθόδους διδασκαλίας και να επισημάνουν τα ιδιαίτερα πλεονεκτήματα ή μειονεκτήματα καθεμιάς.
  Τις διδασκαλίες αυτές, τις αναλαμβάνουν εκπαιδευτικοί που ορίζονται από το σχολικό σύμβουλο και τις παρακολουθούν υποχρεωτικά όσοι καλούνται χωρίς να εμποδίζεται η λειτουργία των σχολείων.
  7.Ενημερώνουν τους εκπαιδευτικούς στα σύγχρονα επιστημονικά, παιδαγωγικά και διδακτικά θέματα (ανάπτυξη θεμάτων από τους ίδιους ή από επιστήμονες και παιδαγωγούς αναγνωρισμένου κύρους, παρουσίαση σύγχρονων αξιόλογων βιβλίων, ανακοινώσεις πορισμάτων συνεδρίων που αναφέρονται σε εκπαιδευτικά θέματα, παροχή βιβλιογραφίας κ.λ.π.) και φροντίζουν γενικότερα για την επιμόρφωση των εκπαιδευτικών. Μεριμνούν για την αποδοτικότερη αξιοποίηση των προγραμμάτων και των διδακτικών βιβλίων.
  
Σελ. 358,170
Τεύχος ΣΤ112-Σελ. 108
  
8.Προωθούν και ενισχύουν ερευνητικές προσπάθειες των εκπαιδευτικών για τη δημιουργία παιδαγωγικής και επιστημονικής κίνησης στην περιοχή τους.
  9.Μετέχουν στη διαδικασία αξιολόγησης των εκπαιδευτικών σύμφωνα με όσα ορίζουν οι σχετικές διατάξεις.
  10.Συνεργάζονται με τους προϊσταμένους των διευθύνσεων και των γραφείων εκπαίδευσης για κάθε θέμα που αφορά το εκπαιδευτικό έργο στα σχολεία της αρμοδιότητάς τους και με τους προϊσταμένους των γραφείων φυσικής αγωγής για θέματα που αφορούν τη διδασκαλία του μαθήματος φυσικής αγωγής και τις αθλητικές δραστηριότητες στα σχολεία της περιοχής τους.














































  
11.α)Οργανώνουν, αν το κρίνουν σκόπιμο, συγκεντρώσεις γονέων και κηδεμόνων μαθητών για την ανταλλαγή απόψεων σχετικά με τα προβλήματα αγωγής, μάθησης και συμπεριφοράς των μαθητών, καθώς και την ενίσχυση και προαγωγή της συνεργασίας σχολείου και οικογένειας.
  β)Συνεργάζονται με τους συνδικαλιστικούς φορείς των εκπαιδευτικών, την τοπική αυτοδιοίκηση και τους συλλόγους γονέων και κηδεμόνων για κάθε θέμα που συντελεί στην άνοδο του εκπαιδευτικού έργου.
  12.Ενισχύουν κάθε προσπάθεια για την ανάπτυξη δημιουργικών σχέσεων ανάμεσα στη σχολική ζωή και το κοινωνικό και φυσικό περιβάλλον. Για την επίτευξη του σκοπού αυτού συνεργάζονται με το διδακτικό προσωπικό, τις μαθητικές κοινότητες και μαζικούς φορείς (οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, συλλόγους γονέων, πολιτιστικούς και επιστημονικούς συλλόγους κ.ά.) ή επιστήμονες και άτομα αναγνωρισμένου κύρους, ανάλογα με τις υπάρχουσες δυνατότητες και τις τοπικές συνθήκες.
  13.Στο τέλος του διδακτικού έτους: α) Σε συνεργασία με τους εκπαιδευτικούς, αξιολογούν τα αποτελέσματα από την εφαρμογή όσων σχεδιάστηκαν και προγραμματίστηκαν στη διάρκεια του διδακτικού έτους και σχεδιάζουν την εργασία της επόμενης σχολικής χρονιάς. Κάνουν παρατηρήσεις στα αναλυτικά προγράμματα και στα διδακτικά βιβλία, τις οποίες υποβάλλουν στο Υπουργείο Παιδείας και στο ΚΕΜΕ.
  β)Συντάσσουν και υποβάλλουν στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνοπτική έκθεση, όπου αξιολογούν το έργο που επιτελέσθηκε στην περιοχή της αρμοδιότητάς τους, επισημαίνουν προβλήματα και δυσκολίες στην άσκηση του εκπαιδευτικού έργου στα σχολεία και προτείνουν συγκεκριμένα μέτρα για την αντιμετώπισή τους. Την έκθεση αυτή κοινοποιούν στο ΚΕΜΕ, στον οικείο νομάρχη και στην οικεία διεύθυνση ή γραφείο εκπαίδευσης.
  γ)Εξετάζουν την εμπειρία που απέκτησαν σε όλους τους τομείς της δραστηριότητάς τους, σε κοινές συσκέψεις που συγκαλούνται κάθε χρόνο, περιφερειακά με πρωτοβουλία του οικείου νομάρχη και πανελλαδικά με πρωτοβουλία του Υπουργείου Παιδείας.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 17/19 Ιουλ. 19841 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Σύσταση και συγκρότηση συμβουλίων αρμοδίων για την επιλογή, την επανάκριση για ανανέωση της θητείας, τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και τον πειθαρχικό έλεγχο των σχολικών συμβούλων.
  Για τα προσόντα, κριτήρια και διαδικασία επιλογής, τοποθέτησης και μετάθεσης των άνω Σχολικών Συμβούλων βλ. άρθρ. 1 - 5 και 21 - 22 Π.Δ. 398/ 1995, ΦΕΚ Α΄ 223 (τομ. 32, σελ. 116,420).
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1304/1982 "για την επιστημονική - παιδαγωγική καθοδήγηση και τη διοίκηση στη γενική και τη μέση τεχνική - επαγγελματική εκπαίδευση και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 144 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 15 και 20 του Ν.Δ.770/1975 "περί της διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και οργανισμού υπηρεσιών τινών αυτού" (ΦΕΚ 248 τ.Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ. 186/75 (ΦΕΚ 214 τ.Α΄).
  4.Την αριθ. 1/84 πράξη της Ολομέλειας του Κέντρου Εκπαιδευτικών Μελετών και Επιμόρφωσης.
  5.Την αριθ. 389/84 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Προεδρίας της Κυβερνήσεως, αποφασίζουμε:
  Σύσταση και συγκρότηση συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συνιστώνται τα εξής συμβούλια για την επιλογή των σχολικών συμβούλων, την επανάκριση για την ανανέωση της θητείας τους, τις τοποθετήσεις, τις μεταθέσεις τους, τα πειθαρχικά, καθώς και την υπηρεσιακή τους κατάσταση γενικά :
  α)Συμβούλιο σχολικών συμβούλων προσχολικής αγωγής, ειδικής αγωγής και δημοτικής εκπαίδευσης και 
  β)Συμβούλιο σχολικών συμβούλων μέσης γενικής και μέσης τεχνικής - επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 της περίπτ. Β άρθρ. 40 Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 2Α, σελ. 316,925) οι διατάξεις των εδαφ. α και β της παρ. 1, όπως αντικαταστάθηκαν, του άρθρ. 14 Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ Α΄ 73), (τόμ. 2Α, σελ.316,893) ισχύουν και για τα υπηρεσιακά Συμβούλια των άνω εδαφ. α και β.
  2.Καθένα από τα παραπάνω συμβούλια αποτελείται από:
  α)Ένα δικαστή της διοικητικής δικαιοσύνης ή 
νομικό σύμβουλο διοίκησης, ως πρόεδρο που 
υποδεικνύεται με τον αναπληρωτή του από 
τον     Πρόεδρο     του     οικείου    δικαστηρίου     ή 











(Αντί για σελ. 358,171(β) Σελ. 358,171(γ)
Τεύχος 1226-Σελ.61

το Συντονιστή των Νομικών Υπηρεσιών Διοίκησης κατά περίπτωση.
  β)5 μέλη διδακτικού επιστημονικού προσωπικού (Δ.Ε.ΠΕ.) των Α.Ε.Ι. ή σύμβουλους Α΄ ή Β΄ του ΚΕΜΕ ή άλλους επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους.
  γ)Ένα σχολικό συμβούλιο προσχολικής αγωγής ή ειδικής αγωγής ή δημοτικής εκπαίδευσης για το πρώτο συμβούλιο και ένα σχολικό σύμβουλο  μέσης γενικής ή μέσης τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης για το δεύτερο κατά περίπτωση.
  Σε κάθε περίπτωση τα δύο τρίτα των μελών του κάθε συμβουλίου θα είναι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι.
  Για τη μετονομασία των άνω Συμβουλίων και τη συμμετοχή σε αυτά αιρετών μελών βλέπε Π.Δ. 188/1986 ( ΦΕΚ Α΄ 76) (κατωτ. αριθ. 55) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 167/30 Οκτ.1986).
  3.Για την εκτίμηση των γραπτών εργασιών, του συγγραφικού έργου και γενικά της επιστημονικής και παιδαγωγικής συγκρότησης των υποψηφίων σχολικών συμβούλων ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων σε καθένα από τα συμβούλια, όταν αυτά επιλαμβάνονται θεμάτων σχετικών με την πρόκριση και επιλογή σχολικών συμβούλων, εκπαιδευτικοί με αναγνωρισμένο επιστημονικό κύρος, σε αριθμό ανάλογο προς τον αριθμό και τις ειδικότητες των υποψηφίων.
  4.Ο Πρόεδρος και τα μέλη των συμβουλίων καθώς και οι αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με την ίδια απόφαση ορίζεται και γραμματέας στο κάθε συμβούλιο με τον αναπληρωτή του από υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του κλάδου ΑΤ1 με βαθμό 6ο τουλάχιστον.
  Διάρκεια θητείας - Λειτουργία
  ’ρθρ.2.-1.Η θητεία των Προέδρων, μελών και γραμματέων των συμβουλίων ορίζεται διετής. Στην πρώτη εφαρμογή η θητείας τους λήγει την 31.12.1986.
  2.Για τα υπόλοιπα θέματα συγκρότησης και λειτουργίας των συμβουλίων εφαρμόζονται οι κείμενες σχετικές διατάξεις περί συλλογικών οργάνων διοίκησης.
  Πειθαρχικές αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Τα συμβούλια του άρθρ. 1 αποτελούν και πειθαρχικά συμβούλια για τους σχολικούς συμβούλους. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις του πειθαρχικού δικαίου που ισχύουν για τους δημοσίους εκπαιδευτικούς.

Σελ. 358,172(γ)
Τεύχος 1226 - Σελ.62
  
Διαδικασία υποβολής αιτήσεων των υποψηφίων
  ’ρθρ.4.-Οι κενές θέσεις των σχολικών συμβούλων πληρώνονται από πίνακα επιλογής που καταρτίζεται από το αρμόδιο συμβούλιο, ύστερα από σχετική προκήρυξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων η οποία εκδίδεται μέσα στο μήνα Νοέμβριο κάθε δεύτερου έτους και δημοσιεύεται σε δύο ημερήσιες εφημερίδες των Αθηνών.
  2.Οι αιτήσεις των υποψηφίων υποβάλλονται μέσα σε είκοσι μέρες από την τελευταία δημοσίευση της προκήρυξης στον ημερήσιο τύπο.
  Η προθεσμία αυτή είναι αποκλειστική.
  3.Στην αίτηση επισυνάπτονται από τον υποψήφιο:
  α)Ιδιόγραφο βιογραφικό σημείωμα, στο οποίο περιλαμβάνεται και η εκπαιδευτική, επιστημονική, συγγραφική και κοινωνική δραστηριότητά του.
  β)Αντίγραφα τίτλων μεταπτυχιακών σπουδών μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης.
  γ)Πίνακας των δημοσιευμένων συγγραφικών εργασιών.
  δ)Αποδεικτικά γνώσης ξένων γλωσσών.
  ε)Αντίγραφο του δεύτερου σχετικού πτυχίου που τυχόν έχει αποκτήσει ο υποψήφιος.
  4.Οι αιτήσεις και τα παραπάνω δικαιολογητικά υποβάλλονται στις αρμόδιες διευθύνσεις ή γραφεία εκπαίδευσης των νομών και νομαρχιακών διαμερισμάτων. Οι αιτήσεις των εκπαιδευτικών που βρίσκονται στο εξωτερικό μπορεί να υποβληθούν στο γραφείο του συμβούλου εκπαίδευσης της περιοχής τους μέσα στις ίδιες προθεσμίες.
  5.Οι διευθύνσεις και τα γραφεία εκπαίδευσης συγκεντρώνουν τις αιτήσεις και υποβάλλουν αυτές μαζί με τους υπηρεσιακούς - ατομικούς φακέλους και τα φύλλα μητρώου και ποιότητας των υποψηφίων στις αρμόδιες διευθύνσεις προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε δέκα μέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής.
  Οι σύμβουλοι εκπαίδευσης του εξωτερικού υποβάλλουν τις αιτήσεις στις παραπάνω αρμόδιες διευθύνσεις προσωπικού και ενημερώνουν σχετικά τις οικείες διευθύνσεις ή γραφεία εκπαίδευσης των νομών και νομαρχιακών διαμερισμάτων για την αποστολή των υπηρεσιακών-ατομικών φακέλων και των φύλλων μητρώου και ποιότητας των υποψηφίων.
  6.Οι αρμόδιες διευθύνσεις προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγκεντρώνουν τις παραπάνω αιτήσεις και τις διαβιβάζουν στη Γραμματεία του αρμόδιου συμβουλίου μαζί με τους υπηρεσιακούς ατομικούς φακέλους και τα λοιπά στοιχεία μέσα σε δέκα μέρες από τη λήξη της προθεσμίας της προηγούμενης παραγράφου.




  
Διαδικασία επιλογής
  ’ρθρ.5.-1.Το αρμόδιο συμβούλιο σε συνεδρίασή του που γίνεται μέσα σε δέκα μέρες από τη λήψη των αιτήσεων:
  α)Αποφασίζει ποιοί από τους υποψηφίους έχουν τα τυπικά προσόντα για να γίνουν δεκτοί στη διαδικασία επιλογής και ποιοί αποκλείονται και καταρτίζει σχετικούς πίνακες, τους οποίους κοινοποιεί στην αρμόδια διεύθυνση του Υπουργείου.  
  β)Ορίζει από τα μέλη του εισηγητές για την πρόκριση και επιλογή των σχολικών συμβούλων.
  γ)Αναθέτει στους εκπαιδευτικούς, που έχουν ορισθεί με την διαδικασία της παρ. 3 του άρθρ. 1, την εκτίμηση των γραπτών εργασιών, του συγγραφικού έργου και γενικά της επιστημονικής και παιδαγωγικής συγκρότησης των υποψηφίων και ορίζει τα χρονικά όρια, μέσα στα οποία πρέπει να παραδοθούν οι γραπτές εισηγήσεις τους στους εισηγητές - μέλη του συμβουλίου. Οι εκπαιδευτικοί αυτοί, σε συνεργασία με τον αρμόδιο εισηγητή-μέλος του συμβουλίου, μπορούν να ζητήσουν από τους υποψηφίους, δια των αρμοδίων υπηρεσιών την υποβολή συμπληρωματικών στοιχείων, αντιτύπων εργασιών και άλλων στοιχείων, απαραιτήτων για τη διερεύνηση της συγκρότησης των υποψηφίων και τη θεμελίωση της εισήγησής τους.
  δ)Ορίζει τις ημερομηνίες πρόσκλησης των υποψηφίων σε προφορική συνέντευξη και τον τρόπον πραγματοποίησής της.
  2.Μετά το τέλος της προφορικής συνέντευξης όλων των υποψηφίων το συμβούλιο σε συνεδρίασή του, αφού λάβει υπόψη του όλα τα στοιχεία του φακέλου κάθε υποψηφίου και ιδιαίτερα αυτά που αναφέρονται στα κριτήρια επιλογής του άρθρ. 17 του Νόμ. 1304/1982 και στην εκτίμηση της όλης συγκρότησης και προσωπικότητάς τους, που σχηματίστηκε κατά την προφορική συνέντευξη, καθώς και κάθε άλλο στοιχείο για να μορφώσει γνώμη, αποφασίζει ποιοί από τους υποψηφίους κρίνονται ικανοί για την κατάληψη θέσης σχολικού συμβούλου και καταρτίζει με αξιολογική σειρά τον τελικό πίνακα επιλογής τους.
  3.Οι υποψήφιοι που δεν προσέρχονται στην προφορική συνέντευξη αποκλείονται από την τελική επιλογή.
  Κύρωση του πίνακα επιλογής - Διάρκεια ισχύος
  ’ρθρ.6.-1.Ο πίνακας της τελικής επιλογής των σχολικών συμβούλων υποβάλλεται από τον Πρόεδρο του Συμβουλίου στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε πέντε μέρες από την κατάρτισή του.
  2.Ο πίνακας αυτός επικυρώνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει για μία διετία από τη δημοσίευσή του.
  
  
  
  
3.Στην περίπτωση εξάντλησης του πίνακα επιλογής πριν από την παρέλευση της διετίας είναι δυνατή η έκδοση σχετικής προκήρυξης και πριν από το μήνα Νοέμβριο για την κατάρτιση νέου πίνακα επιλογής σχολικών συμβούλων.
  4.Η ανάληψη υπηρεσίας στη θέση που τοποθετούνται οι σχολικοί σύμβουλοι είναι υποχρεωτική για όσους περιλαμβάνονται στους πίνακες επιλογής.
  Μεταθέσεις
  ’ρθρ.7.-1.Μεταθέσεις σχολικών συμβούλων σε άλλες περιφέρειες γίνονται :
  α)Για το συμφέρον της εκπαίδευσης και με δαπάνη του δημοσίου.
  β)Για το συμφέρον της εκπαίδευσης και χωρίς δαπάνη για το δημόσιο αν η μετάθεση γίνεται με υπαιτιότητά τους.
  γ)Με αίτηση και χωρίς δαπάνη για το δημόσιο εφόσον εξυπηρετείται και το συμφέρον της εκπαίδευσης.
  δ)Υποχρεωτικά για όσους συμπλήρωσαν οκταετή υπηρεσία στην ίδια περιφέρεια.
  2.Μεταθέσεις των σχολικών συμβούλων που προβλέπονται στις περιπτ. α΄ και β΄ της παρ. 1 γίνονται ύστερα από ειδικό ερώτημα του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προς το αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο, το οποίο αποφασίζει με αιτιολογημένη πράξη του.
  Πριν από την απόφασή του το υπηρεσιακό συμβούλιο καλεί τους υπό μετάθεση να εκθέσουν τις απόψεις τους.
  3.Προκειμένου να πληρωθούν κενές θέσεις σχολικών συμβούλων καλούνται με ανακοίνωση του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων όσοι υπηρετούν σε θέσεις σχολικών συμβούλων άλλων περιοχών να υποβάλλουν σχετική αίτηση μετάθεσης στις κενές αυτές θέσεις μέσα σε προθεσμία 10 ημερών. Οι αιτήσεις διαβιβάζονται με ερώτημα του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στο αρμόδιο υπηρεσιακό συμβούλιο, το οποίο αποφασίζει σχετικά με αιτιολογημένη πράξη του.
  Κριτήρια για τις μεταθέσεις αυτές ορίζονται ο χρόνος υπηρεσίας σε θέση σχολικού συμβούλου, η συνολική εκπαιδευτική υπηρεσία, η ευδόκιμη άσκηση καθηκόντων σχολικού συμβούλου, η συνυπηρέτηση και οι λοιποί οικογενειακοί λόγοι, σε συνδυασμό πάντοτε προς το συμφέρον της εκπαίδευσης. Για μεταθέσεις σε περιφέρειες με έδρα στους νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης και στις πόλεις Πάτρα, Ηράκλειο, Ιωάννινα, Λάρισα, Βόλο και Καβάλα λαμβάνεται υπόψη και η υπηρεσία σε θέσεις σχολικού συμβούλου που έχει διανυθεί σε άλλη περιφέρεια ή πόλη.
  4.Για τις μεταθέσεις της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 οι σχολικοί σύμβουλοι καλούνται να υποβάλλουν σχετική δήλωση προτίμησης.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  5.Οι μεταθέσεις των σχολικών συμβούλων γίνονται με πράξη του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
(Αντί για τη σελ. 358,173(α) Σελ.358,173(β)
Τεύχος Θ32 - Σελ. 31
  
Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.8.-1.Στην πρώτη εφαρμογή αυτού του Π.Δ/τος, η προκήρυξη για τη σύνταξη πίνακα επιλογής σχολικών συμβούλων κατά τις διατάξεις του άρθρ. 4 εκδίδεται και δημοσιεύεται στον ημερήσιο τύπο μέσα σε δέκα μέρες από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οι σχετικές προθεσμίες αρχίζουν από τη δημοσίευση της παραπάνω προκήρυξης.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Η/8353
	της 22/23 Οκτ.1985 (ΦΕΚ Β΄639)
Καθορισμός των λεπτομερειών εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1566/85.
   (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄11/23 Ιαν. 1986)
  Τροποποιήθηκε από την Η.8353α/19-27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄719) απόφ. Υπ. Παιδείας.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Υ-26/Δ2/3251 της 18 Φεβρ./19 Μαρτ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄ 114)
Τρόπος διαπίστωσης προσόντων υποψήφιων προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων εκπαίδευσης.

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ  ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/140 της 18 Φεβρ./19 Μαρτ. 1986 
	(ΦΕΚ Β΄114)
Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Τμημάτων α)διοικητικών θεμάτων και β) εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη, τις διατάξεις του άρθρ. 19 παρ. 1 του Νόμ. 1566/86, "για τη δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Καθορίζονται οι αρμοδιότητες των Τμημάτων :
  α)Διοικητικών θεμάτων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  β)Εκπαιδευτικών θεμάτων των διευθύνσεων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  γ)Εκπαιδευτικών θεμάτων γενικής κατεύθυνσης των διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης,
  
Σελ. 358,174(β)
Τεύχος Θ32 - Σελ. 32
  
δ)Εκπαιδευτικών θεμάτων τεχνικής - επαγγελματικής κατεύθυνσης των διευθύνσεων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, των νομών και νομαρχιακών διαμερισμάτων, οι οποίες ασκούνται στο μέτρο που αυτές έχουν εκχωρηθεί στην περιφέρεια από τις μέχρι τώρα διατάξεις περί αποκεντρώσεως.
Αρμοδιότητες τμημάτων διοικητικών 
θεμάτων των διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας 
και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.1.-Όλα τα θέματα που αναφέρονται :
  1.Στην υπηρεσιακή κατάσταση του εκπαιδευτικού προσωπικού (τοποθετήσεις διοριζομένων και μετατιθεμένων, μονιμοποιήσεις, προαγωγές, μεταθέσεις, εντάξεις, μετατάξεις, αποσπάσεις, πειθαρχικά, διαδικασίες επιλογής συμβούλων κ.λ.π.)
  2.Στην υπηρεσιακή κατάσταση του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού (μεταθέσεις, οριστικές τοποθετήσεις, αποσπάσεις, διαθεσιμότητα λόγω νόσου, επαναφορά στην ενεργό υπηρεσία κ.λ.π.).
  3.Στη λύση της υπαλληλικής σχέσης για οποιοδήποτε λόγο του εκπαιδευτικού προσωπικού (παραιτήσεις, ανακλήσεις παραιτήσεων, απόλυση λόγω ορίου ηλικίας και 35ετίας, θέση σε διαθεσιμότητα λόγω νόσου, επαναφορά στην ενεργό υπηρεσία κ.λ.π.)
  4.Στη διαδικασία επιλογής και αναπλήρωσης των προϊσταμένων των διευθύνσεων και των γραφείων εκπαίδευσης (διοικητικής φύσης θέματα).
  5.Στη γραμματειακή εξυπηρέτηση των σχολικών συμβούλων.
  6.Στην υπηρεσιακή κατάσταση του εκπαιδευτικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  7.Στην πρόσληψη προσωπικού εκπαιδευτικών ιδιωτικών σχολείων και στην υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού αυτών.



















  
8.Στην πρόσληψη των προσωρινών αναπληρωτών.
  9.Στην παραλαβή, έλεγχο και αποστολή δικαιολογητικών στο Υπουργείο για διορισμό εκπαιδευτικού προσωπικού.
  10.Στη χορήγηση μισθολογικών κλιμακίων και χρονοεπιδομάτων του ενιαίου μισθολογίου του εκπαιδευτικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού, καθώς και στην έκδοση βεβαιώσεων, πιστοποιητικών υπηρεσιακής κατάστασης, βιβλιαρίων ασθενείας κ.λ.π.
  11.Στην παρακολούθηση της λειτουργίας των εφορειών σχολείων και των σχολικών επιτροπών.
  12.Στην καταβολή των πάσης φύσεως αποδοχών και αποζημιώσεων, στις λειτουργικές δαπάνες των σχολικών μονάδων, πλην των θεμάτων που αναφέρονται στην εισήγηση για κατανομή των πιστώσεων και στις επιχορηγήσεις προς τα αρμόδια όργανα και φορείς.
  13.Στη μεταφορά, διαμονή, σίτιση και επιδότηση των μαθητών, καθώς και στη χορήγηση κρατικών και άλλων υποτροφιών στους μαθητές.
  14.Στην επισκευή και συντήρηση των διδακτηρίων και στη στέγαση και συστέγαση των σχολικών μονάδων (διοικητικά και οικονομικά θέματα).
  15.Στις αποσπάσεις των εκπροσώπων των συνδικαλιστικών οργάνων για την άσκηση των συνδικαλιστικών τους καθηκόντων.
  16.Στην παραλαβή, κατανομή, προώθηση και επιστροφή των διδακτικών βιβλίων, των εποπτικών και οπτικοακουστικών μέσων διδασκαλίας και λοιπών βοηθημάτων.
  17.Στα σχολικά κυλικεία.
  18.Στη συγκρότηση και ανασυγκρότηση των συλλογικών οργάνων.
  19.Στις οργανώσεις των γονέων.
  20.Στην τήρηση του προσωπικού ή βοηθητικού προσωπικού μητρώου του εκπαιδευτικού, διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού.
  21.Στην εποπτεία και το διοικητικό και οικονομικό έλεγχο των επιτροπών μαθητικών κατασκηνώσεων και φιλοξενίας.
  22.Στη χορήγηση των πάσης φύσεως αδειών.
  23.Στη χορήγηση άδειας μεταφοράς, άδειας χρήσης επωνυμίας ή προσωνυμίας και στη λειτουργία των ιδιωτικών σχολικών μονάδων.
  24.Στα ιδρύματα και κληροδοτήματα.
  25.Στο προσωπικό ιδιωτικού δικαίου που διέπεται από το Νόμ.993/79.
  26.Στα μεταφορικά μέσα (μίσθωση, αποδοχή δωρεάς, αλλαγή κινητήρα, κ.λ.π.).
  27.Στις τηλεφωνικές συνδέσεις και συνδιαλέξεις (εγκαταστάσεις, μεταφορά, επισκευή κ.λ.π.).
  28.Στην ιατροφαρμακευτική και νοσοκομειακή περίθαλψη των μαθητών.
  29.Στην επιλογή και πρόσληψη προσωπικού ΣΕ κλάδου.
  30.Στη χορήγηση επιδομάτων μεταπτυχιακών σπουδών στους εκπαιδευτικούς.
  31.Στην πρόσληψη προσωπικού ιδιωτικού δικαίου με σχέση εργασίας ορισμένου χρόνου για την ειδική αγωγή.
  
32.Στις μετακινήσεις εκτός έδρας.
  33.Στην άδεια άσκησης ιδιωτικού έργου με αμοιβή.
  34.Στις ενστάσεις για υπηρεσιακές εκθέσεις διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού.
  35.Στη διαβίβαση δικαιολογητικών κανονισμού συντάξεων.
  36.Στην παραπομπή στην αρμόδια υγειονομική επιτροπή προς εξέταση για απαλλαγή από την υπηρεσία λόγω πνευματικής ή σωματικής ανικανότητας.
  37.Στην τήρηση αρχείου λειτουργούντων σχολείων και στατιστικών στοιχείων πάσης φύσεως.
  38.Στη γραμματειακή υποστήριξη των Τμημάτων και της διεύθυνσης.
  Αρμοδιότητες τμήματος εκπαιδευτικών 
    θεμάτων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης
  ’ρθρ.2.-Όλα τα θέματα που αναφέρονται:
  1.Στην ίδρυση, προαγωγή, κατάργηση, υποβιβασμό, συγχώνευση, μετατροπή, διαίρεση, μετονομασία και μεταφορά νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων.
  2.Στην ανάθεση διδασκαλίας στα δημοτικά σχολεία μαθημάτων φυσικής αγωγής, μουσικής, ξένων γλωσσών και καλλιτεχνικών μαθημάτων.
  3.Στην αυξομείωση των μαθητών κατά τάξη και τη διαίρεση τάξεων σε τμήματα.
  4.Στη μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού.
  5.Στον ορισμό προϊσταμένων νηπιαγωγείων και δημοτικών σχολείων.
  6.Στις εγγραφές, μετεγγραφές, φοίτηση, αξιολόγηση, εξετάσεις, τίτλους σπουδών, απουσίες και λοιπά μαθητικά θέματα.
  7.Στη λειτουργία των τμημάτων εσωσχολικής και των τάξεων υποδοχής.
  8.Στην ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας ή ανάθεση διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία εκτός των οικονομικής φύσεως σχετικών θεμάτων.
  9.Στην ειδική αγωγή (εκπαιδευτικά θέματα).
  10.Στις σχολικές βιβλιοθήκες.
  11.Στην εποπτεία και έλεγχο των ιδιωτικών σχολικών μονάδων.
  12.Στην εισήγηση για κατανομή των πιστώσεων και στην επιχορήγηση προς τους αρμόδιους φορείς.
  13.Στην επιλογή και τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων, στον ορισμό αναπληρωτή διευθυντή, στην ανάθεση καθηκόντων υποδιευθυντή και στην απαλλαγή αυτών από τα καθήκοντά τους.
  14.Στη διάθεση ή απόσπαση εκπαιδευτικών για συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας.
  15.Στην επιλογή των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων της διεύθυνσης εκπαίδευσης.
  16.Στην εκτίμηση των αναγκών των σχολικών μονάδων σε εκπαιδευτικό προσωπικό πάσης φύσεως και σχέσης εργασίας.
  17.Στην τήρηση αρχείων καταργηθέντων δημόσιων και ιδιωτικών σχολείων και στην έκδοση τίτλων σπουδών.

(Μετά τη σελ. 358,174(β) Σελ.358,175
Τεύχος Θ32-Σελ. 33
  
18.Στη διάθεση ή παραχώρηση σχολικών διδακτηρίων και άλλων σχολικών χώρων στους ΟΤΑ ή  άλλους φορείς.
  19.Στο συντονισμό της άσκησης των παραπάνω αρμοδιοτήτων από τα γραφεία πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
Αρμοδιότητες τμήματος εκπαιδευτικών
θεμάτων γενικής κατεύθυνσης
  ’ρθρ.3.-Όλα τα θέματα που αναφέρονται:
  1.Στην ίδρυση, κατάργηση, υποβιβασμό, συγχώνευση, μεταφορά, μετατροπή, διεύρεση και μετονομασία σχολικών μονάδων (δημοσίων) κ.λ.π.
  2.Στην εφαρμογή των ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων και μεθόδων διδασκαλίας.
  3.Στην ταξινόμηση, μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων των σχολικών συμβούλων και ειδικά των προτάσεων που αναφέρονται στη βελτίωση της παρεχόμενης εκπαίδευσης.
  4.Στην μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού.
  5.Στις εγγραφές, μετεγγραφές. φοίτηση, αξιολόγηση, εξετάσεις, τίτλους σπουδών, απουσίες και λοιπά μαθητικά θέματα.
  6.Στον επαγγελματικό προσανατολισμό.
  7.Στη διάθεση ή παραχώρηση σχολικών διδακτηρίων και άλλων σχολικών χώρων στους ΟΤΑ ή άλλους φορείς.
  8.Στη λειτουργία των μεταλυκειακών προπαρασκευαστικών κέντρων, των τμημάτων εσωσχολικής βοήθειας και των τάξεων υποδοχής.
  9.Στις μαθητικές κοινότητες και τις πολιτιστικές εκδηλώσεις, εκτός των αθλητικών.
  10.Στις σχολικές βιβλιοθήκες.
  11.Στην εποπτεία και έλεγχο των ιδιωτικών σχολικών μονάδων και των φροντιστηρίων.
  12.Στην εισήγηση για κατανομή των πιστώσεων και στην επιχορήγηση προς τους αρμόδιους φορείς.
  13.Στην αυξομείωση των μαθητών κατά τάξη και τη διαίρεση των τάξεων σε τμήματα.
  14.Στην επιλογή και τοποθέτηση διευθυντών και υποδιευθυντών σχολικών μονάδων, στον ορισμό αναπληρωτή διευθυντή ή προσωρινού αναπληρωτή διευθυντή, στην ανάθεση καθηκόντων υποδιευθυντών και στην απαλλαγή αυτών από τα καθήκοντά τους.
  15.Στη διάθεση ή απόσπαση εκπαιδευτικών για συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας.
  16.Στην ειδική αγωγή (εκπαιδευτικά θέματα).
  
Σελ. 358,176
Τεύχος Θ32 - Σελ. 34
  
17.Στην επιλογή των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων της διεύθυνσης εκπαίδευσης.
  18.Στην εκτίμηση των αναγκών των σχολικών μονάδων σε εκπαιδευτικό προσωπικό πάσης φύσης και σχέσης εργασίας.
  19.Στην τήρηση αρχείων καταργηθέντων δημόσιων και ιδιωτικών σχολείων και στην έκδοση τίτλων σπουδών.
  20.Στην ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας ή ανάθεση διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία εκτός των οικονομικής φύσης σχετικών θεμάτων.
  21.Στο συντονισμό της άσκησης των παραπάνω αρμοδιοτήτων από τα γραφεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης επί θεμάτων γενικής κατεύθυνσης.
Αρμοδιότητες τμήματος εκπαιδευτικών
θεμάτων Τεχνικής-Επαγγελματικής
κατεύθυνσης
  ’ρθρ.4.-Όλα τα θέματα που αναφέρονται:
  1.Στην ίδρυση, κατάργηση, υποβιβασμό, συγχώνευση, μετατροπή, διαίρεση, μετονομασία και μεταφορά σχολικών μονάδων, τομέων κύκλων, κλάδων και τμημάτων ειδίκευσης.
  2.Στην αυξομείωση των μαθητών κατά τάξη και τη διαίρεση των τάξεων σε τμήματα.
  3.Στην εφαρμογή των ωρολογίων και αναλυτικών προγραμμάτων και μεθόδων διδασκαλίας.
  4.Στην εισήγηση για κατανομή των πιστώσεων και στην επιχορήγηση προς τους αρμόδιους φορείς.
  5.Στην πρακτική άσκηση των μαθητών στο επάγγελμα.
  6.Στον ορισμό σχολικών μονάδων κατά ΣΕΚ και τον ορισμό εκπαιδευτικών και ωρών απασχόλησής τους στα ΣΕΚ.
  7.Στον ορισμό υπεύθυνου τομέα σχολικών εργαστηρίων και εργαστηρίων κατεύθυνσης.
  8.Στην επιλογή και τοποθέτηση διευθυντών υποδιευθυντών και υπεύθυνων τομέων, σχολικών μονάδων και ΣΕΚ, στον ορισμό αναπληρωτή διευθυντή ή προσωρινού αναπληρωτή διευθυντή, στην ανάθεση καθηκόντων υποδιευθυντή και στην απαλλαγή αυτών από τα καθήκοντά τους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
9.Στις εγγραφές, μετεγγραφές, φοίτηση, αξιολόγηση, εξετάσεις, τίτλους σπουδών, απουσίες και λοιπά μαθητικά θέματα.
  10.Στον επαγγελματικό προσανατολισμό.
  11.Στη λειτουργία των τμημάτων εσωσχολικής βοήθειας και των τάξεων υποδοχής.
  12.Στην ανάθεση υπερωριακής διδασκαλίας ή ανάθεσης διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία, εκτός των οικονομικής φύσης σχετικών θεμάτων.
  13.Στην ειδική αγωγή.
  14.Στις σχολικές βιβλιοθήκες.
  15.Στην εποπτεία και έλεγχο των ιδιωτικών σχολικών μονάδων των φροντιστηρίων και εργαστηρίων ελεύθερων σπουδών.
  16.Στη μετεκπαίδευση και επιμόρφωση του εκπαιδευτικού προσωπικού.
  17.Στην εκτίμηση των αναγκών των σχολικών μονάδων σε εκπαιδευτικό προσωπικό πάσης φύσεως και σχέσεως εργασίας.
  18.Στη διάθεση ή απόσπαση εκπαιδευτικών για συμπλήρωση του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας.
  19.Στην επιλογή των προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων της διεύθυνσης εκπαίδευσης.
  20.Στη μελέτη και εισήγηση στις νομαρχιακές επιτροπές παιδείας σε θέματα ανάπτυξης της επαγγελματικής εκπαίδευσης.
  21.Στη χωροταξική κατανομή των σχολικών μονάδων κατά ειδικότητα.
  22.Στην κάλυψη των αναγκών σε κτιριακές εγκαταστάσεις και κάθε είδους εργαστηριακό εξοπλισμό.
  23.Στην παρακολούθηση λειτουργίας των εργαστηρίων και του προγράμματος  προμηθειών εξοπλιστικών μέσων.
  24.Στη μελέτη και εφαρμογή προγράμματος για την άσκηση των μαθητών.
  25.Στη συγκρότηση και λειτουργία σχολικών εργαστηριακών κέντρων.
  26.Στις μαθητικές κοινότητες και τις πολιτιστικές εκδηλώσεις, εκτός των αθλητικών.
  27.Στην τήρηση αρχείων καταργηθέντων δημόσιων και ιδιωτικών σχολείων και στην έκδοση τίτλων Σπουδών Τεχνικής και Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  28.Στη διάθεση ή παραχώρηση σχολικών διδακτηρίων και άλλων σχολικών χώρων στους Ο.Τ.Α. ή άλλους φορείς.
  29.Στο συντονισμό της άσκησης των παραπάνω αρμοδιοτήτων από τα γραφεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης επί θεμάτων Τεχνικής-Επαγγελματικής κατεύθυνσης.


55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.188
	της 9/13 Ιουν.1986 (ΦΕΚ Α΄76)
	(Διόρθ.σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 167/30 Οκτ. 1986).
Μετονομασία και συμπλήρωση της σύνθεσης των αρμόδιων για θέματα σχολικών συμβούλων συμβουλίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.17 παρ.1 του Νόμ1304/ 1982(ΦΕΚ 144 Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.2 παρ.1 και 2 και 57 παρ. 4 και 6 του Νόμ.1566/1985 (ΦΕΚ 167 τ.Α΄)
  3.Την αριθ.Η/10183/1985 (ΦΕΚ 752 Β΄) απόφαση "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  4.Την αριθ.283/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υφυπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αποφασίζουμε:
  Μετονομασία των συμβουλίων
  ’ρθρ.1.-Τα αρμόδια για την επιλογή σχολικών συμβούλων, επανάκριση, ανανέωση θητείας, τοποθετήσεις, μεταθέσεις, πειθαρχικά, καθώς και την υπηρεσιακή τους κατάσταση γενικά συμβούλια μετονομάζονται ως εξής:
  α)το συμβούλιο σχολικών συμβούλων προσχολικής αγωγής, ειδικής αγωγής και δημοτικής εκπαίδευσης σε συμβούλιο σχολικών συμβούλων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  β)το συμβούλιο σχολικών συμβούλων μέσης γενικής και μέσης τεχνικής επαγγελματικής εκπαίδευσης σε συμβούλιο σχολικών συμβούλων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
(’ρθρ.1 Π.Δ.277/1984 (φ.104 Α΄).
  Συμπλήρωση της σύνθεσης των συμβουλίων
  ’ρθρ.2.-1.Στα συμβούλια του άρθρ.Ι μετέχουν και αιρετοί εκπρόσωποι των εκπαιδευτικών ως εξής:
  α)στο συμβούλιο σχολικών συμβούλων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης τα τακτικά αιρετά μέλη του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 1 (παρ.3), 4 και 21 του Π.Δ.75/1986 (φ.28 Α΄) αναπληρούμενα από τα αντίστοιχα αναπληρωματικά αιρετά μέλη του ίδιου συμβουλίου.
  β)στο συμβούλιο σχολικών συμβούλων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης τα τακτικά αιρετά μέλη του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ.1 (παρ.4), 5 και 21 του Π.Δ.75/1986 (φ.28 Α΄) αναπληρούμενα από τα αντίστοιχα αναπληρωματικά αιρετά μέλη του ίδιου συμβουλίου.
  2.Έως τη διενέργεια των σχετικών εκλογών καθώς και σε περίπτωση αδυναμίας ή καθυστέρησης εκλογής αιρετών εκπροσώπων στα κεντρικά υπηρεσιακά συμβούλια πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, μετέχουν στα συμβούλια σχολικών συμβούλων οι εκπρόσωποι που προτείνονται κατά τις διατάξεις της περίπτ.β, παρ.20 του άρθρ.10 του Π.Δ.75/1986(φ.28 Α΄).

(Αντί για τη σελ.358,177(γ) Σελ.358,177(δ)
Τεύχος 1226-Σελ.63
  
Τελική διάταξη
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς αυτού του δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/655 της 7 Αυγ./9 Σεπτ.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 569)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄804/21 Νοεμ.1986)
Καθορισμός της έδρας των γραφείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/701 της 1 Σεπτ./2 Οκτ.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 660)
	(Διόρθ. σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄802/21 Νοεμ.1986)
Καθορισμός των περιοχών αρμοδιότητας των Διευθύνσεων και Γραφείων δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την Δ4/181/19-24 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 146) απόφ.Υπ.Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ4/55/29 Ιαν.-9 Φεβρ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 71)απόφ.Υπ.Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ4/157/23-28 Μαρτ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 226) απ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από τις: α) Δ4/82/9-17 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄607) β) Δ4/173/9-17 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 607) γ) Δ4/100/9-18 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 608) δ) Δ4/45/9-18 Αυγ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 608) (Διόρθ. σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄819/25.10.1989), ε) Δ4/223/9-18 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄608), στ) Δ4/378/9-18 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 608), ζ) Δ4/335/22-27 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 720) (Διόρθ.σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄ 877/23.11.1989), η) Δ4/557/26 Οκτ.-2 Νοεμ.1989 (ΦΕΚ Β΄ 838) απ. Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ4/490/17 Οκτ.-5 Νοεμ.1990 (ΦΕΚ Β΄693) απόφ. Υπ. Παιδείας και την Δ4/170/14 Μαρτ.-3 Απρ.1991 (ΦΕΚ Β΄202) απόφ. όμοια.
  Επίσης, τροποποιήθηκε από την Δ4/431/28 Αυγ.-4 Σεπτ.1992 (ΦΕΚ Β΄552), Απ. Υπ. Παιδείας
  Η άνω Δ4/431/1992 (ΦΕΚ Β΄552) Απ.Υπ. Παιδείας συμπληρώθηκε από την Δ4/598 Π.Ε./8-19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β 181) όμοια Απ. Υπ. Παιδείας.




Σελ. 358,178(δ)
Τεύχος 1226-Σελ.64

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.2
	της 31 Δεκ. 1987/8 Ιαν.1988 (ΦΕΚ Α΄ 1)
	(Διόρθ.Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄22/9 Φεβρ.1988)
Διαδικασία επανάκρισης σχολικών συμβούλων για ανανέωση της θητείας τους.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ.. 8 Νόμ. 1966/ 1991 (ΦΕΚ Α΄147), Τόμ. 32, σελ. 116, 391.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 353.1/37/ΔΙ-5738
	της 18/18 Ιουν.1990 (ΦΕΚ Β΄361)
Τρόπος διαπίστωσης προσόντων υποψηφίων προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπ/σης

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 353.1/38/ΔΙ-5739
	της 18/18 Ιουν.1990 (ΦΕΚ Β΄ 361)
Λήξης ισχύος πινάκων υποψηφίων προϊσταμένων δ/νσεων και γραφείων εκπ/σης και φυσικής αγωγής.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.40 του Νόμ.1884/1990 "Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ.14 παρ. 1 και 5 του Νόμ. 1304/82, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ.56 παρ.1 του Νόμ.1566/1985, αποφασίζουμε:
  Από τη δημοσίευση της απόφασης αυτής στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως παύει η ισχύς των πινάκων επιλογής προϊσταμένων δ/νσεων και γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και γραφείων Φυσικής Αγωγής.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμον αφότου ίσχυσε από την παρ.4 άρθρ.10 Νόμ.1894/1990, ΦΕΚ Α΄ 110 (τόμ.32, σελ.116,385).

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ. 351.1/5/ΔΙ/10723
	της 23/23 Οκτ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 865)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄995/6 Δεκ.1991)
Ορισμός προθεσμιών, διαδικασίας υποβολής αιτήσεων, κτλ. για την επιλογή σχολικών συμβούλων της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την Φ.351.1/99/Δ1/3440/27 Απρ. - 10 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄331) Απ. Υπ. Παιδείας.


62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Υ-27/Δ2/13334
	της 9/27 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 481)
Καθορισμός της έδρας των σχολικών συμβούλων Δευτ/θμιας Εκπ/σης κλάδων ΠΕ9-ειδικότητας Οικονομολόγου και ΠΕ13-ειδικότητας Νομικών και Πολιτικών Επιστημών.

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 54
	της 23 Φεβρ./2 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α΄22)
Κριτήρια για την επιλογή και τοποθέτηση Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και Γραφείων Φυσικής Αγωγής Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με θητεία και αποτίμησή τους σε αξιολογικές μονάδες.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ2/3116
	της 16/16 Φεβρ.1994 (ΦΕΚ Β΄ 106)
Διαδικασία επιλογής προσωρινών προϊσταμένων διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και γραφείων φυσικής αγωγής.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/583
	της 13/24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 798)
Ορισμός έδρας και περιφέρειας των διευθύνσεων και γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Νομού Αττικής.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/584
	της 13/24 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 798)
Ορισμός έδρας Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ.358,179(α) Σελ, 358,179(β)
Τεύχος 1226-Σελ.65

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ4/708
	της 29/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 992)
Καθορισμός της έδρας και της περιφέρειας των διευθύνσεων εκπαίδευσης και των αντίστοιχων περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων της Νομαρχίας Αθηνών, καθώς και της έδρας και περιφέρειας των γραφείων εκπαίδευσης των Νομαρχιών Αθηνών, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Πειραιά . 
  Τροποποιήθηκε από την Δ4/391/11-20 Ιουλίου 1995 (ΦΕΚ Β΄642) Απ. Υπ. Παιδείας.

68.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2266
	της 13/13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α218)
Έλεγχος δημόσιου τομέα - Μετατάξεις - Κατάταξη προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου. ’λλες ρυθμίσεις.
  Επιλογή στελεχών της εκπαίδευσης
  ’ρθρ.16.-1.Για την επιλογή των σχολικών συμβούλων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης συνιστώνται Συμβούλια Επιλογής, η σύνθεση των οποίων ορίζεται ως εξής:
  α)Συμβούλιο Επιλογής Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης:
  ι.Ο πρόεδρος ή ένας (1) αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ή καθηγητής Παιδαγωγικού Τμήματος Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιι.Ένας (1) καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής Παιδαγωγικού Τμήματος Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Γενική Συνέλευση του Τμήματος.
  ιιι.2 σύμβουλοι ή μόνιμοι πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, από το Συντονιστικό Συμβούλιο αυτού.
  ιv.Οι 2 αιρετοί εκπρόσωποι του κλάδου εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που αναπληρώνονται από τους αναπληρωματικούς εκπρόσωπους.
  v.Ένας (1) εκπαιδευτικός της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση του οικείου δευτεροβάθμιου συνδικαλιστικού οργάνου των εκπαιδευτικών.
  
Σελ. 358,180(β)
Τεύχος 1226-Σελ-66
  
β)Συμβούλιο επιλογής Σχολικών Συμβούλων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης :
  ι.Ο πρόεδρος ή ένας αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ή καθηγητής Παιδαγωγικού Τομέα Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιι.Ένας (1) καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής Παιδαγωγικού Τομέα Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη γενική συνέλευση του τομέα.
  ιιι.2 Σύμβουλοι ή μόνιμοι πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από Συντονιστικό Συμβούλιο αυτού.
  ιv.Οι 2 αιρετοί εκπρόσωποι του κλάδου εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνονται από τους αναπληρωματικούς εκπροσώπους.
  v.Ένας εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση του οικείου δευτεροβάθμιου συνδικαλιστικού οργάνου των εκπαιδευτικών.
  Για την επιλογή σχολικών συμβούλων κάθε κλάδου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μετέχει επιπλέον στο συμβούλιο αυτό ένας (1) καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής Α.Ε.Ι. ή σύμβουλος ή μόνιμος πάρεδρος τους Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, αντίστοιχης ειδικότητας, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη γενική συνέλευση του τμήματος Α.Ε.Ι. ή από το Συντονιστικό Συμβούλιο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου κατά περίπτωση.
  γ)Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων Διευθύν-σεων και Γραφείων πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης:
  ι)Ο πρόεδρος ή ένας (1) αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ή Καθηγητής Παιδαγωγικού Τμήματος Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιι)Ένας καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής παιδαγωγικού τμήματος Α.Ε.Ι,, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη γενική συνέλευση του παιδαγωγικού τμήματος.












  
ιιι)Ένας καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής τομέα διοίκησης Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη γενική συνέλευση του τομέα διοίκησης.
  ιv)Ένας (1) σύμβουλος ή μόνιμος πάρεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από το Συντονιστικό Συμβούλιο αυτού.
  v)Οι 2 εκπρόσωποι του κλάδου εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης που αναπληρώνονται από τους αναπληρωματικούς εκπροσώπους.
  vι)Ένας (1) εκπαιδευτικός της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό α΄ με τον αναπληρωτή του, ύστερα από πρόταση του οικείου δευτεροβάθμιου συνδικαλιστικού οργάνου των εκπαιδευτικών.
  δ)Συμβούλιο Επιλογής Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης :
  ι)Ο πρόεδρος ή ένας αντιπρόεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου ή καθηγητής Παιδαγωγικού τομέα Α.Ε.Ι., που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ιι)Ένας (1) καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής παιδαγωγικού τομέα Α.Ε.Ι. που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη γενική συνέλευση του παιδαγωγικού τομέα.
  "ιιι)Ένας καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής Α.Ε.Ι. με γνωστικό αντικείμενο το διοικητικό δίκαιο, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη γενική συνέλευση του τμήματος ή του τομέα που ανήκει".
  Το στοιχ. iii΄. αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 10 άρθρ. 10 Νόμ.2327/1995. ΦΕΚ Α΄ 156. (τόμ. 32, σελ. 116.415).
  ιv)Ένας (1) σύμβουλος ή μόνιμος πάρεδρος του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από το Συντονιστικό Συμβούλιο αυτού.
  v)Οι 2 αιρετοί εκπρόσωποι του κλάδου εκπαιδευτικών δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που αναπληρώνονται από τους αναπληρωματικούς εκπροσώπους.
  vι)Ένας (1) εκπαιδευτικός της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με βαθμό Α΄ με τον αναπληρωτή του, που ορίζονται ύστερα από πρόταση του οικείου δευτεροβάθμιου συνδικαλιστικού οργάνου των εκπαιδευτικών.
  2.Για τον ορισμό των μελών των Συμβουλίων Επιλογής της προηγούμενης παραγράφου ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων απευθύνει σχετικό ερώτημα προς το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο ή προς Παιδαγωγικό Τμήμα ή παιδαγωγικό τομέα ή τομέα διοίκησης Α.Ε.Ι., που καθορίζεται εκ περιτροπής κατά σειρά αρχαιότητας των Α.Ε.Ι., καθώς και προς τα οικεία δευτεροβάθμια συνδικαλιστικά όργανα των εκπαιδευτικών και τάσσει 20ήμερη προθεσμία για την υποβολή των σχετικών προτάσεων. Σε περίπτωση που η προθεσμία αυτή παρέλθει άπρακτη, ο Υπουργός ενεργεί χωρίς την πρόταση.
  
3.Καθήκοντα προέδρων κάθε Συμβουλίου Επιλογής ασκεί το υπό στοιχείο ι΄ κάθε περίπτωσης οριζόμενο μέλος αυτού και σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος αναπληρώνεται στα καθήκοντα αυτά από τον αναπληρωτή του.
  4.Σε κάθε Συμβούλιο Επιλογής ορίζεται γραμματέας, με τον αναπληρωτή του, από τους υπαλλήλους της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή από εκπαιδευτικούς αποσπασμένους στην υπηρεσία αυτή.
  5.Τα Συμβούλια Επιλογής εδρεύουν στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Η συγκρότηση των Συμβουλίων Επιλογής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η θητεία  των μελών των Συμβουλίων αυτών είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή η θητεία τους λήγει την 31.12.1996.
  Τα υπηρεσιακά συμβούλια που μέχρι την ισχύ του παρόντος νόμου είναι αρμόδια για την επιλογή Σχολικών Συμβούλων και Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, εξακολουθούν να λειτουργούν για την ολοκλήρωση της επανάκρισης σε εκτέλεση αποφάσεων των διοικητικών δικαστηρίων.
  7.Η επιλογή των Διευθυντών και Υποδιευθυντών σχολικών μονάδων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και των Προϊσταμένων των τμημάτων εκπαιδευτικών θεμάτων των Διευθύνσεων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης γίνεται από τα οικεία περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, κατά περίπτωση.
  8.Τα συμβούλια επιλογής Σχολικών Συμβούλων είναι αρμόδια και για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης και πειθαρχικού δικαίου των Σχολικών Συμβούλων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αντίστοιχα.
  9.Οι προσωρινοί Προϊστάμενοι Διευθύνσεων και Γραφείων Εκπαίδευσης, που έχουν επιλεγεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.3 του Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ 18 Α΄), εξακολουθούν να ασκούν τα καθήκοντά τους μέχρι την τοποθέτηση των αντικαταστατών τους.
  10.Η απόδοση των υποψηφίων στελεχών της εκπαίδευσης στο εκπαιδευτικό έργο θα αρχίσει να συνυπολογίζεται μετά από την εφαρμογή του συστήματος αξιολόγησης των εκπαιδευτικών.
  Με Π.Δ/γμα, που θα εκδοθεί με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, θα προσδιορισθεί η συμμετοχή της απόδοσης στο εκπαιδευτικό έργο, στη γενική αξιολόγηση των υποψηφίων στελεχών της εκπαίδευσης και η ανακατανομή των μονάδων αξιολόγησης κατά κατηγορίες κριτηρίων.
  11.Στη Νομαρχία Αθηνών συνιστώνται, από την ισχύ του παρόντος νόμου, ανά 3 επιπλέον Διευ-
θύνσεις πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας 
εκπαίδευσης, καθώς και αντίστοιχα περιφερειακά 
υπηρεσιακά συμβούλια. Με απόφαση του 
Υπουργού      Εθνικής     Παιδείας    και    Θρησκευ-

(Μετά τη σελ.358,180(β) Σελ.358,181
Τεύχος 1226-Σελ.67

μάτων καθορίζονται οι έδρες και οι περιφέρειες αρμοδιότητας των νέων και των υφισταμένων διευθύνσεων και περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων.
  12.Οι διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 2043/1992 (ΦΕΚ 79 Α΄) καταργούνται στο μέρος που αναφέρονται στη σύσταση διευθύνσεων εκπαίδευσης και περιφερειακών συμβουλίων στις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής.
  13.Οι εκλογές για την ανάδειξη αιρετών εκπροσώπων των εκπαιδευτικών στα υφιστάμενα και τα νέα περιφερειακά υπηρεσιακά συμβούλια πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των Νομαρχιών Αθηνών, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Πειραιά θα διεξαχθούν εντός μηνός από την ισχύ του παρόντος νόμου. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι λεπτομέρειες διεξαγωγής των εκλογών των αιρετών εκπροσώπων.
  14.Η λειτουργία των υφισταμένων περιφερειακών υπηρεσιακών συμβουλίων πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των Νομαρχιών Αθηνών, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Πειραιά, με την προβλεπόμενη σύνθεσή τους  και την περιφέρεια αρμοδιότητάς τους, θεωρείται νόμιμη από την ισχύ του Νόμ. 2240/1994 (ΦΕΚ 153 Α΄) μέχρι τη συγκρότηση των νέων συμβουλίων της παρ. 11.
  15.Οι προθεσμίες που προβλέπονται στο άρθρ. 3 παρ. 4 και 7 στιχ. γ΄ του Νόμ. 2188/1994 (ΦΕΚ 18 Α΄) και στο άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 2233/1994 (ΦΕΚ 141 Α΄) παρατείνονται μέχρι 31.12.1994.
  Ισχύς
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από τις επί μέρους διατάξεις.
  Για τις διατάξεις βλ. τομ. 2Α σελ. 318,238.









Σελ. 358,182
Τεύχος 1226-Σελ.68


ΘΕΜΑ
ε

Λειτουργοί Μέσης Εκπαίδευσης

  Πλην των κατωτέρω, βλ,. και τα γενικάς περί εκπαιδευτικών λειτουργών διατάξεις ανωτ. Σελ. 117 και επ., ως και τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα και τας περί δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις εν τόμω 2Α.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΙΒ΄
	της 20/23 Δεκ.1887
Περί βοηθών Ελληνικών σχολείων
  Ο νόμος ούτος, ως και οι: 
  α)Νόμ. ΑΧΙΓ΄ της 20/24 Δεκ. 1887 περί αριθμού και μισθού των επιστατών και υπηρετών των γυμνασίων και των ελληνικών σχολείων,
  β)Νόμ. ΒΣ?Ζ΄της 12/13 Ιουλ. 1895 περί προσόντων των καθηγητών και ελληνοδιδασκάλων,
  γ)Νόμ. 322 της 20/23 Οκτ. 1914 περί προσθήκης καθηγητών εις το προσωπικόν των γυμνασίων κλπ.,
  δ)Νόμ. 1381 της 28/30 Απρ. 1918 περί διαβαθμίσεως, αποδοχών κλπ. του προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως,
  ε)Νόμ. 1422 της 30 Απρ./15 Μαΐου  1918 περί διορισμού, μεταθέσεων και προαγωγών του διδακτικού προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως,
  ς)Νόμ. 2327 της 24/30 Ιουν. 1920 περί πληρωμής των αποδοχών του προσωπικού των δημοσυντηρήτων και των ιδιοσυντηρήτων γυμνασίων.
  ζ)Νόμ. 2384 της 29 Ιουν./1 Ιουλ. 1920 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων των Εκπαιδευτικών Νόμων 1381, 1422, 997, 1405, 995, 2171 και  1242,
  η)Νόμ. 2385 της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί αυξήσεως των αποδοχών των λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως και της εκ τούτου τροποποιήσεως του Νόμ.1381,
  θ)Νόμ. 2680 της 10/18 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων του Νόμ.1381"περί διαβαθμίσεως κλπ. του προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως", ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 2384 και 2385, και του Νόμ. 2476 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. ΒΧΚΑ,'ΓΛΥΗ', κλπ.,
  ι)Νόμ. 2760 της 12 Απρ./2 Μαΐου 1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 1381 "περί διαβαθμίσεως, αποδοχών κ.λ.π. του προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως", 1422 "περί διορισμού, μεταθέσεων και προαγωγών του διδακτικού προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως" και 2384 "περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων των εκπαιδευτικών νόμων 1381, 1422 κλπ.",
  
  
ια)Νόμ. 2827 της 27 Ιουν./6 Ιουλ. 1922 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1381 "περί διαβαθμίσεως, αποδοχών κλπ. του προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως", ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 2384" περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων των εκπαιδευτικών νόμων 1381, 1422, 1405, 997, 2171 και 1242",
  ιβ)Νόμ. 3178 της 5/7 Αυγ. 1924 περί προσαρμογής και ως προς τα επιδόματα των λειτουργών της Μέσης  Εκπαιδεύσεως προς τους λοιπούς πολιτικούς υπαλλήλους,
  ιγ)Νόμ. 3190 της 11/20 Αυγ. 1924 περί του αριθμού και των αποδοχών των εις εκπαιδ. ’δειαν αποστελλομένων λειτουργών της Μ. Εκπαιδεύσεως.
  ιδ)Νόμ. 3247 της 24/27 Δεκ. 1924 περί των αποδοχών των καθηγητών των θρησκευτικών μαθημάτων,
  ιε)Νόμ. 3535 της 27 Απρ./24 Μαΐου. 1928 περί κυρώσεως του από 11 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί ορισμού προθεσμίας υποβολής και δημοσιεύσεως μεταβολών μέσης εκπαιδεύσεως, αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 24 Ιουν./28 Αυγ. 1919
Περί κωδικοποιήσεως των εις την μέσην εκπαίδευσιν αναγομένων διατάξεων.
  ΝΟΜΟΣ 1242Α΄
  Περί μέσης εκπαιδεύσεως
  ΜΕΡΟΣ ΙΙ
  Προσωπικόν σχολείων μέσης εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.46-70.(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλ. Κώδικος, τόμ. 2Α και του Ν.Δ. 651/1970, τόμ. 32 σελ. 111).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Υπηρετικόν προσωπικόν των σχολείων 
της Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.71.-1Εν εκάστω γυμνασίω έχοντι μαθητάς ολιγώτερους των 150 διορίζεται εις επιστά-
της και εις υπηρέτης ή υπηρέτρια, εις τα 
έχοντα   υπέρ   τους     150,     ουχί     δε     πλείονας

(Αντί της σελ.359) Σελ. 359(α)
Τεύχος 410-Σελ.1

των 250 διορίζεται και εις υπεπιστάτης, εις τα έχοντα δε υπέρ τους 250 μαθητάς διορίζονται αναλόγως εις ή δύο προσέτι υπηρέται.
  Εις ελληνικά σχολεία έχοντα μαθητάς υπέρ τους τεσσαράκοντα, ολιγωτέρους δε των 100, διορίζεται εις υπηρέτης ή υπηρέτρια, εις τα έχοντα πλείονας των 100 προστίθεται εις επιστάτης (Νόμ. ΑΧΙΓ΄ άρθρ.μόνον, εδαφ.1).
  2.(Αφεώρα τους μισθούς των ανωτέρω. Βλ. ήδη Πράξιν Υπ. Συμβ. 131/1954, τόμ. 2Α σελ. 379 και επ.).
  3.Το υπηρετικόν προσωπικόν του διδασκαλείου της μέσης εκπαιδεύσεως αποτελείται εξ ενός επιστάτου, (λαμβάνοντος μισθόν 70 δραχμάς κατά μήνα) και δύο υπηρετών (ων εκάτερος λαμβάνει 50 δραχμάς κατά μήνα). Ούτοι διορίζονται και παύονται υπό του διευθυντού του διδασκαλείου δια πράξεως αυτού δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως (Νόμ. ΓΨΙΗ΄ άρθρ.9 εδάφ.1 και 2).
  4-5.(Αφεώρων το υπηρετικόν προσωπικόν του καταργηθέντος Τεχνικού Διδασκαλείου και του Διδασκαλείου Γυμναστικής, περί ου βλ. ήδη θέμα Ηβ).
  ’ρθρ.72.-1.Οι εν πολέμω τραυματίαι ως και οι γονείς, αι αδελφαί και χήραι των εν πολέμω πεσόντων ή ανικάνων προς πάσαν εργασίαν καταστάντων, διοριζόμενοι εις την θέσιν του επιστάτου ή υπηρέτου εν τοις εκπαιδευτηρίοις του Κράτους, επιτρέπεται να λαμβάνωσι προς τω μισθώ της θέσεώς των και την απονεμηθείσαν αυτοίς σύνταξιν, (Νόμ. 338 άρθρ. μόνον εδάφ. 1).
  ’ρθρ.73.-(Προέβλεπε την παροχήν επιδόματος εις τους δημοσίους υπηρέτας και εργάτας).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 99.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/22 Μαΐου 1923
Περί διαβαθμίσεως του εποπτικού και του διδακτικού προσωπικού των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθέν υπό του:
  Νόμ. 487 της 13/16 Αυγ. 1943 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 18 Μαΐου 1923 (Ε.Κ.134)"περί διαβαθμίσεως του εποπτικού και του διδακτικού προσωπικού των σχολείων της Μ. Εκπαιδεύσεως".
  Αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 3379/1955 (ανωτέρω σελ. 163).

  
Σελ.360(α)
Τεύχος 410-Σελ.2

4.	ΝΟΜΟΣ 4043 
	της 4/7 Μαρτ.1929
Περί κυρώσεως του από 17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ./τος περί μεταθέσεως των λειτουργών της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
   (Προέβλεπε την υποχρεωτικήν μετάθεσιν των εν τοις σχολείοις Αθηνών και Πειραιώς λειτουργών της Μ.Ε. Τροποποιηθείς υπό του Νόμ.6040/1934 και Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935, κατηργήθη ως αντικείμενος εις το άρθρ. 67 Νόμ.2180/1940 και ήδη το άρθρ. 94 παρ.4 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/17 Ιαν. 1930
Περί καθηκόντων των διευθυντών γυμνασίων ή πρακτικών λυκείων.
   (Ήδη ταύτα καθορίζονται δια της παρ.3 άρθρ. 15 Ν.Δ. 651/1970 (τόμ.32 σελ, 116,01), δύνανται δε να ορίζωνται ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπ. Παιδείας δυνάμει της παρ.9 του αυτού άρθρου).

6.	ΝΟΜΟΣ 5756
	της 8/16 Σεπτ. 1933
Περί κυρώσεως του από 8 Μαΐου 1933 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως των προθεσμιών της υποβολής και εγκρίσεως των πινάκων των προακτέων και μεταθετέων εις Αθήνας  λειτουργών της μέσης εκπαιδεύσεως.
   (Προσωρινής ισχύος)

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 247
	της 14/17 Οκτ. 1936
Περί καταργήσεως και μετατροπής Σχολείων τινων Μέσης Εκπαιδεύσεως κλπ.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970 (τόμ. 32 σελ. 116,27)
















8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1297
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1938
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως εκπαιδευτικών τινων Νόμων.
  ’ρθρ.14-23.(Δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντα δυνάμει του Ν.Δ. 651/1970, του Δημιοσιοϋπαλ. Κώδικος και των νεωτέρων περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων νόμων, ους βλ. εν τόμ. 2Α).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 96.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2180 
	της 24 Δεκ.1939/12 Ιαν. 1940 
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των διατάξεων του Α.Ν. 767/37"περί διοικήσεως της εκπαιδεύσεως".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ΄
  Διορισμός λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.59-65.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 32 και επ.Ν.Δ.651/1970) (τόμ. 32 σελ.117,09).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 99.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2517 
	της 26/31 Αυγ. 1940 
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.8-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 70 Ν.Δ. 651/1970, τόμ. 32 σελ. 116,27).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 32 σελ. 102.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1315
	της 28 Απρ./11 Μαΐου  1942 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων των Νόμ. 4791, 4366 και των υπ΄ αριθ. 1908/37 και 1942/939 Α. Νόμων "περί της Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών".
  Καθηγηταί καλλιτεχνών μαθημάτων
Μ. Εκπαιδεύσεως
  ’ρθρ.6-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ.10 Ν.Δ.651/1970,τόμ. 32 σελ.113).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 31Α σελ. 383.

  
  
  

12.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.1829
	της 10/23 Σεπτ. 1944
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών των εν τοις Ιεροδιδασκαλείοις και Εκκλησιατικοίς Γεωργικαίς Σχολαίς υπηρετούντων εκπαιδευτικών λειτουργών.
  Εκυρώθη δια της υπ'αριθ. 296/1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1-1Απαγορεύεται η μετάθεσις, απόσπασις ή μετάταξις εκπαιδευτικών λειτουργών εκ των Ιεροδιδασκαλείων και Εκκλησιαστικών Γεωργικών Σχολών εις σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως, οι δ' εκ τούτων μέχρι της ισχύος του παρόντος μετατεθέντες εις Σχολεία Μ. Εκπαιδεύσεως κατατάσσονται προτάσει του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου εις τον βαθμόν, όν είχον προ του διορισμού των εις το Ιεροδιδασκαλείο και τας  Εκκλησιαστικάς Γεωργικάς Σχολάς, αν υπηρετούν εν Σχολείοις της Μ. Εκπαιδεύσεως, καθ΄ όν χρόνον διωρίσθησον εις το Ιεροδιδασκαλείο και εκκλησιαστικάς Γεωργικάς Σχολάς, ει δε μη ή κατατάσσονται υπό του αυτού Συμβουλίου εις τον βαθμόν, υφ΄όν θα διωρίζωνται, έαν ήλθε η σειρά του διορισμού των κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί σειράς διορισμού λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως ή αναμετατίθενται εις Ιεροδιδασκαλεία ή Εκκλησιαστικάς Γεωργικάς Σχολάς ή άν ταύτα δεν λειτουργούν ή δεν έχωσι κενάς θέσεις, απολύονται της υπηρεσίας.
  2.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις υπό του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου κρινομένας δύνανται να ενεργώνται προτάσει αυτού μεταθέσεις των εν τω εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων λειτουργιών εις σχολειο της Μ. Εκπαιδεύσεως υπό τους περιορισμούς του αυτού εδαφίου και κατά τας κειμένας περί μεταθέσεως εκπαιδευτικών λειτουργών Μ. Εκπαιδεύσεως διατάξεις.
  Ο χρόνος υπηρεσίας των εκπαιδευτικών λειτουργών του προηγούμενου άρθρου, εν ταις ειρημέναις Εκκλησιαστικαίς Γεωργικαίς Σχολαίς και τοις Ιεροδιδασκαλείοις λογίζεται δια την περαταίρω προαγωγήν των ως διονυθείς εν σχολείοις της Μ. Εκπαιδεύσεως.
  Δύναται να θεωρηθή ισχύων, αν και εφ'όσον δεν αντίκειται εις το Ν.Δ. 651/1970 (τόμ. 32 σελ. 111).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.3272
	της 15/25 Ιουν.1955
Περί διορισμού εις τα Σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως και Εμπορικάς Σχολάς των Πτυχιούχων της Φυσικομαθηματικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ως και ολοκληρώσεως Εμπορικών Σχολών.
  Δέον να θεωρηθή καταργηθείς δια του άρθρ.70 Ν.Δ.651/1970 (τόμ.32 σελ. 116,27)


 (Αντί της σελ.361(γ) Σελ.361(δ)
Τεύχος 503-Σελ. 71

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 97071 της 2/14 Σεπτ.1971 (ΦΕΚ Β΄ 741)
Περί κατανομής των θέσεων των πτυχιούχων  Γαλλικής και Αγγλικής του Κλάδου 3 και των θέσεων του Κλάδου 5 κατ' ειδικότητας και εν εκάστη ειδικότητι κατά βαθμούς.
  (Ανεκλήθη δια της υπ' αριθ.206.1/10/74724/ 1973 ομοίας, κατωτ.αριθ. 19).








































Σελ. 362(δ)
Τεύχος 503-Σελ.72

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 7751 της 15/22 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β΄67)
Περί προσλήψεως διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου και ωρομισθίω.
  Έχοντες υπ΄ όψει: α) Ότι δια του υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού δεν καλύπτονται εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως πάσαι αι ώραι διδασκαλίας εβδομαδιαίως αι προβλεπόμενοι υπό των ισχυόντων προγραμμάτων, ιδία εις τα μαθήματα των Φυσικών, των Μαθηματικών και των Ξένων Γλωσσών, παρεχομένης ούτω ελλιπούς παιδείας εις τους μαθητάς, β) ότι αι ως άνω ελλείψεις δεν δύνανται να θεραπευθούν δια διορισμού του αναγκαιούντος διδακτικού προσωπικού, καθ' όσον δεν προσφέρεται τοιούτον προς διορισμόν εις τον αναγκαιούντα αριθμόν και γ) την υπ΄αριθ. 4381/29.11.1971 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. αποφασίζομεν:
  1.Επιτρέπεται η πρόσληψις προς διδασκαλίαν μαθημάτων εν τοις Γυμνασίοις συνταξιούχων εκπαιδευτικών και ιδιωτών τοιούτων, κεκτημένων τα κατά Νόμον απαραίτητα προσόντα επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου συναπτομένη κατά σχολικόν έτος, ωριαία αποζημιώσει και κατά τους λοιπούς όρους της παρούσας, εφ' όσον δεν καλύπτονται εν αυτοίς πλήρως αι σχετικαί ανάγκαι δια του εις την διάθεσίν των τακτικού διδακτικού προσωπικού.
  2.Δεν δύνανται να προσλαμβάνωνται οι συμπληρώσαντες το 65ον έτος της ηλικίας των ή συμπληρούντες τούτο κατά τη διάρκειαν του διδακτικού έτους εις ό αναφέρεται η πρόσληψις. Ωσαύτως δεν δύνανται να προσλαμβάνωνται ιδιώται εκπαιδευτικοί ηλικίας κατωτέρας των 40 ετών.
  3.Αι περί προσλήψεως αιτήσεις υποβάλλονται δια του Διευθυντού του Σχολείου προς τον οικείον Διοικητικόν Επιθεωρητήν, όστις ελέγχει ταύτας και εγκρίνει την πρόσληψιν εκδίδων σχετικόν έγγραφον εις ό αναγράφονται οι όροι της προσλήψεως, απαραιτήτως δε η χρονική διάρκεια ήτις δεν δύναται να εκτείνηται πέραν της λήξεως του διδακτικού έτους, τα προς διδασκαλίαν μαθήματα και αι ώραι διδασκαλίας εβδομαδιαίως.
  4.Η ωριαία αποζημίωσις των κατά τας προηγουμένας παραγράφους προσλαμβανομένων, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  5.Αι ώραι διδασκαλίας εβδομαδιαίως του κατά την παρούσαν προσλαμβανομένου διδακτικού προσωπικού, δεν δύνανται να είναι πλείονες των 20 και ολιγώτεροι των 6.
  
  
  
  
  
6.Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι εκπαιδευτικοί υπέχουν πάσας τας  υποχρεώσεις των δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών. Ειδικώτερον απαγορεύεται να διδάσκουν ούτοι κατ' ιδίαν και επ' αμοιβή, τους μαθητάς των. Η υπό τούτων διδομένη εις τους μαθητάς βαθμολογία κατά τε τας προφορικάς και γραπτάς δοκιμασίας, ελέγχεται και προσεπικυρούται υπό δημοσίου εκπαιδευτικού του σχολείου της αυτής ειδικότητος, οριζομένου υπό του Γυμνασιάρχου.
  7.Επιτρέπεται η διδασκαλία εις τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως μαθημάτων της ειδικότητός των υπό Επιμελητών και Βοηθών των Καθηγητικών Σχολών των Ανωτάτων Πνευματικών Ιδρυμάτων ή και άλλων επιστημόνων δημοσίων υπαλλήλων, διαθετόντων τα νόμιμα προσόντα σπουδών, επί ωριαία αποζημιώσει οριζομένη κατά τας διατάξεις της ανωτέρω παρ.3 και προκειμένου περί Επιμελητών και Βοηθών κατόπιν αδείας του οικείου καθηγητού του Ιδρύματος, η δε ανατιθεμένη διδασκαλία δεν δύναται να υπερβαίνει τας 10 ώρας εβδομαδιαίως.
  8.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και λήγει μετά τριετίαν από ταύτης.
  Η παρούσα κυρωθήτω δια Νόμου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.103125/5500 της 4/27 Σεπτ.1972
	(ΦΕΚ Β΄ 765)
Περί των υπηρεσιακών εκθέσεων εκπαιδευτικών λειτουργών τελούντων εν αποσπάσει.
  Έχοντες υπ'όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ.651/1970 περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής.
  2.Την υπ' αριθ. 70072/31.5.72 υπουργικήν απόφασιν περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εις τον Υφυπουργόν τον Γεν. Γραμματέα κλπ., αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν δια την σύνταξιν των Υπηρεσιακών εκθέσεων του εις την Δ/νσιν Προγραμματισμού Επενδύσεων και Επιχειρησιακών Ερευνών του ΥΠΕΠΘ, απεσπασμένου εκπαιδευτικού προσωπικού Μέσης Εκπ/σεως, τον Προϊστάμενον της Δ/νσεως  ΠΕΕΕ, δια την γνωμάτευσιν δε επ'αυτών, τον Δ/ντήν της Δ/νσεως Μ.Ε. του ΥΠΕΠΘ.
  Η παρούσα ισχύει και δια το έτος 1971.

  
(Αντί για τη σελ.363(γ) Σελ.363(δ)
Τεύχος Η31-Σελ.127

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1285
	της 27 Νοεμ./1 Δεκ.1972 (ΦΕΚ Α΄213)
Περί χορηγήσεως ειδικού προσωρινού επιδόματος εις τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Το άνω επίδομα, που είχε ρυθμισθεί με το άρθρ.5 Νόμ. 754/1978 (ΦΕΚ Α΄17), καταργήθηκε με το Νόμ.1505/1984 (ΦΕΚ Α΄ 194) (Τόμ. 2Α, σελ.384,9041).

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.5
	της 3/5 Ιουν. (ΦΕΚ Α΄ 122)
	(Διορθ.Ημαρτ.εν ΦΕΚ Α΄160 της 27 Ιουλ.1973)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων του διδακτικού και υπηρετικού προσωπικού των Σχολείων της Δημοσίας Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη οι οργανικές θέσεις του άνω προσωπικού περιέχονται στην παρ.4 άρθρ.14 και στο άρθρ.20 Νόμ. 1566/85 (ΦΕΚ Α΄167) (Τόμ.32, σελ.116,303).

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.206.1/10/74724 της 28 Ιουλ./17 Αυγ.1973
	(ΦΕΚ Β΄ 952)
Περί κατανομής των θέσεων των πτυχιούχων Γαλλικής και Αγγλικής του κλάδου 3 και των θέσεων του κλάδου 5 κατ' ειδικότητας και εν εκάστη ειδικότητα κατά βαθμούς.
   (Ανεκλήθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. Φ.206.1/ 23635/1974 ομοίας).

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.206.1/23635 της 7/27 Μαρτ.1974
	(ΦΕΚ Β΄ 360)
Περί κατανομής των θέσεων των πτυχιούχων Γαλλικής και Αγγλικής κλάδου 3 και των θέσεων του κλάδου 5 κατ' ειδικότητας και εν εκάστη ειδικότητι κατά βαθμούς.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/κών ισχύει η παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ.1566/ 1985, (ΦΕΚ Α΄167) (Τόμ.32, σελ. 116,303).


Σελ. 364(δ)
Τεύχος Η31-Σελ.128

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.5261/126 της 27 Ιαν./6 Φεβρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 127)
Περί καθορισμού της ωριαίας αποζημιώσεως των διδασκόντων υπερωριακώς καθηγητών Γυμνασίων, πέραν των υπό του επισήμου προγράμματος προβλεπομένων υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίας.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 38597/1465/ 1985 (ΦΕΚ Β΄303) απόφ. Υπ. Παιδείας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 50).

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.821.10/7/14908 της 8/20 Φεβρ.1975
	(ΦΕΚ Β΄ 203)
Περί ισχύος εκπροθέσμως συνταχθεισών εκθέσεων παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας.
   (Αφορούσε τους Εκπ/κούς Μ.Ε. για το σχολ. Έτος 1973-1974 που υπηρετούσαν στην Κύπρο με απόσπαση).





























23.	ΠΡΑΞΙΣ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ 
	ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 3/3 Δεκ.1976 (ΦΕΚ Α΄ 323)
Περί προσλήψεως προσθέτων εκπαιδευτικών Μέσης Εκπαιδεύσεως επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Η άνω Π.Ν. Περιεχομένου δεν ισχύει μετά την κατάργηση του Νόμ.568/1977 (ΦΕΚ Α΄90), (τόμ.32, σελ.116,15) που εκύρωσε αυτήν από την παρ.2 άρθρ.28 Νόμ. 1304/1982 (ΦΕΚ Α΄144), (τόμ.32 σελ.116,26). Ήδη για τα θέματα της άνω Π.Ν.Περιεχομένου ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ.17 Νόμ.1566/1985 (ΦΕΚ Α΄167), (τόμ. 32, σελ.116,303).

24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.644 
	της 28 Ιουλ./2 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/κών ισχύει η παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.1566/ 1985,ΦΕΚ Α΄167, (τόμ.32 σελ.116,303).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.271.2/80158 της 27 Ιουλ./15 Σεπτ. 1977 	(ΦΕΚ Α΄ 876)
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης για διαγωνισμό πληρώσεως θέσεων πτυχιούχων Μουσικής.
  Κατηργήθη δια της κατωτ. αποφ.128846/1977.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.665 
	της 13/13 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί ιδρύσεως μικτών ημερησίων Γυμνασίων και αυξήσεων των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπ/σεως.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/κών ισχύει η παρ.4 άρθρ.14 Νόμ.1566/ 1985, ΦΕΚ Α΄167, (τόμ.32 σελ.116,303).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.2711/128846 της 4/11 Νοεμ.1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 1143)
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης για διαγωνισμό πληρώσεως θέσεων πτυχιούχων Μουσικής.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρου 35 ως και της παραγράφου 9 του άρθρου 45 του Ν. 309/1976 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γεν. Εκπαιδεύσεως", αποφασίζουμε:
  
  
Καθορίζουμε τα μαθήματα και την εξεταστέα ύλη, βάσει της οποίας η εξεταστική επιτροπή θα καταρτίσει τα θέματα στο διαγωνισμό, για την πλήρωση θέσεων Καθηγητών Μουσικής του Κλάδου Α11, Μ.Κ.2, της περιπτώσεως ια , του άρθρου 35 του Ν. 309/76.
  Α) Ακουστική (προφορικά και γραπτά).
  Δοθέντος φθόγγου εύρεση τονικοτήτων και σχηματισμός μελωδικών διαστημάτων.
  Β) Φωνητική:
  1)Σολφέζ τελευταίας τάξεως (δεδιδαγμένο).
  2)Σολφέζ αδίδακτο.
  3)Τονική μεταλλαγή δοθείσης μελωδίας (σχολικού περιεχομένου)
  4)Εκτέλεση άσματος αρεσκείας διαγωνιζομένου (δεδιδαγμένο).
  Γ)Προφορικά:
  1)Ιστορία Μουσικής.
  2)Μουσική μορφολογία (στοιχεία)
  3)Ειδική διδακτική (μεθοδολογία, διδακτική πορεία κλπ).
  Δ)Γραπτά (αρμονία):
  1)Λύση θέματος δοθείσης μελωδίας.
  2)Λύση θέματος δοθέντος βασίμου εναρίθμου.
  Ε)Πιανιστική εξέταση (πρακτική εξέταση):
  1)Προσθήκη συνοδείας πιάνου σε μελωδία (σχολικού περιεχομένου που έχει δοθεί)
  2)Εκτέλεση της συνοδείας πιάνου της μελωδίας που έχει δοθεί.
  3)Εκτέλεση έργου αρεσκείας υποψηφίου διαγωνιζομένου (δεδιδαγμένο) Μέσης Σχολής.
  Με την απόφαση αυτή καταργείται η 80158/ 27.7.1977 απόφασή μας που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ 876/15.9.1977 (τ.Β΄) "περί καθορισμού εξεταστέας ύλης για διαγωνισμό πληρώσεως θέσεων πτυχιούχων Μουσικής".

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.271.1/114554 της 7 Οκτ./4 Νοεμ.1977 
	(ΦΕΚ Β΄ 1101)
Περί του τρόπου διεξαγωγής διαγωνισμών δια την πλήρωσιν θέσεων του Κλάδου Α11 Μουσικής Μ.Ε.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρα 32, 33 παρ.1 και 45 παρ. 9 του Νόμου 309/76 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως", αποφασίζουμε:
  Δια την δια διαγωνισμού πλήρωσιν των θέσεων του Κλάδου Α11 Μουσικής της Μέσης Εκπαιδεύσεως επί μισθολογικού κλιμακίω 2, εφαρμόζονται αι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος (Πρ. Δ/γμα 611/77 ΦΕΚ 198), του Β.Δ/τος 660/65 "περί των υποχρεώσεων των υποψηφίων προς διορισμόν εις θέσεις προσωπικού υπαγομένου εις τον Υπαλληλικόν Κώδικα" (ΦΕΚ 159) ως εκάστοτε ισχύει και της υπ' αριθ. Δ11.3/67/18481/16.11.76 αποφάσεως τουΥπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως "περί διεξαγωγής διαγωνισμών προς πλήρωσιν θέσεων τακτικών διοικητικών υπαλλήλων" (ΦΕΚ 1423 Β΄) ως εκάστοτε ισχύει, υπό τους ακολούθους προσαρμογές:
  Όπου εις τας ανωτέρω διατάξεις αναφέρεται ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως, νοείται ο Υπουργός Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, όπου δε το Υπουργείον Προεδρίας Κυβερνήσεως ή η Γενική Διεύθυνσις Δημοσίας Διοικήσεως νοείται η Υπηρεσία Διοικήσεως της Γενικής Διευθύνσεως Γενικής Εκπαιδεύσεως.

  
(Αντί για τη σελ.365(β) Σελ. 365(γ)
Τεύχος Ι-23 Σελ.75

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ  ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 24605 της 25 Φεβρ./20 Μαρτ. 1978 
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Περί εξουσιοδοτήσεως χορηγήσεως αποδοχών μισθολογικών κλιμακίων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παραγρ. 4 του άρθρου 49 του Ν. 309/1976,
  β)Την απόφασή μας αριθ.120124/19.10.76 περί εξουσιοδοτήσεως χορηγήσεως αποδοχών μισθολογικών κλιμακίων και 
  γ)Τη δυνατότητα χορηγήσεως των αποδοχών μισθολογικών κλιμακίων σε Εκπαιδευτικούς λειτουργούς Μ.Ε. από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου με τη βοήθεια της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας του, αποφασίζουμε:
  Α.Διακόπτουμε από 1.3.1978 την εξουσιοδότηση να χορηγούν, σύμφωνα με την απόφασή μας αριθ. 120124/19.10.76 (ΦΕΚ 1340/2.11.76 τ.Β΄), οι Γενικοί Επιθεωρητές Μ.Ε. και οι Επόπτες Μ.Ε. τις αποδοχές των μισθολογικών κλιμακίων 3, 4 και 6 σε εκπαιδευτικούς λειτουργούς ΜΜΕ.
  Β.Εξουσιοδοτούμε το Διευθυντή Προσωπικού Μ.Ε. να χορηγεί από 1.3.1978 με απόφασή του, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 36 και 49 του Ν.309/1976, τις αποδοχές των μισθολογικών κλιμακίων 3, 4 και 6 στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς Μ.Ε. από την ημερομηνία που συμπληρώνουν τον απαιτούμενο χρόνο υπηρεσίας, εάν από τις εκθέσεις ουσιαστικών προσόντων προκύπτει ότι η υπηρεσία τους στο προηγούμενο μισθολογικό κλιμάκιο είναι ευδόκιμη.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.518
	της 3/13 Ιουλ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Περί καταργήσεως θέσεων Λυκειαρχών.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/ κών ισχύει η παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, (τόμ.32 σελ. 116,303).

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619
	της 22/28 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/ κών ισχύει η παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, (τόμ.32 σελ. 116,303).


Σελ. 366(γ)
Τεύχος Ι-23 Σελ. 76

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 626
	της 22/30 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 134)
Περί ιδρύσεως μικτών ημερησίων και Εσπερινών Γυμνασίων και αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού Προσωπικού Μέσης Εκπ/σεως.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/ κών ισχύει η παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄ 167, (τόμ.32 σελ. 116,303).





















































33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 631 
	της 29 Αυγ./4 Σεπτ.1978 
	(ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί ιδρύσεως Μικτού Πειραματικού Σχολείου Γυμνασίου - Λυκείου εις το Πανεπιστήμιον Πατρών και συστάσεις θέσεων Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπ/σεως και Λυκειάρχου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας συνδεδυασμένας διατάξεις των παρ.1 και 4 του άρθρ. 79, της παρ.5 του άρθρ. 37, των παρ. 1 και 7 του άρθρ. 40 και της παρ. 1 του άρθρ. 27 του Νόμ.309/76 "περί οργανώσεως και Διοικήσεως της Γενικής Εκπ/σεως".
  2.Την γνώμην του Κέντρου Εκπ/των Μελετών και Επιμορφώσεως περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ. 80/1978 πράξιν αυτού.
  3.Την υπ'αριθ. 704/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Ιδρύεται εις το Πανεπιστήμιον Πατρών Μικτόν Πειραματικόν σχολείον (Γυμνάσιον - Λύκειον).
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται μία θέσις Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπ/σεως του Κλάδου Α1 επί ΜΚ 10 και μια θέσις Λυκειάρχου του Κλάδου Α2 επί Μ.Κ.9.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 632 
	της 29 Αυγ./4 Σεπτ.1978 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί αυξήσεως των Οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπ/σεως.
  Ήδη για τις οργανικές θέσεις των άνω εκπ/ κών ισχύει η παρ. 4 άρθρ. 14 Νόμ. 1566/1985, ΦΕΚ Α΄167, (τόμ.32 σελ. 116,303).

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 530 
	της 11/19 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί ιδρύσεως μικτών προτύπων Ελληνικών κλασσικών Λυκείων, μικτών ημερησίων Γυμνασίων και αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπ/σεως.
  ’ρθρ.1.-Α) Ιδρύονται από του Σχολικού έτους 1979-80 7 μικτά πρότυπα Ελληνικά κλασσικά Λύκεια και 80 μικτά ημερήσια Γυμνάσια κατανεμόμενα εις τας Ανωτέρας Εκπαιδευτικάς Περιφερείας (ΑΕΠ) Μέσης Εκπαιδεύσεως κατά Γενικάς Επιθεωρήσεις Μέσης Εκπαιδεύσεως (ΓΕΜΕ) ως ακολούθως:
  (Ακολουθεί πίνακας των ιδρυομένων σχολείων)


36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 870 
	της 1/9 Νοεμ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Περί συστάσεως θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεων προς κάλυψιν αναγκών Σχολείων Μ.Ε. Αποδήμων Ελληνοπαίδων
   (Βλ. κατωτ. και σελ. 421).
  Οι άνω θέσεις καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. 435/1984, ΦΕΚ Α΄154, (κατωτ. σελ. 424,02).

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1047
	της 28 Απρ./2 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών εκπαιδευτικών λειτουργών γενικής εκπαιδεύσεως.
  Ήδη για τα θέματα του άνω Νόμου ισχύουν οι διατάξεις των: Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116, 303) και Νόμ. 1505/ 1984 (ΦΕΚ Α΄ 194) (Τόμ. 2Α, σελ. 384, 9041).

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ. Δ/14008 της  27 Μαΐου/6 Ιουν. 1980 
	(ΦΕΚ Β΄ 519)
Περί κατανομής αριθμού μισθολογικών προαγωγών Βοηθών Γυμνασιαρχών κατά κλάδους.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του άρθρ.1 (παρ. 2) του Νόμ. 1047/1980 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών εκπαιδευτικών λειτουργών Γενικής Εκπαιδεύσεως", αποφασίζουμε:
  Κατανέμουμε κατά κλάδους τον αριθμό των 1.200 μισθολογικών προαγωγών Βοηθών Γυμνασιαρχών στο μισθό του Γυμνασιάρχη, ως εξής:
  Κλάδος Α1 Θεολόγων		117
  Κλάδος Α2 Φιλολόγων		572
  Κλάδος Α3 Μαθηματικών		178
  Κλάδος Α4 Φυσικών 		179
  Κλάδος Α5 Γαλλικών		  32
  Κλάδος Α6 Αγγλικών		  39
  Κλάδος Α8 Τεχνικών 		    7
  Κλάδος Α9 Φυσικής Αγωγής 	  59
  Κλάδος Α10 Οικιακής Οικονομίας	    7
  Κλάδος Α11 Μουσικής 		    5
  Κλάδος Α12 Γαλλικών (Προσωρινός)    3
  Κλάδος Α13 Αγγλικών (Προσωρινός)    2
  

        Σύνολο		 1.200




(Αντί για τις σελ. 367(β) - 376) Σελ. 367(γ)
Τεύχος Η31 - Σελ. 131

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Δ/39717 της 17 Δεκ. 1980 / 8 Ιαν. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 1)
Περί διορισμού εκπαιδευτικών λειτουργών σε δυσπρόσιτα και συγκοινωνιακώς απομονωμένα δημόσια σχολεία Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Έχοντας υπόψη την ανάγκη διορισμού εκπαιδευτικών λειτουργών σε δυσπρόσιτα και συγκοινωνιακώς απομονωμένα σχολεία,στα οποία παρατηρείται απροθυμία αναλήψεως υπηρεσίας από τους διοριζόμενους με τους κανονικούς διορισμούς με αποτέλεσμα την πλημμελή λειτουργίαα τους, αποφασίζουμε:
  1.Για την πλήρωση των υφισταμένων κενών θέσεων διδακτικού προσωπικού σε σχολεία Μέσης και Δημοτικής Εκπαιδεύσεως, που λειτουργούν σε δυσπρόσιτες και συγκοινωνιακώς απομονωμένες περιοχές της χώρας δύναται να διορίζονται με αίτησή τους εκπαιδευτικοί λειτουργοί με απόλυτη προτεραιότητα και παρέκκλιση από την σειρά εγγραφής τους στο βιβλίο διοριστέων, καθώς και κάθε ετέρας προτιμήσεως, που προβλέπεται από τις κείμενες διατάξεις.
  Στην περίπτωση υποβολής περισσοτέρων αιτήσεων από τις προκηρυσσόμενες θέσεις τηρείται μεταξύ των υποψηφίων η σειρά εγγραφής στο βιβλίο διοριστέων.
  2.Οι διοριζόμενοι κατά την ανωτέρω διαδικασία αναλαμβάνουν την υποχρέωση να υπηρετήσουν στα σχολεία, στα οποία διορίζονται, για τρία τουλάχιστο συνεχή έτη και δεν επιτρέπεται για οποιαδήποτε λόγο να αποσπασθούν, μετατεθούν ή μεταταγούν από τα σχολεία αυτά κατά την διάρκεια της τριετίας.
  3.Οι διοριζόμενοι κατά τις διατάξεις της παρούσης, ως και κατά τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 287/1976 "περί μέτρων τινών αφορώντων εις τους υπηρετούντας εις παραμεθορίους περιοχάς δημοσίους πολιτικούς υπαλλήλους διαγράφονται από το οικείο βιβλίο διοριστέων και εάν δεν αποδεχθούν τον διορισμό ή παραιτηθούν εντός έτους από της δημοσιεύσεως της πράξεως διορισμού τους, δεν έχουν δικαίωμα υποβολής νέας αιτήσεως διορισμού προ της παρόδου δύο πλήρων ετών από της δημοσιεύσεως της πράξεως διορισμού ή παραιτήσεώς τους αντίστοιχα. Αιτήσεις που υποβάλλονται κατά παράβαση του όρου αυτού δεν λαμβάνονται υπόψη.
  4.Ο χαρακτηρισμός των σχολείων ως δυσπροσίτων και συγκοινωνιακώς απομονωμένων γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά σύμφωνη γνώμη του οικείου Ανωτέρου Κεντρικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου.




Σελ. 368(γ)
Τεύχος Η31-Σελ.132

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ  ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ.11770 της 29 Απρ./14 Μαΐου 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 277)
Περί συντάξεως ουσιαστικών προσόντων σε εκπ/κούς Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως που πηρετούν με απόσπαση σε σχολεία της Κυπριακής Δημοκρατίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρο παρ.14 του Ν.Δ.309/76.
  2.Τις ιδιαίτερες συνθήκες κάτω από τις οποίες τελούν οι αποσπασμένοι εκπ/κοί σε σχολεία της Κυπριακής Δημοκρατίας,και
  3.Την ανάγκη συντάξεως εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων για τους εκπ/κούς αυτούς, αποφασίζουμε:
  Αναθέτουμε τη σύνταξη εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων σε αποσπασμένους σε σχολεία της Κυπριακής Δημοκρατίας Εκπ/κούς λειτουργούς Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως, στους επιθεωρητές Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως, στους επιθεωρητές Δημοτικής και Μέσης Εκπ/σεως της Κύπρου της αντίστοιχης ειδικότητας.
  Προκειμένου περί εκπ/κών ΜΕ, όταν δεν υπάρχει επιθεωρητής της ειδικότητάς τους, τις εκθέσεις τους συντάσσουν οι Δ/ντές των σχολείων τους, εφ' όσον είναι της ίδιας ειδικότητας με τους κρινόμενους.
  Οι ανωτέρω εκθέσεις θα συντάσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.309/76  και επί των ειδικών εντύπων που προβλέπονται από αυτές.
  Οι συντάκτες των εκθέσεων αυτών θα βαθμολογούν τους κρινομένους και στα 5 ουσιαστικά προσόντα.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'α ριθ.477
	της 11/21 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄132)
Περί καθορισμού κριτηρίων δια την διάθεσιν και την τοποθέτησιν νεοδιοριζομένων εκπαιδευτικών Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.5 Π.Δ.158/1984 (ΦΕΚ Α΄ 53) (κατ.αριθ.47).

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'α ριθ.886
	της 19/24 Αυγ.1981 (ΦΕΚ Α΄224)
	(Διόρθρ.σφαλ.στο ΦΕΚ Α΄ 322/6 Νοεμ.1981)
Περί ιδρύσεως εσπερινού και ημερησίων Γυμνασίων Γενικής Γυμνασιαρχών-Διευθυντών.
   (Ιδρύονται ένα εσπερινό και 70 ημερήσια Γυμνάσια-Συνιστώνται 71 θέσεις Γυμνασιαρχών-Διευθυντών με Κ.Μ.8).

  
  

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.896
	της 19/29 Αυγ.1981 (ΦΕΚ Α΄ 229)
Περί ιδρύσεως ημερησίων Λυκείων Γενικής Κατευθύνσεως.
   (Ιδρύονται τρία Λύκεια).

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.897
	της 19/27 Αυγ.1981 (ΦΕΚ Α΄229)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων διδακτικού Προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
   (Αυξάνονται οι οργανικές θέσεις κατά 2000 και κατανέμονται κατά κλάδους, βαθμούς και Μισθ. κλιμάκια).

45.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.308
	της 19/19 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Α΄ 110)
	(Διόρθ. σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄117/7 Σεπτ.1983)
Αύξηση των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.
   (Αυξάνονται οι οργανικές θέσεις κατά 194 και καντανέμονται κατά κλάδους,βαθμούς και μισθ.κλιμάκια)

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ2/1281 της 20 Ιαν./20 Φεβρ.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 84)
Σύσταση προσωρινών θέσεων γενικών επιθεωρητών Μ.Ε. με ΜΚ 10 σύμφωνα με το άρθρ. 21 του Νόμ.1304/82.
   (Συστήνονται 96 θέσεις και οι τέως Γεν. Επιθεωρητές που τις καταλαμβάνουν αναλαμβάνουν καθήκοντα Διευθυντών Σχολείων ή ασκούν διδακτικό έργο).

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'α ριθ.158
	της 12/27 Απρ.1984 (ΦΕΚ Α΄53)
Διορισμός και τοποθέτηση διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαίδευσης.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 Π.Δ. 179/ 1989 (ΦΕΚ Α΄88) (κατωτ.αριθ. 58.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.332
	της 13/16 Αυγ.1984 (ΦΕΚ Α΄118)
Αύξηση των οργανικών θέσεων διδακτικού προσωπικού Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης.

  
(Αντί για τις σελ.377(β)-378,02(β) Σελ.377(γ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.135


49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.24616/11715
	της 20/29 Μαρτ.1985 (ΦΕΚ Β΄165)
Επέκταση των διατάξεων του Νόμ.1505/84 στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς που υπηρετούν στο δημόσιο με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και στους προσωρινούς αναπληρωτές.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Νόμ.682/44.
  2.Τού άρθρ.9 του Νόμ.967/79.
  3.Του άρθρ.28 του Νόμ.1304/82.
  4.Της παρ.2 του άρθρ.26 του Νόμ.1505/84.
  5.Την αριθ.Υ79/84 απόφαση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  1.Οι διατάξεις του Νόμ.1505/84 "Αναδιάρθρωση μισθολογίου, προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις "επεκτείνονται και έχουν ανάλογη εφαρμογή, από τις χρονολογίες όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ.31 του Νόμου αυτού, και για τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στη δημόσια εκπαίδευση (Δημοτική,Μέση,Γενική και Τεχνική Επαγγελματική), κατ΄εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ.682/1977,και του άρθρ.9 του Νόμ.967/1979.
  2.Στους προσωρινούς αναπληρωτές του άρθρ.28 του Νόμ.1304/1982,καταβάλλονται οι αποδοχές του εισαγωγικού μισθολογικού κλιμακίου του Κλάδου στον οποίο ανήκουν ή προσλαμβάνονται.
  3.Από τη διαφορά αποδοχών που θα προκύψει από την παράνω κατάταξη στα μισθολογικά κλιμάκια, θα καταβληθούν σύμφωνα με το άρθρ.25 του Νόμ.1505/84, για το χρονικό διάστημα από 1.1.1984 μέχρι 30.4.85 το 25% ενώ το σύνολο των αποδοχών του μισθολογικού κλιμακίου κατάταξής τους θα αρχίσει να καταβάλλεται από 1.5.1985 και μετά.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38597/1465
	της 17/20 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 303)
Καθορισμός ωριαίας αποζημίωσης διδασκαλίας
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του άρθρ.37 παρ.13 του Νόμ.309/76 "περί οργανώσεως και διοικήσεως της γενικής εκπαίδευσης".
  2.Του άρθρ.18 του Νόμ.576/77"περί οργανώσεως και διοικήσεως της Μέσης και Ανωτέρας Τεχνικής Επαγγελματικής Εκπαίδευσης".
  3.Του άρθρ.11 του Νόμ.1305/82"για την κύρωση της πράξης νομοθετικού περιεχομένου για την αύξηση των κατωτάτων ορίων και των λοιπών συντάξεων του ΙΚΑ και άλλες διατάξεις".
  4.Του άρθρ.17 παρ.5 του Νόμ.1505/84 "Αναδιάρ-θρωση μισθολογίου,προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις".
  
5.Του άρθρ.1 του Νόμ.476/76 "περί εκκλησιαστικής εκπαίδευσης".
  6.Του άρθρ.3 του Π.Δ.292/77 "περί διαρθρώσεως των θέσεων του διδακτικού προσωπικού της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης".
  7.Του άρθρ.3 του Π.Δ.1025/77 "περί μετατροπής του τύπου των σχολείων εκκλησιαστικής εκπαίδευσης οργανώσεως αυτών και συμπληρώσεως των διατάξεων του Π.Δ.292/77".
  8.Του Νόμ.1351/83 "εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και άλλες διατάξεις".
  9.Της ΙΔ/361/84 απόφασης για την οργάνωση και λειτουργία των ενιαίων πολυκλαδικών λυκείων (ΦΕΚ 363/7.6.84 τ.Β΄).
  10.Του άρθρ.40 του Νόμ.849/78.
  11.Την Υ79/21.6.84 (ΦΕΚ 413 τ.Β΄) απόφ. Πρωθυπουργού αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε σε 575 δρχ. την ωριαία αποζημίωση διδασκαλίας στους:
  α)Μόνιμους, προσωρινούς αναπληρωτές και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου, καθηγητές της μέσης γενικής εκπαίδευσης που τους ανατίθεται διδασκαλία μαθημάτων σε γυμνάσια, λύκεια και ενιαία πολυκλαδικά λύκεια.
  β)Μόνιμους και επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου καθηγητές της Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης, μόνιμους δημόσιους πολιτικούς και στρατιωτικούς υπαλλήλους που διδάσκουν σε δημόσιες σχολές και λύκεια (ΚΕΤΕ, λύκεια, ενιαία πολυκλαδικά λύκεια και σχολές) της Μέσης Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης καθώς και σε σχολές της αυτής στάθμης που συντηρούνται από Νομικά πρόσωπα αρμοδιότητας του ΥΠΕΠΘ.
  2.Καθορίζουμε την ωριαία αποζημίωση στο κάθε είδους διδακτικό προσωπικό των ΑΕΙ που διδάσκει με ανάθεση διδασκαλίας στα σχολεία της εκκλησιαστικής εκπαίδευσης καθώς και στους καθηγητές της εκκλησιαστικής, μέσης γενικής και Τεχνικής-Επαγγελματικής Επαίδευσης που διδάσκουν με ανάθεση διδασκαλίας στα σχολεία  της δημόσιας εκκλησιαστικής εκπαίδευσης πέραν του υποχρεωτικού ωραρίου διδασκαλίας τους για κάθε ώρα διδακτικής εργασίας ως ακολούθως:
           Δρχ.
  α)Καθηγητές Α.Ε.Ι. 		            805
  β)Επίκουροι καθηγητές 		            745
  γ)Λέκτορες Α.Ε.Ι. 		            690
  δ)Καθηγητές Ανώτερης Εκπ/σης                    630
  ε)Καθηγητές Μέσης Εκπ/σης 	             575
  (γενικής-ΤΕΕ και εκκλησιαστικής 
           εκπαίδευσης)
  3.Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν 
οι σχετικές 63707/152/4.8.81 κοινή απόφαση 
των Υπουργών Εθν. Παιδείας και Οικονομι-
κών     που       συμπληρώθηκε     με     τη     44821/



(Αντί για τη σελ.378,03(δ) Σελ.378,03(ε)
Τεύχος 1226-Σελ.69

1289/14.4.84 ομοία κοινή απόφαση,η 135243/3810/ 13.12.84 και η 1161/3130/27.11.84 κοινές αποφάσεις.
  4.Η απόφαση αυτή ισχύει από 1.1.85.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ2/31826 της 23/31 Δεκ.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 932)
Ορισμός ειδικοτήτων και αριθμού οργανικών θέσεων για κάθε ειδικότητα του εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που ανήκει στους κλάδους ΠΕ12, ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18, ΤΕΙ και ΔΕΙ του Νόμ.1566/1985 (ΦΕΚ 167/30.9.1985 τ.Α΄).
  Τροποποιήθηκε από την Δ2/1295/13-14 Ιαν.1988 (ΦΕΚ Β΄7) αποφ.Υπ.Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 101068/31 Μαΐου- 21 Ιουν.1988(ΦΕΚ Β΄ 416) (διόρθ.σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 558/4-8-88) απ. Υπ. Εργ. και Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ2/31929/8-30 Δεκ.1988(ΦΕΚ Β΄938) Απ.Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ2/7354/18-24 Ιουλ.1990(ΦΕΚ Β΄477) Απ.Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ2/9290/5-24 Ιουν.1991(ΦΕΚ Β΄441) Απ.Υπ. Παιδείας.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την Δ2/9018/23-26 Μαΐου 1995(ΦΕΚ Β΄469) Απ. Υπ. Παιδείας.

51α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Γ2/2707
	της 12/12 Ιουλ.1987 (ΦΕΚ Β΄ 474)
Συμμετοχή μαθητών της τελευταίας τάξης του Λυκείου στις γενικές εξετάσεις.
  Έχοντας υπόψη το γεγονός ότι εξαιτίας των ειδικών συνθηκών διεξαγωγής των γενικών εξετάσεων εισαγωγής σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση δεν απομένει επαρκής χρόνος για την ολοκλήρωση της διαδικασίας αναβαθμολόγησης των γραπτών δοκιμίων των απολυτηρίων εξετάσεων του Λυκείου , αποφασίζουμε:
  1.Στις γενικές εξετάσεις Ιουλ.1988 για την εισαγωγή σπουδαστών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση μετέχουν και οι μαθητές της τελευταίας τάξης λυκείου που έχουν καταθέσει αίτηση αναβαθμολόγησης γραπτών δοκιμίων σε ένα ή περισσότερα μαθήματα.
  
Σελ. 378,04(ε)
Τεύχος 1226-Σελ.70
  
2.Για τους μαθητές της προηγούμενης περίπτωσης που δεν θα αποκτήσουν απολυτήριο λυκείου μετά την αναβαθμολόγηση δεν θα εκδοθεί αποτέλεσμα για την συμμετοχή τους στις γενικές εξετάσεις.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από το εδαφ.Η της παρ. 1 άρθρ.16 Νόμ. 1824/1988, ΦΕΚ Α΄ 296 (ανωτ.σελ.116,373).

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.322
	της 21/25 Αυγ.1987 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.









































53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 62712/2479
	της 5/19 Ιουλ.1988 (ΦΕΚ Β΄504)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Έχοντας υπόψη την επείγουσα ανάγκη ρύθμισης ορισμένων θεμάτων των εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αποφασίζουμε:
  1.Η αποζημίωση για υπερωριακή διδασκαλία των εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και η ωριαία αντιμισθία των εκπαιδευτικών ή άλλων δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών που διδάσκουν στα σχολεία της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, ορίζεται, για κάθε ώρα διδασκαλίας στο 1/70 των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών του εισαγωγικού βαθμού του αντιστοίχου κλάδου, χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών από 1ης Ιουλ.1988.
  Η αποζημίωση αυτή καταβάλλεται από την ημερομηνία έναρξης της διδασκαλίας, όπως βεβαιώνεται με απόφαση του οικείου Νομάρχη,καθώς και για το χρονικό διάστημα διεξαγωγής των γραπτών προαγωγικών και απολυτηρίων εξετάσεων των σχολείων μέχρι την έκδοση των αποτελεσμάτων. Οι διατάξεις αυτής της παραγράφου εφαρμόζονται και για τους διδάσκοντες στα δημοτικά σχολεία τα μαθήματα Φυσικής Αγωγής, Μουσικής, Ξένων Γλωσσών και Καλλιτεχνικών μαθημάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.4 παρ.12 του Νόμ.1566/1985.
  Σύμφωνα με την 2036064/4519/0022/1989 (ΦΕΚ Β΄ 483) (ανωτ.σελ.224,14) Απ. Υπ. Οικ. και Παιδείας που κυρώθηκε από την παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.1865/1989, ΦΕΚ Α΄ 210 (τόμ.32 σελ.162,13), οι διατάξεις της παρ.1 της άνω Αποφάσεως εφαρμόζονται ανάλογα και για τους δασκάλους που διδάσκουν υπερωριακά στα δημοτικά σχολεία.
  2.Σε όλους τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης ανεξάρτητα με τη σχέση εργασίας τους και την υπηρεσιακή κατάσταση που τελούν, με εξαίρεση μόνο τους τελούντες σε άδεια χωρίς αποδοχές καταβάλλεται αποζημίωση για πρόσθετη απασχόληση στην εκπαιδευτική διαδικασία για το δεύτερο και τρίτο διδακτικό τρίμηνο του σχολικού έτους 1987-1988, η οποία είναι αντίστοιχη με 24 ώρες υπερωριακής διδασκαλίας για κάθε ένα από τα δύο αυτά τρίμηνα.
  Η κατά ώρα αποζημίωση αυτή είναι ίση με την ωριαία αντιμισθία της προηγούμενης παραγράφου και υπολογίζεται στο σύνολο των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών του εισαγωγικού βαθμού κάθε κλάδου χωρίς επίδομα οικογενειακών βαρών, όπως διαμορφώνονται οι αποδοχές αυτές την 1η Ιουλ. 1988.
  3.Οι εκπαιδευτικοί της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης μπορούν να προμηθεύονται για κάθε έτος βιβλίο αναγκαία για παιδαγωγικό και διδακτικό έργο του καθηγητή. Οι δαπάνες προμήθειας των βιβλίων αυτών βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Το ύψος των δαπανών αυτών για κάθε εκπαιδευτικό και για κάθε οικονομικό έτος ορίζεται σε βιβλία αξίας 15.000 για το 1988 και σε βιβλία αξίας 20.000 δραχμών από το 1989. 
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζονται οι διαδικασίες και οι λεπτομέρειες για την προμήθεια των βιβλίων αυτής της παραγράφου.
  Για το 1988 καταβάλλεται σε κάθε εκπαιδευτικό της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης χρηματικό ποσό 15.000 δραχμών για την προμήθεια των παραπάνω βιβλίων.
  Το άνω επίδομα αυξήθηκε για το έτος 1991 σε δραχμ. 35.000 από την 2062315/5506/0022/ 91 (ΦΕΚ Β΄854) απ. Υπ. Οικον. και Εθν. Παιδείας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 2008/4-11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄16), Τόμ. 32, σελ. 378,11, η οποία στη συνέχεια καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 8 Νόμ. 2158/1992 (ΦΕΚ Α΄109), Τόμ. 32, σελ. 116,410.
  4.Το τρέχον διδακτικό έτος 1987-1988 για τη δευτεροβάθμια εκπαίδευση παρατείνεται μέχρι 20 Ιουλίου και καταβάλλεται στους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αποζημίωση για την απασχόλησή τους στην έκδοση των αποτελεσμάτων προαγωγής και απόλυσης των μαθητών των γυμνασίων, προαγωγής των μαθητών των λυκείων και των τεχνικών-επαγγελματικών σχολών, διεξαγωγής των απολυτηρίων εξετάσεων στα λύκεια και στις τεχνικές-επαγγελματικές σχολές και έκδοσης των αποτελεσμάτων, για μη χρήση μέρους των θερινών διακοπών τους, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων που τη χορήγηση αποζημίωσης για μη χορηγηθείσα κανονική άδεια. Η αποζημίωση για κάθε μέρα μη χρήσης διακοπών ορίζεται ίση προς το 1/30 των κάθε είδους μηνιαίων αποδοχών των εκπαιδευτικών. Η αποζημίωση για μη χρήση μέρους των θερινών διακοπών καταβάλλεται και σε όσους παραμένουν και μετά τη λήξη του διδακτικού έτους 1987-1988 για εκτέλεση εργασιών που έχουν σχέση με τις γενικές εξετάσεις (βαθμολογήσεις κ.λ.π.) και όσο χρονικό διάστημα βεβαιωθεί από τα αρμόδια 
όργανα. Η ανωτέρω αποζημίωση καταβάλλεται σε όλους τους εκπαιδευτικούς της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, που μισθοδοτούνται από την οικεία σχολική μονάδα ή υπηρεσία ανεξάρτητα από την υπηρεσιακή τους κατάσταση με εξαίρεση μόνο τους προσωρινούς αναπληρωτές τους ωρομίσθιους και τους υπηρετούντες με απόσπαση στο εξωτερικό και τους τελούντες σε άδεια χωρίς αποδοχές.
  Λόγω της συμμετοχής των προσωρινών ανα-
πληρωτών και των ωρομισθίων στις παραπάνω 
εργασίες,   η   απόλυσή   τους   για   το   τρέχον   δι-
  
  
  
(Αντί για τη σελ.378,05(α) Σελ.378,05(β)
Τεύχος 1226-Σελ.71

δακτικό έτος 1987-1988 γίνεται την 31 Ιουλίου αυτοδικαίως και χωρίς καμία αποζημίωση, πλην της αποζημίωσης του Νόμ. 1288/1982.
  5.Όσοι εκπαιδευτικοί απασχοληθούν τα Σάββατα της 2ας, 9ης, 16ης, και 23ης Ιουλ. 1988 θα λάβουν για κάθε μία από τις ημέρες αυτές πρόσθετη αποζημίωση ίση με το 75ο/ο του 1/30 των συνολικών αποδοχών κάθε εκπαιδευτικού για κάθε Σάββατο απασχόλησής τους.
  6.Όλες οι παραπάνω ρυθμίσεις ισχύουν και για τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στη δευτεροβάθμια ιδιωτική εκπαίδευση. Οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τα ιδωτικά σχολεία. Για τους μισθοδοτούμενους από το λογαριασμό ιδιωτικής γενικής εκπαίδευσης οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν το λογαριασμό αυτό.
  7.Οι ρυθμίσεις της παρ.4 εφαρμόζονται και για τους καθηγητές των Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών, μόνιμους, αποσπασμένους, για τους διευθυντές των Σχολών Επιμόρφωσης Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης και τους αποσπασμένους σ΄αυτές εκπαιδευτικούς, καθώς και για τους εκπαιδευτικούς των σχολικών μονάδων εκκλησιαστικής εκπαίδευσης, που παρέμειναν στις σχολές για προσφορά υπηρεσιών μετά την 30.6.1988 λόγω παράτασης του διδακτικού έτους.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμον από τότε που εκδόθηκε από το δεύτερο εδάφιο παρ.2 άρθρ.7 Νόμ.1810/5-5 Οκτ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τόμ.2Α σελ.384,9070.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.405
	της 24/26 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 39606/1655
	της 27 Απρ.1988 (ΦΕΚ Β΄ 272)
Καθορισμός αποζημίωσης εκπ/κών που απασχολούνται με την έκδοση αποτελεσμάτων των απολυτηρίων εξετάσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το γεγονός ότι, οι εκπαιδευτικοί που διδάσκουν μαθήματα στην τελευταία τάξη του Λυκείου, παραμένουν στο σχολείο για την έκδοση των αποτελεσμάτων των απολυτηρίων εξετάσεων μετά τη λήξη του διδακτικού έτους.
  
Σελ. 378,06(β)
Τεύχος 1226 - Σελ. 72
  
2.Την ανάγκη καταβολής, στους εκπαιδευτικούς αυτούς αποζημίωσης για κάθε ημέρα απασχόλησής τους μετά την 30 Ιουνίου κάθε έτους.
  Αποφασίζουμε
  1.Χορηγούμε, στο Διευθυντή, Υποδιευθυντή κάθε Λυκείου και στους καθηγητές που διδάσκουν στην τελευταία τάξη αυτού και ασχολούνται με την έκδοση αποτελεσμάτων των απολυτηρίων εξετάσεων, αποζημίωση για  κάθε μέρα απασχόλησής τους μετά την 30 Ιουνίου κάθε έτους, ως εξής:
  α) Για το έτος 1984 δρχ. 1.250
  β) Για τα έτη 1985 και 1986 δρχ. 1.435
  γ) Για το έτος 1987 δρχ. 1.580
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνήσης και θα κυρωθεί με νόμο.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από την περιπτ. θ΄ άρθρ. 16 Νομ.1810/5-5 Οκτ.1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τομ. 2Α σελ. 384,9070.





































56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. ΙΒ/12395
	της Δεκ. 1988/9 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 10)
Προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς της Β/θμιας Εκπ/σης
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις της αριθ.62712/2479/5.7.88 κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών (ΦΕΚ 223/88 τ.Α΄)
  2.Τις διατάξεις του Β.Δ.761/69 (ΦΕΚ 241/69 τ.Α΄) "περί υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής κ.λ.π.", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τρόπο διάθεσης των πιστώσεων για την προμήθεια βιβλίων από τους εκπαιδευτικούς της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ως εξής:
  1)Μέσα στο πρώτο δίμηνο κάθε ημερολογιακοό έτους εκδίδονται εντάλματα προπληρωμής στο όνομα των εκκαθαριστών των αποδοχών των εκπαιδευτικών αυτών και σε βάρος της οικείας πίστωσης των Νομαρχιακών Προϋπολογισμών, ποσού ίσου προς το γινόμενο του αριθμού των μισθοδοτούμενων σε κάθε σχολική μονάδα ή υπηρεσία κ.λ.π. εκπαιδευτικών (μονίμων, αναπληρωτών, με σχέση ιδιωτικού δικαίου και ωρομισθίων) επί το ποσό των 20.000 δρχ.
  2)Το ποσό αυτό κατανέμεται στους εκπαιδευτικούς με προσωρινή απόδειξή τους, η οποία επιστρέφεται μετά την παράδοση από τον εκπαιδευτικό αποδείξεων αγοράς βιβλίων ίσης αξίας, αφού παρακρατήσει τις υπέρ τρίτων νόμιμες κρατήσεις.
  3)Ο κάθε εκπαιδευτικός δικαιούται ν΄αγοράσει βιβλία της επιλογής αναγκαία για το παιδαγωγικό και διδακτικό του έργο, από οποιοδήποτε βιβλιοπωλείο.
  Για την αγορά των βιβλίων εκδίδεται από το βιβλιοπωλείο διάτρητη απόδειξη στην οποία αναγράφονται:
  α)Το ονοματεπώνυμο και το σχολείο στο οποίο υπηρετεί ο εκπαιδευτικός.
  β)Οι τίτλοι των αγορασθέντων βιβλίων και 
  γ)Η αξία των βιβλίων 
  "Σε περίπτωση χρήσης φορολογικών ταμειακών μηχανών από τα βιβλιοπωλεία, η παραπάνω διάτρητη απόδειξη αντικαθίσταται με απόδειξη ταμειακής μηχανής στο όπισθεν μέρος της οποίας θα αναγράφεται το ονοματεπώνυμο του εκπαιδευτικού, το σχολείο που υπηρετεί και οι τίτλοι των αγορασθέντων βιβλίων. Αν ο χώρος δεν επαρκεί, συμπληρώνεται από τον πωλητή ιδιαίτερο αθεώρητο σημείωμα που θα συνοδεύει την απόδειξη μηχανής".
  Η μέσα σε " " περίοδο, προστέθηκε από την ΙΒ/4098/8 Ιουλ.-6 Αυγ.1991 (ΦΕΚ Β΄ 619) Απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
"Όσοι από τους επιτηδευματίες - βιβλιοπώλες νόμιμα εξαιρούνται από τη χρήση φορολογικών ταμειακών μηχανών και την έκδοση αποδείξεων λιανικής πώλησης, χορηγούν στους εκπαιδευτικούς Π/θμιας και Β/θμιας Εκπ/σης, που προμηθεύονται βιβλία, χειρόγραφη απόδειξη η οποία περιέχει τα ακόλουθα στοιχεία:
  α) Τα στοιχεία του επιτηδευματία - βιβλιοπώλη 
  β) Τα στοιχεία της παρ. 3 των συμπληρωμένων αποφάσεων
  γ) Την υπογραφή του επιτηδευματία και σφραγίδα αυτού εφόσον είναι υποχρέωσή του να έχει σφραγίδα.
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την ΙΒ/10205/12-25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄694) απ. Υπ. Παιδείας.
  4)Οι παραπάνω αποδείξεις παραδίδονται από τον εκπαιδευτικό στον εκκαθαριστή αποδοχών-υπόλογο του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής το αργότερο μέχρι τη λήξη του διδακτικού έτους και από τους μη μετατεθειμένους μονίμους και με σχέση εργασίας  αορίστου χρόνου εκπαιδευτικούς οι οποίοι μπορούν να τα προσκομίσουν μέχρι τέλος Οκτωβρίου.
  5) Σε περίπτωση μη παράδοσης αποδείξεων για ολόκληρο ή μέρος του ποσού που έλαβε ο εκπαιδευτικός, ο εκκαθαριστής των αποδοχών τους με βάση την προσωρινή απόδειξη, παρακρατεί από τις αποδοχές του το μη δικαιολογούμενο ποσό, το οποίο καταθέτει στο δημόσιο με αποδειξη την οποία θα συνυποβάλει κατά την απόδοση λογαριασμού μαζί με τις αποδείξεις αγοράς βιβλίων κ.λ.π.
  6) Η απόδοση λογαριασμού με βάση τις αποδείξεις αγοράς των βιβλίων και τις τυχόν αποδείξεις επιστροφής υπολοίπων και τις αποδείξεις καταβολής των υπερ τρίτων κρατήσεων γίνεται μέχρι το τέλος Νοεμβρίου του ιδίου έτους.
  Οι προθεσμίες των άνω παρ. 4 και 6 παρατάθηκαν η μεν της παρ. 4 μέχρι 30 Νοεμ. 1989, η δε της παρ. 6 μέχρι 31 Δεκ. 1989 από την ΙΒ/9067/6-9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄773) απ.Υπ. Παιδείας.
  7)Μέσα στο μήνα Νοέμβριο εκδίδονται νέα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής κατά τον ίδιο παραπάνω τρόπο για τους διοριζόμενους και αναλαμβάνοντας υπηρεσία νέους εκπαιδευτικούς με οποιαδήποτε σχέση μέχρι και 15 Νοεμβρίου, οι οποίοι οφείλουν να αγοράσουν τα βιβλία μέχρι τέλους Νοεμβρίου του ιδίου έτους, οι δε εκκαθαριστές-υπόλογοι αποδίδουν λογαριασμό μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του αυτού έτους ή κατά παράταση, το αργότερο μέχρι τέλους Φεβρουαρίου του επόμενου έτους.
  8)Οι διατάξεις της απόφασης αυτής ισχύουν 
και για τους εκπαιδευτικούς που μισθοδο-
τούνται    σε     βάρους     του      ειδικού    λογαρια-

(Αντί για τη σελ. 378,07(β) Σελ. 378,07(γ)
Τεύχος 1226-Σελ. 73

σμού ιδιωτικής γενικής εκπαίδευσης.
  9)Οι συνταξιοδοτούμενοι κατά τη διάρκεια του έτους οφείλουν να παραδώσουν τις αποδείξεις αγοράς των βιβλίων το αργότερο ένα μήνα πριν από τη λήξη της προθεσμίας που δικαιούνται τρίμηνες αποδοχές και πάντως όχι μετά τη λήξη του διδακτικού έτους.
  10)Κατά τα λοιπά έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του προαναφέρομενου Β.Δ. 761/1969.
  Βλέπε και ΙΒ/12126/89 (ΦΕΚ Β΄ 12) απ. Υπ. Οικονομικών και Παιδείας, που κυρώθηκε από την παρ. 56 άρθρ. 11 Νόμ. 1881/1990 (ΦΕΚ Α΄ 42), Τόμ. 29 σελ.90, 810, για την προμήθεια βιβλίων από τους εκπ/κούς Πρ/βάθμιας και Δ/θμιας Εκπ/σεως και σχολείων Ν.Π.Δ.Δ. το έτος 1989 και την παράταση προθεσμιών των άνω παρ. 4 και 6.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.2027537/3346/0022
	της 31 Μαρτ./11 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 248)
Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
  Έχοντας υπόψη:
  Την επείγουσα ανάγκη ρύθμισης ορισμένων θεμάτων των εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, αποφασίζουμε:
  1.Συμπληρώνουμε την αριθ. 62712/2479/5.7.1988 (ανωτ. Αριθ. 53) Κοινή Υπουργική Απόφαση, ως ακολούθως:
  Οι ρυθμίσεις της παρ. 4 της παραπάνω Κοινής Υπουργικής Απόφασης (K.Υ.A.) (ανωτ. αριθ. 53) που ισχύουν από 1ης Ιουλ. 1988 εφαρμόζονται και για τους εκπαιδευτικούς της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης (μέλη Δ.Ε.Π. ή Ε.Ε.Π. που παρέμειναν στα βαθμολογικά κέντρα των γενικών εξετάσεων των ειδικών μαθημάτων Αθήνας και Θεσ/νίκης για προσφορά υπηρεσιών σχετικά με την ολοκλήρωση των διαδικασιών της βαθμολόγησης των ειδικών μαθημάτων ξένες γλώσσες, σχέδια, μουσική) για το χρονικό διάστημα των  θερινών διακοπών, που αρχίζουν από 16 Ιουν. 1988 και βεβαιώνεται από τους Προέδρους των βαθμολογικών κέντρων.
  Η σχετική δαπάνη θα βαρύνει τους προϋπολογισμούς των οικείων Α.Ε.Ι.
  
Σελ. 378,08(γ)
Τεύχος 1226-Σελ.74
  
2.Η αποζημίωση του άρθρ. 1 του Νόμ. 1824/88 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 296) υπολογίζεται επί των αποδοχών της τελευταίας ημέρας του κάθε διδακτικού τριμήνου.
  3. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 10 άρθρ. 11 Νόμ. 1881/ 1990 (ΦΕΚ Α΄ 42), Τόμ. 29, σελ. 90,839.

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 179
	της 28/30 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Διορισμός και τοποθέτηση εκπαιδευτικού προσωπικού της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 15, κεφ. β΄ παρ. 10 και Κεφ. Δ΄ παρ. 5 του Νόμ. 1566/1985 "δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις " (ΦΕΚ 167).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 παρ. 8 του Νόμ. 1824/1988 "ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 296).
  3.Την αριθ. 159/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόσταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Επετηρίδες διοριστέων
  ’ρθρ.1. - 1. Μέχρι της 20 Φεβρουαρίου κάθε έτους η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συντάσσει επετηρίδες διοριστέων εκπαιδευτικών στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση κατά κλάδους. Για τους κλάδους ΠΕ4, ΠΕ12, ΠΕ13, ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18, ΤΕΙ και ΔΕΙ του άρθρ. 14 του Νόμ. 1566/85 οι επετηρίδες εντάσσονται με τη σειρά που ορίζονται στο άρθρ. 15 του Νόμ. 1566/1985 όλοι οι  υποψήφιοι που υπέβαλαν αίτηση για διορισμό από 1 Ιανουαρίου μέχρι 31 Δεκεμβρίου του προηγουμένου της σύνταξης των επετηρίδων έτους.
  2.Οι επετηρίδες της προηγούμενης παραγράφου επικυρώνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέσα σε 10 μέρες από την  ημερομηνία σύνταξής τους και ισχύουν μέχρι να διοριστούν όσοι είναι γραμμένοι σ΄αυτές.




  
3. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται μέχρι 15 Ιουλίου κάθε έτους ύστερα από σύμφωνη γνώμη του κεντρικού υπηρεσιακού συμβουλίου δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, διορίζονται κάθε φορά εκπαιδευτικοί ισάριθμοι προς τις ανάγκες των σχολείων και με τη σειρά εγγραφής τους στις επετηρίδες διοριστέων, με την επιφύλαξη των διατάξεων του επόμενου άρθρου.
  4.Κατά τους διορισμούς παραλείπονται μόνο όσοι δεν έχουν υποβάλει πιστοποιητικό εκπλήρωσης των στρατιωτικών τους υποχρεώσεων ή νόμιμης απαλλαγής από αυτές.
  Διορισμοί
  ’ρθρ.2.-1.Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέχρι 15 Μαΐου κάθε έτους γνωστοποιεί με τον ημερήσιο τύπο και τα λοιπά μέσα μαζικής ενημέρωσης τους νόμους και τις περιοχές των νομών της χώρας, στους οποίους θα γίνουν διορισμοί εκπαιδευτικών κατά κλάδους και ειδικότητες και καλεί τους υποψηφίους να υποβάλουν μέχρι το τέλος του Μαΐου σχετική δήλωση, στην οποία μπορούν να δηλώσουν ότι επιθυμούν διορισμό σε μια ή περισσότερες περιοχές των νομών κατά σειρά προτίμησης. Η δήλωση αυτή δεν μπορεί να ανακληθεί ή να τροποποιηθεί.
  2.Με βάση τις δηλώσεις της προηγούμενης παραγράφου και τη σειρά εγγραφής των υποψηφίων στις επετηρίδες διοριστέων, γίνονται οι διορισμοί κατά νομούς και για σχολεία συγκεριμένης περιοχής του νομού με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ανακοινώνονται στον ημερήσιο τύπο. Με την ίδια ανακοίνωση καλούνται οι διοριζόμενοι να προσέλθουν, εντός της νόμιμης προθεσμίας, στις διευθύνσεις δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης των νομών, στους οποίους διορίστηκαν, για ορκωμοσία και ανάληψη υπηρεσίας.
  3. Όσοι παραλείπονται από τους διορισμούς αυτούς είτε διότι δεν υπέβαλαν δήλωση προτίμησης, είτε διότι στους νομούς και στις περιοχές που δήλωσαν ότι επιθυμούν να διοριστούν, διορίστηκαν άλλοι υποψήφιοι, που προηγούνται στις επετηρίδες διορίστέων, δεν διαγράφονται από τις επετηρίδες αυτές και διατηρούν τη σειρά τους για επόμενους διορισμούς.
  Η δυνατότητα παράλειψεις του υποψηφίου ισχύει για διορισμούς τριών συνολικά ημερολογιακών ετών. Μετά τη συμπλήρωση των τριών ετών, εφόσον έχουν διορισθεί οι προηγούμενοί τους στην επετηρίδα, διορίζονται υποχρεωτικά με βάση τη σειρά της επετηρίδας και σε περιοχές που δεν περιλαμβάνονται στη δήλωση προτίμησης. Η παράλειψη υποβολής δήλωσης προτίμησης στον τέταρτο χρόνο θεωρείται ως δήλωση μη αποδοχής διορισμού και συνεπάγεται διαγραφή από την επετηρίδα, εφόσον περιλαμβάνονται στον αριθμό διοριστέων.
  
4. Όσοι διορίζονται και δεν αναλαμβάνουν υπηρεσία, καθώς επίσης όσοι αναλαμβάνουν υπηρεσία παραιτούνται μέσα σ'ένα χρόνο από τη δημοσίευση του διορισμού τους, διαγράφονται από τις επετηρίδες και δεν έχουν δικαίωμα υποβολής νέας αίτησης για εγγραφή στις επετηρίδες, αν δεν παρέλθει διετία από τη δημοσίευση του διορισμού ή της παραίτησής τους αντίστοιχα.
  Τοποθέτηση
  ’ρθρ.3.-1.Οι διοριζόμενοι τοποθετούνται οριστικά σε κενές θέσεις σχολείων της περιοχής του νομού, με απόφαση του προϊσταμένου της διεύθυνσης δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του νομού που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του οικείου περιφερειακού υπηρεσιακού συμβουλίου.
  2.Οι κενές θέσεις των σχολείων της περιοχής του νομού, ανακοινώνονται στους υποψηφίους για τοποθέτηση από τη διεύθυνση δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και καλούνται αυτοί να υποβάλουν δήλωση προτίμησης για την τοποθέτησή τους σε ένα ή περισσότερα σχολεία.
  Σε περίπτωση που οι ίδιες θέσεις ζητούνται από περισσότερους υποψήφιους προτιμώνται κατά σειρά όσοι έχουν τις περισσότερες μονάδες τοποθέτησης από οικογενειακούς λόγους, συνυπηρέτηση και εντοπιότητα, όπως αυτές καθορίζονται από τις διατάξεις που ισχύουν για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις των εκπαιδευτικών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Μεταβατικές και καταργητικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Όσοι έχουν υποβάλει αίτηση για διορισμό μέχρι την έναρξη ισχύος του δ/τος τούτου και δεν έχουν υποβάλει το πιστοποιητικό στρατολογίας ότι έχουν εκπληρώσει τις στρατιωτικές υποχρεώσεις τους ή έχουν νόμιμα απαλλαγεί από αυτές, είτε υπέβαλαν αυτό μετά τη λήξη της προθεσμίας του άρθρ. 2 και 5 του Π.Δ. 158/84, μπορούν να υποβάλουν το πιστοποιητικό αυτό το αργότερο μέχρι το τέλος Μαΐου 1989, οπότε ανακτούν τη σειρά διορισμού τους που είχαν στις επετηρίδες διοριστέων.












(Αντί γα τη σελ. 378,09(α) Σελ.378,09(β)
Τεύχος 1226-Σελ.75
  
2.Από τη δημοσίευση αυτού του Π.Δ/τος καταργείται το Π.Δ. 15/1984 (ΦΕΚ 532).

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ2/7921 της 22/31 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄418)
Τροποποίηση της Δ2/14280/1.7.86 απόφασης "Όργανα, τρόπος επιλογής και διαδικασία ανάθεσης διδασκαλίας με ωριαία αντιμισθία".

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 446
	της 31/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 281
	της 27/28 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 111)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολείων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ484/62/Γ2/4877
	της 30 Νοεμ./20 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 797)
Ανάθεση διδασκαλίας και προσόντα διδακτικού προσωπικού που θα διδάξει τα προαιρετικά μαθήματα στα Ενιαία Πολυκλαδικά Λύκεια ή και άλλες σχολικές μονάδες της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

63.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 201
	της 18/30 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών μονάδων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.







Σελ. 378,10(β)
Τεύχος 1226-Σελ.76

63α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2008
	της 4/11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1571/1985 "Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλλες διατάξεις". Λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και συναρμόδιων Υπουργείων.
  Κύρωση αποφάσεων
  ’ρθρ.41. -3. Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου από την έκδοση της η απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων 2062315/5506/0022/25-9-1991 (ΦΕΚ 854/Β/17-10-91), η οποία έχει ως εξής:
  "Αριθ.πρωτ. 2062315/5506/0022
        Αθήνα, 25 Σεπτεμβρίου 1991
ΘΕΜΑ: Καθορισμός του ποσού που μπορεί να διατίθεται για τους εκπαιδευτικούς Π.Ε. και Δ.Ε.
  ΑΠΟΦΑΣΗ
ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1810/88 (ΦΕΚ 223/88 τ.Α΄)  με τις οποίες καθορίστηκε η δυνατότητα προμήθειας από κάθε εκπαιδευτικό της Δευτεροβάθμιας Εκπ/σης βιβλίων, αξίας 20.000 δραχμ. από το οικονομικό έτος 1989, αναγκαίων για το παιδαγωγικό και διδακτικό έργο του.
  2. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1824/88 (ΦΕΚ 296/88 τ.Α΄) και της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1865/89 (ΦΕΚ 210/89 τ. Α΄) σύμφωνα με τις οποίες καθορίστηκε η δυνατότητα προμήθειας, από κάθε εκπαιδευτικό της Πρωτοβάθμιας Εκπ/σης, βιβλίων αξίας 20.000 δραχμ. από το έτος 1989.
  3.Την ανάγκη αναπροσαρμογής του χορηγούμενου, κατά εκπαιδευτικό της Πρωτοβάθμιας και της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, ποσού για τον προαναφερόμενο σκοπό.
  Αποφασίζουμε
  Καθορίζουμε σε 35.000 δραχμ. από το οικονομικό έτος 1991 και στο εξής το ποσό που μπορεί να διατίθεται για κάθε εκπαιδευτικό της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης για την προμήθεια των αναγκαίων βιβλίων για το παιδαγωγικό και διδακτικό του έργο.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο.
         Αθήνα, 25 Σεπτεμβρίου 1991
  ΟΙ ΥΠΟΥΡΓΟΙ
   ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ	   ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
                                         ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
  
  Ι. Παλαιοκρασσάς                Γεώργιος Σουφλιάς"
  
4. Η κυρούμενη ως άνω απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ισχύει επίσης: α) για τους εκπαιδευτικούς της δημόσιας εκκλησιαστκής εκπαίδευσης και β) για τους εκπαιδευτικούς που υπηρετούν στην πρωτοβάθμια και δευτεροβάθμια ιδιωτική εκπαίδευση. Οι σχετικές δαπάνες για την προμήθεια των αναγκαίων βιβλίων εκ μέρους των ιδιωτικών εκπαιδευτικών βαρύνουν τα ιδιωτικά σχολεία ή το Λογαριασμό Γενικής Ιδιωτικής Εκπαίδευσης, για όσους μισθοδοτούνται από το λογαριασμό αυτόν.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 13(2), σελ. 244,9941.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.Δ2/2066
	της 18 Φεβρ./10 Μαρτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 145)
Μετατάξεις εκπαιδευτικών στους κλάδους ΠΕ19 και ΠΕ20 - Πληροφορικής της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ.Δ2/12352
	της 22 Ιουν./22 Ιουλ.. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 470)
Διαδικασία επιλογής υποψηφίων διευθυντών σχολικών μονάδων.

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.238
	της 10/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 127)
Αύξηση των  θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών μονάδων της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.239
	της 10/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 127)
Σύσταση θέσεων - καθορισμός προσόντων διορισμού στους κλάδους ΠΕ19 και ΠΕ20 Πληροφορικής Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ΥΠ.Ε.Π.Θ.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 377/16-16 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 200), το Π.Δ. 114/22 Μαρτ. - 7 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄51) και το Π.Δ. 321/93 (ΦΕΚ Α΄139) (κατωτ. αριθ. 69).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 322/24-25 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄139).
  Το Π.Δ. 239/1993 εκτός από το άρθρ.1 και τα τροποποιητικά αυτού Π.Δ. 377/1992, 114/1993 και 321/1993, καταργήθηκαν από το άρθρ. 5 Π.Δ. 118/1995 (ΦΕΚ Α΄ 75) (κατωτ. αριθ. 72).

  
 (Μετά τη σελ. 378,10(β) Σελ. 378,11
Τεύχος 1226-Σελ.77

68.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 308
	της 4/13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄134)
Αύξηση των θέσεων Εκπαιδευτικού Προσωπικού των σχολικών μονάδων της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  (Αυξάνονται οι θέσεις κατά 130 και κατανέμονται κατά κλάδους).

69.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 321
	της 24/25 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄139)
Αύξηση των θέσεων Εκπαιδευτικού Προσωπικού των σχολικών μονάδων της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
   (Αυξάνονται οι θέσεις κατά 390 και κατανέμονται κατά κλάδους).

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 260
	της 31/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 143)
	(Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄163/4-10-1994)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού  Σχολικών Μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

71.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 261
	της 31/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 143)
	(Διόρθ. σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 163/4-10-1994)
Αύξηση των θέσεων εκπαιδευτικού προσωπικού των Σχολικών Μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 308
	της 7/18 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Καθορισμός των προσόντων διορισμού στους κλάδους ΠΕ19 και ΠΕ20 Πληροφορικής Εκπαιδευτικού Προσωπικού των Σχολικών Μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 1566/1985 (167 Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 1 του Νόμ. 2009/1992 (18 Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α  του Νόμ. 1558/ 1985, που προστέθηκε το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (154 Α΄).
  
Σελ. 378,12
Τεύχος 1226-Σελ. 78
  
4. Το γεγονός ότι με τις ρυθμίσεις των διατάξεων του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  5.Την αριθ.522/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Προσόντα διορισμού ΠΕ19
 Πληροφορικής πτυχιούχων Α.Ε.Ι.
  ’ρθρ.1. - Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό σε θέσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, του κλάδου ΠΕ19 Πληροφορικής πτυχιούχων Α.Ε.Ι., ορίζονται ως εξής :
  α) Πτυχίο ή δίπλωμα Τμήματος Πληροφορικής ή Επιστήμης των Υπολογιστών ή Εφαρμοσμένης Πληροφορικής ή Μηχανικών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και Πληροφορικής ή Ηλεκτρολόγων  Μηχανικών και Μηχανικών Υπολογιστών ή Ηλεκτρονικής και Μηχανικών Υπολογιστών Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος σπουδών αντιστοίχων Τμημάτων Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής αναγνωρισμένης από το ΔΙΚΑΤΣΑ ή 
  β)Πτυχίο ή δίπλωμα Τμήματος Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμος τίτλος σπουδών αναγνωρισμένος Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της αλλοδαπής και διδακτορικό δίπλωμα στην Πληροφορική Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένος από το ΔΙΚΑΤΣΑ ή μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης στην Πληροφορική ή στον ηλεκτρονικό αυτοματισμό ή στην Πληροφορική και Επιχειρησιακή Έρευνα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ ή δίπλωμα του Τμήματοας Ηλεκτρολόγων Μηχανικών του ΕΜΠ και πιστοποιητικό παρακολούθησης του κύκλου σπουδών Μηχανικού Υπολογιστών και Πληροφορικής  ή 
  γ) Πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ και πτυχίο Τ.Ε.Ι. Πληροφορικής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το Ινστιτούτο Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Ι.Τ.Ε.) ή 











  
δ) Πτυχίο ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ και δεκαεξάμηνη τουλάχιστον διδακτική εμπειρία στην Πληροφορική που να αποκτήθηκε σε Δημόσια ή Ιδιωτικά σχολεία Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης με την ιδιότητα του αναπληρωτή ή του ωρομισθίου Καθηγητή ή με οποιαδήποτε σχέση εργασίας από τους ιδιωτικούς εκπαιδευτικούς και με δεκαοκτάωρη τουλάχιστον εβδομαδιαία διδασκαλία ή με μειωμένη εβδομαδιαία διδασκαλία για όσους υπηρέτησαν ως διευθυντές ή υποδιευθυντές σχολείου ή σχολής ή προϊστάμενοι Τμήματος, που με αναγωγή καλύπτει σε κάθε μία από τις ανωτέρω περιπτώσεις, δεκαεξάμηνη διδακτική εμπειρία ή 
  ε) Πτυχίο Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ και δεκαεξάμηνη διδακτική εμπειρία και με οκτώ ώρες εβδομαδιαία διδασκαλία, τουλάχιστον, στην Πληροφορική που να αποκτήθηκε σε Εκπαιδευτικά Ιδρύματα Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης της χώρας (Α.Ε.Ι. - Τ.Ε.Ι.) και της ΑΣΕΤΕΜ/ΣΕΛΕΤΕ.
  Προσόντα διορισμού ΠΕ 20
  Πληροφορικής πτυχιούχων Τ.Ε.Ι.
  ’ρθρ. 2. - Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό σε θέσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων , του κλάδου ΠΕ20 Πληροφορικής πτυχιούχων Τ.Ε.Ι., ορίζονται ως εξής:
  α) Πτυχίο ή δίπλωμα Τμημάτων Πληροφορικής ή Ηλεκτρονικών Υπολογιστών Συστημάτων Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το Ι.Τ.Ε. ή 
  β) Πτυχίο Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το Ι.Τ.Ε. και διδακτορικό δίπλωμα στην Πληροφορική Α.Ε.Ι.  της αλλοδαπής ή μεταπτυχιακό δίπλωμα ειδίκευσης στην Πληροφορική Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ ή 
  γ) Πτυχίο Τ.Ε.Ι. ή ΑΣΕΤΕΜ/ΣΕΛΕΤΕ ή ισότιμος τίτλος σπουδών Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της αλλοδαπής αναγνωρισμένος από το Ι.Τ.Ε. και δεκαεξάμηνη διδακτική εμπειρία στην Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση και με δεκαοκτάωρη τουλάχιστον εβδομαδιαία διδασκαλία ή με μειωμένη εβδομαδιαία διδασκαλία που με αναγωγή καλύπτει δεκαεξάμηνη διδακτική εμπειρία, ή με οκτώ ώρες εβδομαδιαία διδασκαλία, τουλάχιστον, στα Τ.Ε.Ι. ή Α.Ε.Ι. ή στην ΑΣΕΤΕΜ/ΣΕΛΕΤΕ.
  Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.3.-1.Όποιος έχει τα προσόντα των ανωτέρων κλάδων ΠΕ19 Πληροφορικής πτυχιούχων Α.Ε.Ι. και ΠΕ20 Πληροφορικής πτυχιούχων Τ.Ε.Ι. μπορεί να εγγράφεται συγχρόνως στους ετήσιους πίνακες διοριστέων και του κλάδου ΠΕ19 και του κλάδου ΠΕ20. Μόλις διοριστεί σε μία από τις δύο επετηρίδες διαγράφεται αυτεπαγγέλτως από την άλλη επετηρίδα και δεν μπορεί να επανεγγραφεί παρά με νέα αίτηση.
  
2.Όσοι πρόκειται να διοριστούν σε θέσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης  του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του κλάδου ΠΕ19 Πληροφορικής πτυχιούχων Α.Ε.Ι. και του κλάδου ΠΕ20 Πληροφορικής πτυχιούχων Τ.Ε.Ι., υποχρεούνται, εκτός των προσόντων που προβλέπονται από το άρθρ. 1 και 2, να έχουν και πτυχίο Παιδαγωγικών Σπουδών της ΣΕΛΕΤΕ ή πτυχίο Παιδαγωγικής Ακαδημίας, ή Σχολής Νηπιαγωγών ή Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης ή Παιδαγωγικού Τμήματος Νηπιαγωγών ή Καθηγητικής Σχολής ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής αναγνωρισμένο από το ΔΙΚΑΤΣΑ.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και μέχρι 21.12.1996 γίνεται εγγραφή στους ετήσιους πίνακες διοριστέων (επετηρίδες), χωρίς τα επί πλέον προσόντα της παρ. 2 του άρθρ. 3. Οπωσδήποτε όμως στους πίνακες διοριστέων προτάσσονται όσοι έχουν ή αποκτήσουν τα προσόντα της παρ. του άρθρ. 3.
  2.Όσοι πρόκειται να διοριστούν σε θέσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του κλάδου ΠΕ19 Πληροφορικής πτυχιούχων Α.Ε.Ι. και του κλάδου ΠΕ20 Πληροφορικής πτυχιούχων Τ.Ε.Ι., και έχουν τα προσόντα του άρθρ. 1, παρ. 1 στοιχ. β΄ και γ΄ και του άρθρ. 2, παρ. 1 στοιχ. β΄ μπορούν να εγγράφονται στους ετήσιους πίνακες διοριστέων κατά τα ανωτέρω μέχρι της  31.12.1996, με εξαίρεση τους κατόχους διδακτορικού διπλώματος, οι οποίοι μπορούν να εγγράφονται στους ετήσιους πίνακες διοριστέων μέχρι 31.12.1997.
  3.Όσοι πρόκειται να διοριστούν σε θέσεις Εκπαιδευτικού Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων του κλάδου ΠΕ19 Πληροφορικής πτυχιούχων Α.Ε.Ι. και του κλάδου ΠΕ20 Πληροφορικής πτυχιούχων Τ.Ε.Ι., και έχουν τα προσόντα του άρθρ.1, παρ. 1 στοιχ. δ΄ και ε΄ και του άρθρ. 2, παρ. 1 στοιχ. γ΄ μπορούν να εγγράφονται στους ετήσιους πίνακες διοριστέων κατά τα ανωτέρω μέχρι της 31.12.1995. Στις περιπτώσεις αυτές δύναται να γίνει συνυπολογισμός της δεκαεξάμηνης διδακτικής πείρας  που διανύθηκε είτε στη Δημόσια είτε στην Ιδιωτική Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση είτε στην Τριτοβάθμια Εκπαίδευση.
  4.Οι επετηρίδες που υπάρχουν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος εξακολουθούν να ισχύουν.
  Καταργούμενες Διατάξεις
  ’ρθρ.5.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος καταργούνται τα Π.Δ/τα:
  1) 239/1992 (127 Α΄), εξαιρουμένου του άρθρ.1,
  2) 377/1992 (200 Α΄),
  3) 114/1993 (51 Α΄),
  4) 322/1993 (139 Α΄),


(Μετά τη σελ. 378,12) Σελ. 378,13
Τεύχος 1226-Σελ.79
  
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

73.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 321
	της 9/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Αύξηση των θέσεων Εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών  μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.

74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 322
	της 9/22 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Αύξηση των θέσεων Εκπαιδευτικού προσωπικού των σχολικών  μονάδων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
































Σελ. 378,14
Τεύχος 1226-Σελ.80


ΘΕΜΑ 
ζ

Διδασκαλείο Μέσης Εκπαίδευσης
  Το άνω Διδασκαλείο Μέσης Εκπαίδευσης καταργήθηκε και οι οργανικέςς θέσεις των Εκπ/κών μεταφέρθηκαν από το άρθρ. 87 Νόμ. 1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ. 32, σελ. 116, 303).


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΙΗ΄
	της 8/22 Απρ. 1910
Περί παιδαγωγικής μορφώσεως και δοκιμασίας των λειτουργών της μέσης εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νόμ. 502 της 15/18 Δεκ. 1914 "περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του ΓΨΙΗ΄Νόμου".
  Περιελήφθη εις την Κωδικοποίησιν του Β.Δ.
  24 Ιουν./28 Αυγ. 1919 (Κωδ. Νόμ. 1242Α) (Ανωτ. Θέμα Δα 3 και κατωτ. αριθ. 1α).

1α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουν./28 Αυγ. 1919 (ΦΕΚ Α΄190)
Περί κωδικοποίησεως των εις την μέσην εκπαίδευσιν αναγομένων διατάξεων.
                  (Κωδ. Νόμ. 1242 Α).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ.σελ. 299.

1β.	ΝΟΜΟΣ 2245
	της 24/30 Ιουν. 1920 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως του Διδασκαλείου της Μ. Εκπαιδεύσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ 4372
	της 13/20 Αυγ. 1929
Περί μεταρρυθμίσεως του διδασκαλείου μέσης εκπαιδεύσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ 4619
	της 3/5 Μαΐου 1930
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ.4372 περί μεταρρυθμίσεως του διδασκαλείου της μέσης εκπαιδεύσεως.

4.	ΝΟΜΟΣ 5341
	της 22/23 Μαρτ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 4653, 4367, 4368, 5019 κ.λ.π.,


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 16/23 Μαΐου 1933
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των Δ/των της 25 Ιουλ. 1915 "περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΨΙΗ΄ περί παιδαγωγικής μορφώσεως και δοκιμασίας των λειτουργών της μέσης εκπαιδεύσεως" και της 23 Μαΐου 1911 "περί οργανισμού του διδασκαλείου της μέσης εκπαιδεύσεως".

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21 Μαρτ./ 3 Απρ. 1937
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 16/23 Μαΐου 1933 Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Δ/των της 25 Ιουλ. 1915 κ.λ.π."

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/31 Μαΐου  1938
Περί του τρόπου υποβολής δικαιολογητικών των επιθυμούντων να φοιτήσωσιν εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπαιδεύσεως λειτουργών, φοιτήσεως εις αυτό κ.λ.π.
  Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 7 παρ. 6 του κατωτ. Ν.Δ. 748/1970.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Σεπτ./9 Οκτ. 1952
Περί εξετάσεων των εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπ/σεως μετεκπαιδευομένων Εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 7 παρ. 6 κατωτ. Ν.Δ. 748/1970.

9.	 ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/20 Μαΐου 1954
Περί της λειτουργίας του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 7 κατωτ. Ν.Δ. 748/1970

(Αντί για τη σελ. 379(β) Σελ. 379(γ)
Τεύχος Η22-Σελ. 61

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13 Σεπτ. / 20 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄226)
Περί των διδασκομένων εν των Διδασκαλείω Μέσης Εκπαιδεύσεως μαθημάτων.
  Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 4-6 του κατωτ. Ν.Δ. 748/1970.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 129
	της 19/25 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί οργανώσεως και διοικήσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και άλλων τινών διατάξεων.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 748
	της 11/16 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 274)
Περί επιμορφώσεως και μετεκπαιδεύσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως και αναδιοργανώσεως του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 38853 της 27 Μαρτ./26 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 303) 
Περί διαδικασίας προκρίσεως,διεξαγωγής διαγωνισμού και καταρτίσεως τελικού πίνακος εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως, καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας κατά τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 748/70.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 69878/ 1978 ομοίας (κατωτ. αριθ. 29).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 65297 της 28/29 Μαΐου 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 398)
Περί μετατροπής της Ευαγγελικής Σχολής Ν. Σμύρνης εις Πρότυπον Σχολείον.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 21990 της 15/28 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 179) 
Περί ενάρξεως και λήξεως ακαδημαϊκού και διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων, εγγραφών, φοιτήσεως, και εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. 38929 της 21 Μαρτ./12 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Β΄332) ομοίας, κατηργήθη δια της υπ'αριθ. Φ. 540.1/ 2/26817/1974 ομοίας, κατωτ. αριθ. 25).


Σελ. 380
Τεύχος Η22 - Σελ. 62

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 403
	της 24 Απριλ./28 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί των χορηγουμένων πτυχίων και πιστοποιητικών εις τους μετεκπαιδευομένους εν των Διδασκαλείω μέσης Εκπαιδεύσεως.
   (Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Π.Δ. 546/1974, κατωτ. αριθ. 26).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	Αριθ. 47682 της 11/25 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 635)
Περί εγκρίσεως προγράμματος εισαγωγικής επιμορφώσεως των το πρώτον διοριζομένων εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 64150 της 11/30 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας του υπηρετούντος διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαίδευσης του άρθρ. 5 (υπό στοιχ. α) του Ν.Δ. 748/1970.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	Αριθ. 64151 της 11/30 Αυγ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 654)
Περί των καθηκόντων του Διευθυντού, του Υποδιευθυντού και του τακτικού διδακτικού προσωπικού του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1236
	της 9/13 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί της εκπαιδευτικής υπηρεσίας των εισαχθέντων εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπαιδεύσεως κατά το ακαδημαϊκόν έτος 1971-1972.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 98318 της 19/27 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 764)
Περί μετεκπαιδεύσεως βραχείας διαρκείας των προαγομένων εις θέσεις Γυμνασιαρχών και των διοριζομένων εις θέσεις Διοικητικών και Επιθεωρητών Ειδικοτήτων Μέσης Εκπαιδεύσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. 97131 της 19/27 Σεπτ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 764)
Περί καθορισμού της διαδικασίας επιλογής και προσκλήσεως διδακτικού προσωπικού Μέσης Εκπαιδεύσεως προς μετεκπαίδευσιν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5α του Ν.Δ. 748/1970.



23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 349 
	της 21/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί ιδρύσεως Τμήματος Ξένων Γλωσσών Γαλλικής και Αγγλικής εν τω Διδασκαλείω Μέσης Εκπαιδεύσεως και συστάσεως των δια την λειτουργίαν αυτού αναγκαιουσών θέσεων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 547.1/18Α/9761 της 29 Ιαν./7 Φεβρ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 136)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 38853/27-3-1971 αποφάσεως περί διαδικασίας προκρίσεως, διεξαγωγής διαγωνισμού και καταρτίσεως τελικού πίνακος εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως, καλουμένων προς μετεκπαίδευσιν μείζονος διαρκείας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ.748/1970.
  Κατηργήθη δια του άρθρ.8 της υπ' αριθ.69878/ 1978 ομοίας (κατωτ.αριθ.29).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.540.1/2/26817 της 18 Μαρτ./4 	Απρ.1974
	(ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 21990/17.2.1972 (ΦΕΚ 179/28.2.1972 τεύχ.Β΄) υπουργικής αποφάσεως περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων, εγγραφών, φοιτήσεως και εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπαιδεύσεως.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 546 	της 7/20 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί των χορηγουμένων πτυχίων και πιστοποιητικών εις τους μετεκπαιδευομένους εν τω Διδασκαλείω Μέσης Εκπαιδεύσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Φ.547.2/2-9528 της 29/31 Ιαν. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 110)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ.Φ.540.1/ 2/26817/4.4.1974 (ΦΕΚ 390 τ.Β΄) αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού και του διδακτικού έτους, ορισμού ακαδημαϊκών εξαμήνων, εγγραφών, φοιτήσεως και εξετάσεων των μετεκπαιδευομένων εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπαιδεύσεως.


28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.547.1/16530
	της 14/24 Φεβρ.1977 (ΦΕΚ Β΄ 137)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ.21990/17.2.1972 (ΦΕΚ 179/72 τ.Β΄) υπουργικής αποφάσεως περί ενάρξεως και λήξεως του ακαδημαϊκού έτους κλπ. των μετεκπαιδευομένων εις το Διδασκαλείον Μέσης Εκπαιδεύσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.547.1/69878 της 16/22 Ιουν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 563)
Περί διαδικασίας προκρίσεως, διεξαγωγής διαγωνισμού και καταρτίσεως τελικού πίνακος Εκπαιδευτικών Λειτουργών Μέσης Εκπ/σεως καλούνται για μετεκπαίδευση μείζονος (διετούς) διαρκείας στο Διδασκαλείο Μέσης Εκπ/σεως κατά τις διατάξεις των άρθρ.6 και 7 του Ν.Δ.748/1970.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ.4578 της 27 Μαΐου/5 Ιουν.1981
	(ΦΕΚ Β΄ 326)
Περί μετεκπαιδεύσεως εκπαιδευτικών λειτουργών Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως στα Διδασκαλεία Μέσης και Δημοτικής Εκπ/σεως.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που εκδόθηκε από την περίπτ.α παρ.2 άρθρ.22 Νόμ.1476/15-18 Σεπτ.1984 (ΦΕΚ Α΄ 136), (ανωτ.σελ.44,48).
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ε΄ της παρ.4 άρθρ.23 Νόμ.2327/1995, ΦΕΚ Α΄156. (τόμ.32, σελ.58.02).

















(Αντί για τη σελ. 381(β) Σελ.381(γ)
Τεύχος 1226-Σελ.81



ΘΕΜΑ
η

Βαρβάκειο Λύκειο

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Φεβρ./6 Μαρτ.1843
Περί οικοδομής Γυμνασίου (λυκείου) του Ι. Βαρβάκη.

2.	ΝΟΜΟΣ 573
	της 31 Δεκ.1914/12 Ιαν.1915
Περί εκποιήσεως του διδακτηρίου του Βαρβακείου λυκείου και  περί ανεγέρσεως νέου τοιούτου.

3.	ΝΟΜΟΣ 2244
	της 24/30 Ιουν.1920
Περί μεταρρυθμίσεως του Βαρβακείου Λυκείου.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./13 Αυγ.1931
Περί των καθηκόντων του διευθυντού και του υποδιευθυντού της προσηρτημένης εις το διδασκαλείον μέσης εκπαιδεύσεως Βαρβακείου προτύπου σχολής μέσης εκπαιδεύσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τον νόμον 4372 "περί μεταρρυθμίσεως του διδασκαλείου της μέσης εκπαιδεύσεως", ως ετροπολογήθη δια του νόμου 4619 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του νόμου 4372 περί μεταρρυθμίσεως του διδασκαλείου της μέσης εκπαιδεύσεως", και το άρθρ.14 του νόμου 4373 "περί διαρρυθμίσεως των σχολείων της μέσης εκπαιδεύσεως", απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  Α΄ Γενικά καθήκοντα του διευθυντού και 
του υποδιευθυντού της προτύπου Βαρβακείου 
σχολής μέσης εκπαιδεύσεως 
και των καθηγητών αυτής.
  ΄Αρθρ.1.-Οι διευθυνταί των δύο τμημάτων της σχολής, του κλασικού και του πρακτικού, εναλλάσσονται εν τη διευθύνσει της όλης σχολής από του ενός σχολικού έτους εις το άλλο ούτως, ώστε ο κατά το προηγούμενον έτος χρηματίσας διευθυντής θα είναι υποδιευθυντής κατά το επόμενον, ο δε υποδιευθυντής διευθυντής.
  Την σειράν της διαδοχής καθορίζει το πρώτον ο διευθυντής του διδασκαλείου.
  Ο διευθυντής και ο υποδιευθυντής της σχολής διατηρούν έκαστος την διεύθυνσιν του οικείου τμήματος της σχολής.
  
  
  
Ο διευθυντής και ο υποδιευθυντής της σχολής, εφ' όσον ο έτερος εξ αυτών απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρούν αλλήλους τόσον ως προς τα γενικά όσον και ως προς τα ειδικά έργα αυτών. Εις περίπτωσιν δε, καθ' ήν απουσιάζουν ή κωλύονται αμφότεροι, αναπληρούν αυτούς εν μεν τω κλασικώ τμήματι ο αρχαιότερος εκ των εν τη υπηρεσία φιλολόγων καθηγητών, εν δε τω πρακτικώ ο αρχαιότερος εκ των καθηγητών των μαθηματικών ή των φυσικών. Χρέη διευθυντού της σχολής εν τη περιπτώσει ταύτη εκτελεί ο αρχαιότερος εκ των δύο, υποδιευθυντού δε ο νεώτερος.
  Το διδακτικόν προσωπικόν ανήκει εις την ενιαίαν σχολήν και ουχί εις τα επί μέρους τμήματα αυτής, δύναται δε να χρησιμοποιηθή αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας είτε εις το εν είτε εις το άλλο τμήμα αυτής.
  ΄Αρθρ.2.-Ο διευθυντής της σχολής έχει τα επόμενα καθήκοντα: 1)Έχει την γενικήν διεύθυνσιν της σχολής και την άμεσον επίβλεψιν αυτής και εκπροσωπεί αυτήν καθ' όλας τας σχέσεις, βοηθούμενος εις τα έργα του υπό του υποδιευθυντού και των καθηγητών της σχολής. 2)Ο διευθυντής και ο υποδιευθυντής της σχολής παραμένουν εν αυτή επί πέντε τουλάχιστον εργασίμους ώρας καθ' εκάστην, κανονίζοντες κατόπιν κοινής συνεννοήσεως, ώστε καθ' όλας τας εργασίμους ώρας της ημέρας να παρευρίσκεται ο έτερος εξ αυτών εν τη σχολή. 3)Διεξάγει την αλληλογραφίαν της σχολής προς τας διαφόρους αρχάς, τηρεί αντίγραφα παντός εξερχομένου εγγράφου, εν ιδίοις δε φακέλλοις φυλάσσει τα κείμενα των εκπαιδευτικών διατάξεων και τα εισερχόμενα έγγραφα. 4)Ανακοινοί εις το διδακτικόν προσωπικόν της σχολής τας εκάστοτε νέας εκπαιδευτικάς διατάξεις (νόμους, διατάγματα και εγκυκλίους) και τας σχετικάς αποφάσεις και διαταγάς των προϊσταμένων αρχών, κοινοποιεί δε κατ' ιδίαν εις τους ενδιαφερομένους τα εις αυτούς απευθυνόμενα έγγραφα. 5)Ελέγχει αν οι 
καθηγηταί της σχολής τηρούν τας περί ιδιωτικής διδασκαλίας διατάξεις και αναφέρει αμελλητί πάσαν σχετικήν παράβασιν αυτών εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου. 6)Ενεργεί τας εγγραφάς των μαθητών αμφοτέρων των τμημάτων της σχολής κατά τας κειμένας διατάξεις, ελέγχων τους τίτλους των προς εγγραφήν προερχομένων  μαθητών  και  φυλάσσει  τούτους  εν τω  αρχείω

Σελ. 397

της σχολής. 7)Εκδίδει τα αποδεικτικά των σπουδών πάσης φύσεως των μαθητών αμφοτέρων των τμημάτων της σχολής. 8)Κατανέμει, κατόπιν συνεννοήσεως μετά του διευθυντού του διδασκαλείου, τας τάξεις και τα μαθήματα εις τους διδάσκοντας καθηγητάς εις αμφότερα τα τμήματα της σχολής, αναλόγως της ειδικότητος εκάστου και του συμφέροντος της εκπαιδεύσεως, εν συνδυασμώ προς τας απαιτήσεις, τας οποίας συνεπάγεται η άσκησις των μετεκπαιδευομένων εν τω διδασκαλείω.9)Καταρτίζει το ωρολόγιον πρόγραμμα των καθ' ημέραν διδασκομένων μαθημάτων αμφοτέρων των τμημάτων της σχολής επί τη βάσει του αναλυτικού προγράμματος και των τροπολογιών, αίτινες επηνέχθησαν εις αυτό κατόπιν εγκρίσεως του υπουργείου της Παιδείας, στηριζομένης εις απόφασιν του συλλόγου των διδασκόντων υπό την προεδρίαν του διευθυντού του διδασκαλείου, λαμβάνων προ οφθαλμών τας απαιτήσεις της παιδαγωγικής και της υγιεινής και το συμφέρον των μαθητών. Το ωρολόγιον πρόγραμμα τίθεται εις εφαρμογήν μετά την έγκρισιν αυτού υπό του διευθυντού του διδακαλείου. 10)Τηρεί παρ'
 εαυτώ την σφραγίδα της σχολής, εν τάξει δε και ακριβεία τα εξής υπηρεσιακά βιβλία:α)το πρωτόκολλον των εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων,β)τα μαθητολόγια των τμημάτων της σχολής,γ)το βιβλίον των πιστοποιητικών σπουδής των μαθητών,δ)το βιβλίον των πρακτικών των γενικών συνεδριών των διδασκόντων εν τη σχολή. 11)Αναθέτει, κατόπιν συνεννοήσεως μετά του διευθυντού του διδασκαλείου, την διεύθυνσιν των εργαστηρίων της φυσικής, της βιολογίας, της χημείας, της χειροτεχνίας και του σχεδιαστηρίου, την επίβλεψιν των εποπτικών μέσων προς διδασκαλίαν των φιλολογικών μαθημάτων, των μαθηματικών και της κοσμογραφίας, των γυμναστικών και των οργάνων της μουσικής εις ειδικούς καθηγητάς της σχολής.
  Οι εν λόγω καθηγηταί είναι υπεύθυνοι απέναντι του υποδιευθυντού της σχολής δια πάσαν απώλειαν ή βλάβην των οργάνων και των άλλων εποπτικών μέσων, καθώς και δια την καθαριότητα των επίπλων και των αιθουσών, αίτινες χρησιμοποιούνται ως εργαστήρια και αποθήκαι. Κατ' Ιούνιον δε εκάστου έτους υποβάλλουν δια του διευθυντού της σχολής εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου έκθεσιν περί της κινήσεως και της συντελεσθείσης εργασίας καθ' όλον το έτος, υποδεικνύοντες συγχρόνως τας ελλείψεις, τας οποίας έχουν τα εργαστήρια και αι συλλογαί των εποπτικών μέσων.
  Συγκαλεί τους διδάσκοντας εις αμφότερα τα τμήματα της σχολής εις γενικάς συνεδρίας και προεδρεύει αυτών, εφ' όσον ο διευθυντής του διδασκαλείου, ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού, δεν ήθελε κρίνει σκόπιμον ίνα προεδρεύση αυτών.
  
Σελ.398
  
Αντικείμενα συζητήσεως των γενικών συνεδριών είναι τα εξής: α) Λαμβάνονται αποφάσεις κατά τας κειμένας διατάξεις περί των εισακτέων διδακτικών βιβλίων. β) Καθορίζονται εν ταις λεπτομερείαις τα της εφαρμογής αποφάσεων ληφθεισών κατά τας παιδαγωγικάς συνεδρίας του συλλόγου των διδασκόντων εν τη σχολή υπό την προεδρίαν του διευθυντού του διδασκαλείου, ή λαμβάνονται μέτρα συμπληρωματικά αφορώντα την διδασκαλίαν και την αγωγήν των μαθητών, εντός των ορίων πάντοτε και εν αρμονία προς την θεωρητικήν διδασκαλίαν των μετεκπαιδευομένων εν τω διδασκαλείω. γ) Καθορίζονται εν ταις λεπτομερείαις τα εν γενικαίς γραμμαίς διαγραφόμενα δια του παρόντος διατάγματος έργα των εφημερευόντων, των καθηγητών των τάξεων και των διευθυντών και των επιμελητών των εργαστηρίων της σχολής. δ) Κανονίζονται τα της διεξαγωγής των σχολικών εορτών και των εκδρομών, ημερησίων ή πολυημέρων, εις τας οποίας μετέχει ολόκληρος η σχολή.
  Των συνεδρίων τούτων τηρούνται λεπτομερή πρακτικά υπό ενός των καθηγητών της σχολής, τρεις δε ημέρας τουλάχιστον προ της συνεδρίας ανακοινούται εγγράφως υπό του διευθυντού της σχολής εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου η ημερησία διάταξις αυτών, αναγράφουσα τα υπό συζήτησιν θέματα.





























  
13)Θέτει εις την διάθεσιν του διευθυντού του ψυχολογικού εργαστηρίου του διδασκαλείου καθ' ώρας ελευθέρας ομάδας μαθητών, ή και τάξεις ολοκλήρους, προς εκτέλεσιν πειραμάτων, οσάκις ήθελον ζητηθή παρ' αυτού. Επίσης φροντίζει ίνα παρέχηται εις τους μετεκπαιδευομένους εν τω διδασκαλείω πάσα δυνατή ευκολία υπό των καθηγητών κατά την άσκησιν αυτών εις το διδακτικόν μέρος, καθώς και κατά τας ασκήσεις αυτών εις τα εργαστήρια της σχολής. 14)Εφόσον οι διδακτηριακαί σχέσεις δεν επιτρέπουν την σύστασιν ιδίου συσσιτίου, μεριμνά δια την παροχήν συσσιτίου ή οικονομικής αρωγής παρά του πατριωτικού ιδρύματος περιθάλψεως, ή άλλου φιλανθρωπικού ιδρύματος, εις απόρους μαθητάς της σχολής, καθώς και δια την δωρεάν θεραπείαν αυτών εις την μαθητικήν πολυκλινικήν, ή εις άλλο ιατρείο της πόλεως. 15)Συνεννοείται και ενεργεί μετά του υγειονομικού επιθεωρητού, ή του σχολιάτρου, δια πάν ζήτημα αφορών την υγείαν των μαθητών και την υγιεινήν κατάστασιν του διδακτηρίου, εκτελεί δε ακριβώς τας σχετικάς υποδείξεις του ιατρού. 16)Έχει υπό τας 
αμέσους διαταγάς αυτού το εις την διάθεσιν αυτού τιθέμενον υπό του διευθυντού του διδασκαλείου υπηρετικόν προσωπικόν και αναφέρει εις αυτόν πάσαν απουσίαν ή αμέλειαν αυτού περί την εκτέλεσιν του καθήκοντος. 17)Εις την γραφικήν υπηρεσίαν βοηθεί τον διευθυντήν και τον υποδιευθυντήν της σχολής εις ή δύο καθηγηταί της σχολής υπό του διευθυντού αυτής εκλεγόμενοι. 18)Υποβάλλει μετά το πέρας των εργασιών του σχολικού έτους έκθεσιν των πεπραγμένων εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου, υποδεικνύων συγχρόνως τα ληπτέα μέτρα προς εξασφάλισιν της κανονικής λειτουργίας της σχολής.
  ΄Αρθρ.3. ΄Έργα του υποδιευθυντού της σχολής είναι τα εξής: 1) Αναπληροί τον διευθυντήν, απόντα ή κωλυόμενον, κατά τας διατάξεις των άρθρ.1 παρ.4 και 2 παρ.2 του παρόντος Δ/τος. 2) Ενεργεί υπευθύνως την είσπραξιν των εκπαιδευτικών τελών κατά τε τας εγγραφάς, τας μετεγγραφάς και τας ανανεώσεις των εγγραφών, εκδίδων τας σχετικάς διπλοτύπους αποδείξεις, φροντίζει περί της συντάξεως των καταστάσεων των εισπραχθέντων, της εγκαίρου καταθέσεως αυτών εις το δημόσιον ταμείον, και παραδίδει εις τον διευθυντήν της σχολής δύο αντίγραφα των εν λόγω καταστάσεων, έν δια την υποβολήν εις το υπουργείον της Παιδείας και εν δια το αρχείον της σχολής. 3) Ενεργεί κατά τριμηνίαν τας υπέρ του σχολικού ταμείου του διδασκαλείου εισφοράς των μαθητών, εκδίδων τας σχετικάς διπλοτύπους αποδείξεις, και παραδίδει εγκαίρως τα εισπραττόμενα εις τον ταμίαν της σχολικής επιτροπής. 4) Λαμβάνει εξ ιδίας πρωτοβουλίας τα κατάλληλα μέτρα όπως διατηρήται το διδακτήριον και τα εξαρτήματα αυτού, καθώς και τα έπιπλα της σχολής, εν απολύτω καθαριότητι,
 κατά τον έλεγχον δε της εκτελέσεως των ληφθέντων μέτρων, βοηθείται 

  
  
υπό των καθηγητών των τάξεων, των εφημερευόντων καθηγητών και των διευθυντών των εργαστηρίων. 5) Τηρεί εν ή περισσότερα βιβλία υλικού, εν τοις οποίοις φροντίζει να καταγράφωνται ανελλιπώς τα έπιπλα και σκεύη, τα διδακτικά όργανα και εποπτικά μέσα, αι διδακτικαί συλλογαί και τα βιβλία των μαθητικών βιβλιοθηκών, μεριμνά δια την διατήρησιν αυτών εν καλή καταστάσει και εισηγείται εις την σχολικήν επιτροπήν του διδασκαλείου, ειδικώς ως προς τα έπιπλα και σκεύη, αν χρήζουν επισκευής ή ανανεώσεως.
  Μετά την λήξιν της υπηρεσίας αυτού ή οπωσδήποτε αποχωρών κατά την διάρκειαν αυτής, παραδίδει το υλικόν της σχολής εις τον διάδοχον αυτού δια τακτικού πρωτοκόλλου.
  Β. Ειδικά καθήκοντα του διευθυντού και 
του υποδιευθυντού της σχολής.
  ΄Αρθρ.4. Ο διευθυντής και ο υποδιευθυντής της σχολής, ως διευθυνταί των οικείων τμημάτων αυτής, έχουν τα εξής καθήκοντα:
  1.Ελέγχουν, αν οι διδάσκοντες καθηγηταί εφαρμόζουν το αναλυτικόν πρόγραμμα και τας επενεχθείσας εις αυτό τροποποιήσεις, κατόπιν εγκρίσεως του υπουργείου της Παιδείας, στηριζομένης εις απόφασιν του συλλόγου των διδασκόντων υπό την προεδρίαν του διευθυντού του διδασκαλείου, αν διορθώνουν επιμελώς και ανελλιπώς τας γραπτάς εργασίας των μαθητών, αν καταγράφουν τακτικώς εις τα οικεία βιβλία την διδαχθείσαν ύλην και αν τηρούν τους νόμους περί διδακτικών βιβλίων.
  Πάσαν παράβασιν ή αμέλειαν αυτών αναφέρουν εγγράφως αμελλητί εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου.
  2.Φροντίζουν περί της αναπληρώσεως ασθενούντος ή δι' άλλον λόγον απουσιάζοντος καθηγητού, αναθέτοντες τα μαθήματα αυτού εις άλλους καθηγητάς της σχολής ή αν δεν είναι δυνατόν τούτο, απασχολούντες οπωσδήποτε τους μαθητάς.
  Προς αναπλήρωσιν απουσιαζόντων καθηγητών της σχολής δύνανται να χρησιμοποιηθώσι, κατόπιν αιτήσεως των διευθυντών των τμημάτων της σχολής, και καθηγηταί μετεκπαιδευόμενοι εν τω διδασκαλείω, εφόσον ο διευθυντής του διδασκαλείου ήθελεν εγκρίνει τούτο.
  3.Τηρούν βιβλίον παρουσίας των διδασκόντων, εν τω οποίω καθ' εκάστην προ και μετά μεσημβρίαν οι έχοντες μάθημα καθηγηταί αναγράφουν την ώραν της αφίξεως και της αναχωρήσεως αυτών. Το εν λόγω βιβλίον θεωρείται καθ' εκάστην υπό του διευθυντού εκάστου τμήματος και σημειούται παρ' αυτού υπευθύνως, τίνες εκ των καθηγητών εβράδυναν να προσέλθουν και τίνες απουσίασαν, επί πόσας






Σελ.399

ώρας και δια ποίον λόγον, αν και πώς ανεπληρώθησαν οι απουσιάσαντες. Σχετική μνεία γίνεται και εις τα βιβλία της διδασκομένης ύλης.
  Οι αυτοί διευθυνταί των τμημάτων της σχολής παραδίδουν την 10ην εκάστου μηνός εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου κατάστασιν, εμφαίνουσαν τα ονόματα των αδικαιολογήτως απουσιασάντων καθηγητών, καθώς και τον αριθμόν των ωρών ή των ημερών καθ' ας απουσίασαν.
  4. Συγκαλούν τους διδάσκοντας εις το τμήμα των καθηγητάς εις ειδικάς συνεδρίας και προεδρεύουν αυτών, εφόσον δεν ήθελε κριθή σκόπιμον ίνα προεδρεύση των εν μεν τω κλασσικώ τμήματι ο διευθυντής, εν δε τω πρακτικώ ο υποδιευθυντής του διδασκαλείου.
  Αντικείμενο συζητήσεως των ειδικών συνεδριών είναι τα εξής: α) Κατά τας κειμένας διατάξεις αποφασίζεται η απαλλαγή απόρων μαθητών από της πληρωμής των εκπαιδευτικών τελών και της εισφοράς υπό του σχολικού ταμείου του διδασκαλείου. β) Προτείνεται εις την σχολικήν επιτροπήν του διδασκαλείου η παροχή οικονομικής ενισχύσεως εις απόρους μαθητάς, επιμελείς και χρηστούς το ήθος, δια της αγοράς βιβλίων, ενδυμάτων κλπ. γ) Κατά το τελευταίον δεκαήμερον των μηνών Νοεμβρίου, Φεβρουαρίου και Απριλίου εκάστου έτους γίνεται σύσκεψις περί της διαγωγής και της επιδόσεως των μαθητών εις τα διάφορα μαθήματα, και αποφασίζεται η λήψις καταλλήλων μέτρων προς βελτίωσιν των υστερούντων κατά την εφαρμογήν των οποίων επιζητείται δια του διευθυντού του τμήματος της σχολής η συνδρομή και της οικογενείας, εκ της οποίας προέρχεται ο μαθητής, εάν παρίσταται ανάγκη προς τούτο. δ) Καταχωρίζεται η βαθμολογία των μαθητών εις το τέλος εκάστου εξαμήνου εις τον ειδικόν έλεγχον και αποφασίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις η προαγωγή ή η 
απόρριψις αυτών. ε) Καταχωρίζεται εις τον οικείον έλεγχον η βαθμολογία των υφισταμένων την εισιτήριον ή κατακτήριον εξέτασιν και λαμβάνεται απόφασις περί του αποτελέσματος αυτών. ς) Λαμβάνονται αποφάσεις περί επιβολής εις μαθητάς ποινών μη αναγομένων εις την αρμοδιότητα των διευθυντών των τμημάτων, ζ) Κανονίζονται οι λεπτομέρειαι της διενεργείας των εξετάσεων και των διαγωνισμάτων. η) Καθορίζονται εν ταις λεπτομερείαις τα των εκδρομών, ημερησίων ή πολυημέρων, των οποίων μετέχουν πάσαι αι τάξεις του τμήματος.
  Των συνεδριών τούτων τηρούνται λεπτομερή πρακτικά υπό ενός των καθηγητών του τμήματος, τρεις δε ημέρας τουλάχιστον προ της συνεδρίας ανακοινούται εγγράφως υπό του διευθυντού του τμήματος εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου η ημερησία διάταξις αυτών, αναγράφουσα τα υπό συζήτησιν θέματα.
  
Σελ. 400
  
Ζητούν την έγκρισιν του διευθυντού του διδασκαλείου δι' εκδρομάς πολυημέρους ολοκλήρου του τμήματος ή μεμονωμένων τάξεων αυτού, εφ' όσον αύται γίνονται κατά την περίοδον της πρακτικής ασκήσεως των μετεκπαιδευομένων εν τω διδασκαλείω. 6) Εις την αρχήν εκάστου μηνός καθορίζουν, εν συνεννοήσει μετά των οικείων καθηγητών, τας ημέρας των ημερησίων ή ημιημερησίων εκδρομών, εις τας οποίας χάριν διδακτικών σκοπών θεωρούν οι καθηγηταί σκόπιμον, ίνα οδηγήσωσι τους μαθητάς των τάξεών των. 7) Ανακοινούσιν εγγράφως εις τους γονείς ή κηδεμόνας των μαθητών τας επιβαλλομένας εις τούτους ποινάς, την άτακτον φοίτησιν αυτών εις το σχολείον, μετά δε την λήξιν του α΄ εξαμήνου τας ελλείψεις αυτών εις τα επί μέρους μαθήματα. Τα ταχυδρομικά έξοδα των ειδοποιήσεων βαρύνουν το σχολικόν ταμείον του διδασκαλείου. 8) Συγκαλούσι τους γονείς ή κηδεμόνας των μαθητών, τακτικώς μεν εις το τέλος εκάστου τριμήνου, εκτάκτως δε οσάκις κρίνουν τούτο σκόπιμον, και συσκέπτονται μετ' αυτών και των διδασκόντων εν εκάστω τμήματι της σχολής περί 
ζητημάτων σχέσιν εχόντων προς την αγωγήν και την μόρφωσιν των μαθητών, διαφωτίζουν αυτούς περί του έργου και των αναγκών του σχολείου και επικαλούνται την αρωγήν της οικογενείας προς ευόδωσιν αυτού. 
  Των συσκέψεων τούτων τηρούνται πρακτικά και ανακοινούνται εγκαίρως τα πορίσματα αυτών εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου παρά του διευθυντού του οικείου τμήματος.
  9) Δικαιούνται να επιβάλλωσιν εις τους παρεκτρεπομένους μαθητάς τας ακολούθους ποινάς: α) επίπληξιν κατ' ιδίαν, ενώπιον της τάξεως και ενώπιον του συλλόγου των διδασκόντων, β) απομάκρυνσιν εκ του σχολείου μέχρι της προσελεύσεως του κηδεμόνος του μαθητού, γ) προσωρινήν αποβολήν από του σχολείου μιας έως τριών ημερών, της ποινής ταύτης επιβαλλομένης εις τον αυτόν μαθητήν το πολύ δις εντός του αυτού σχολικού έτους. Αι ποιναί αναγράφονται εις το βιβλίον ποιότητος των μαθητών. 10) Τηρούσιν εν τάξει και ακριβεία, πλην του βιβλίου της παρουσίας των διδασκόντων τα εξής υπηρεσιακά βιβλία: α) ειδικόν και γενικόν έλεγχον, β) έλεγχον των εισιτηρίων και κατακτηρίων εξετάσεων, γ) βιβλίον ποιότητος των μαθητών, δ) βιβλίον των πρακτικών των ειδικών συνεδριών των διδασκόντων εν τω τμήματι, ε) βιβλίον των πρακτικών των συσκέψεων των γονέων των μαθητών, ς) τα βιβλία της διδασκομένης ύλης κατά τάξιν, ζ) το βιβλίον των απουσιών των μαθητών.
  
  
  
  
  
  
  
Γ) Καθήκοντα των καθηγητών της τάξεως
  ΄Αρθρ.5.-Οι διδάσκοντες τα φιλολογικά μαθήματα εν εκάστη τάξει θεωρούνται ως οι κυρίως καθηγηταί των τάξεων, εκτελούν δε τα εξής έργα, βοηθούμενοι υπό των επιμελητών των τάξεων: 1) Διοικούν την τάξιν και επιβλέπουν την διαγωγήν των μαθητών εντός και εκτός του σχολείου.  2) Μετά των καθηγητών των τάξεων συνεννοούνται οι εν τη αυτή τάξει διδάσκοντες τα θεωρητικά μαθήματα αναφορικώς προς το ποσόν της παρεχομένης εις τους μαθητάς προς εκτέλεσιν κατ' οίκον εργασίας. 3) Οργανώνουν την τάξιν αυτών εις μαθητικήν κοινότητα, διατελούσαν υπό την άμεσον αυτών εποπτείαν, επί τη βάσει των θεωρητικών αρχών, αίτινες τίθενται κατά τας παιδαγωγικάς συνεδρίας του συλλόγου των διδασκόντων εν τη σχολή υπό την προεδρίαν του διευθυντού του διδασκαλείου.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν επαρκούν οι φιλόλογοι καθηγηταί την οργάνωσιν τάξεών τινων εις μαθητικήν κοινότητα αναλαμβάνουν και καθηγηταί άλλων μαθημάτων υπό του διευθυντού της σχολής οριζόμενοι.
  Περί της λειτουργίας των μαθητικών κοινοτήτων υποβάλλουν εις το τέλος εκάστου εξαμήνου οι έχοντες την εποπτείαν αυτών καθηγηταί λεπτομερή έκθεσιν εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου δια του διευθυντού της σχολής.
  4) ΄Έχουν την άμεσον εποπτείαν της μαθητικής βιβλιοθήκης της τάξεώς των, φροντίζοντες, όπως καταγράφωνται ανελλιπώς εις ειδικόν βιβλίον υλικού τηρούμενον κατά τάξιν τα βιβλία, δια των οποίων πλουτίζεται εκάστοτε η βιβλιοθήκη είτε δι' εξόδων του ταμείου του διδασκαλείου είτε εκ δωρεών των μαθητών και των κηδεμόνων αυτών. Απόσπασμα εκ του βιβλίου υλικού της τάξεως παραδίδεται ευθύς μετά την καταγραφήν των προστιθεμένων εκάστοτε βιβλίων εις τον υποδιευθυντήν της σχολής προς καταχώρησιν εις το γενικόν βιβλίον υλικού της σχολής.
  Οι έχοντες την εποπτείαν των μαθητικών βιβλιοθηκών καθηγηταί υπό την προεδρίαν του υποδιευθυντού της σχολής θέλουν εκπονήσει ομοιόμορφον σύστημα δανεισμού των βιβλίων, του οποίου αι λεπτομέρειαι θα ανακοινωθώσιν εις τους μαθητάς τα υπάρχοντα εν τη μαθητική βιβλιοθήκη βιβλία.
  Κατ' Ιούνιον εκάστου έτους υποβάλλουν δια του διευθυντού της σχολής εις τον διευθυντήν του διδασκαλείου έκθεσιν περί της κινήσεως των μαθητικών βιβλιοθηκών μετά στατιστικής των δανεισθέντων καθ' όλον το έτος βιβλίων υποδεικνύουν δε συγχρόνως και τας ελλείψεις αυτών.
  Μετά την λήξιν των εργασιών του σχολικού έτους παραδίδουν τας κλείδας των βιβλιοθηκών, εις τον υποδιευθυντήν της σχολής, μετατιθέμενοι δε εις άλλην τάξιν ή οπωσδήποτε αποχωρούντες εκ της σχολής παραδίδουν την περιουσίαν των βιβλιοθηκών επί παρουσία του υποδιευθυντού της σχολής εις τον διάδοχον αυτών δια τακτικού πρωτοκόλλου.
  
  
5) Επιβλέπουν την καθαριότητα της αιθούσης της διδασκαλίας της τάξεώς των και των επίπλων αυτής, αναφέροντες πάσαν σχετικήν έλλειψιν ή ανωμαλίαν εις τον υποδιευθυντήν της σχολής.
  Δ) Καθήκοντα των εφημερευόντων καθηγητών
  ΄Αρθρ.6.-Καθ' εκάστην εφημερεύουν δύο ή περισσότεροι καθηγηταί της σχολής, της σειράς κανονιζομένης υπό του διευθυντού αυτής κατά τρόπον,ώστε οι εκάστοτε εφημερεύοντες να είναι απησχολημένοι με ολίγας ώρας διδασκαλίας.
  Τα ονόματα των εκάστοτε εφημερευόντων καθηγητών γνωστοποιούνται εις τους μαθητάς.
  Οι εφημερεύοντες καθηγηταί εκτελούν τα επόμενα έργα, βοηθούμενοι υπό των επιμελητών των τάξεων: α) Παραμένουν καθ' όλας τας εργασίμους ώρας της ημέρας εις την σχολήν βοηθούντες τον διευθυντήν και τον υποδιευθυντήν αυτής εις τα έργα των. Β) Φροντίζουν όπως κατά διαλείμματα εξέρχωνται οι μαθηταί και αερίζωνται αι αίθουσαι της διδασκαλίας. Γ) Επιτηρούν τους μαθητάς κατά τα διαλείμματα, τας παιδιάς και τας άλλας εν τω σχολείω απασχολήσεις αυτών ακούοντες τα παράπονα εξ ιδίας πρωτοβουλίας, λύοντες τας διαφοράς και τιμωρούντες παραπτώματα αυτών, αναφέρουν δε εις τους διευθυντάς των οικείων τμημάτων της σχολής, οσάκις πρόκειται περί παραπτωμάτων, άτινα χρήζουν της επεμβάσεως αυτών. δ) φροντίζουν περί της κοσμίας και εν τάξει εισόδου και εξόδου των μαθητών εις τας τάξεις μετά την κρούσιν του κώδωνος εκάστης διδακτικής ώρας. Ε) Επιβλέπουν την καθαριότητα των αιθουσών της διδασκαλίας, της αυλής και των εξαρτημάτων της σχολής, αναφέρουν δε πάσαν σχετικήν ανωμαλίαν εις τον υποδιευθυντήν της σχολής.
  ΄Αρθρ.7.-Εις εκ των καθηγητών της σχολής υπό του διευθυντού του διδασκαλείου εκλεγόμενος βοηθεί αυτόν εις την υπηρεσίαν του γραφείου του διδασκαλείου, εις άλλον δε ανατίθεται υπό του διευθυντού του διδασκαλείου η διεύθυνσις της επιστημονικής βιβλιοθήκης του διδασκαλείου.
  Αμφότεροι οι καθηγηταί ούτοι απαλλάσσονται των καθηκόντων των εφημερευόντων.













(Αντί της σελ. 401) Σελ. 401(α)
267-131

5.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1904
	της 8/21 Αυγ.1939
Περί εκποιήσεως του κτιρίου του Βαρβακείου Λυκείου μετά του περιβόλου του.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Α.Ν. 1068 της 7/9 Μαρτ. 1946 περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 1904/1939 κλπ.
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ.12 Ν.Δ. 2562/1953.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΓΑΓΜΑ υπ' αριθ.2562
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1953
Περί συστάσεως Βαρβακείου Ιδρύματος.
  Γενικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.1.-1. Η καταλειφθείσα εις την Ελληνικήν Διοίκησιν (Δημόσιον) υπό του αείμνηστου Ιωάννου Βαρβάκη, δια της από 22 Μαΐου 1824 διαθήκης του, της από 8 Νοεμ.1824 επιστολής του και του από 2 Ιαν.1825 κωδικέλλου του, περιουσία περιέρχεται  εις το δια του παρόντος συνιστώμενον νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, υπό την επωνυμίαν "Βαρβάκειον Ίδρυμα" με έδραν τας Αθήνας, διεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος και του Α.Ν.2039/1939, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  2. Εις το Βαρβάκειον Ίδρυμα περιέρχεται κατά κυριότητα α) η υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών τελούσα ήδη κινητή περιουσία και β) το κτίριον ένθα ποτέ ελειτούργει το Βαρβάκειον Λύκειον μετά της περιοχής αυτού.
  Σκοπός Ιδρύματος
  ΄Αρθρ.2.-Σκοπός του Ιδρύματος είναι η ίδρυσις και λειτουργία Εκπαιδευτηρίων της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ως και άλλων Σχολών προς εκπαίδευσιν νέων και η χορήγησις υποτροφιών εις απόρους νέους.
  Διοίκησις του Ιδρύματος
  ΄Αρθρ.3.-1.Το Βαρβάκειον Ίδρυμα διοικείται υπό Συμβουλίου αποτελουμένου:
  "α) εξ ενός Συμβούλου του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, οριζομένου δια του Υπουργού επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά του αναπληρωτού του, β) εκ του εκάστοτε Διευθυντού της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής, γ) εκ δύο υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ τουλάχιστον Διευθυντού, 

Σελ.402(α)
267-132
  
οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δ) εκ δύο μελών της Σχολικής Επιτροπής της Βαρβακείου Σχολής, εκ των κηδεμόνων των μαθητών της αυτής Σχολής, διοριζομένων υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ε) εξ ενός Πολιτικού Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος πτυχιούχου του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλου ισοτίμου Πολυτεχνείου οριζομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Τα υπό στοιχ.α΄ ,γ΄ ,δ΄  και ε΄ μέλη του Συμβουλίου παρέχουσι τας υπηρεσίας των αμισθί.
  2.Παρά τω Συμβουλίω του Ιδρύματος εκτελεί χρέη Κυβερνητικού Επιτρόπου ο Γενικός Διευθυντής Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών και τούτου απόντος, ελλείποντος ή κωλυομένου ο Διευθυντής Εθνικών Κληροδοτημάτων. Ο κυβερνητικός Επίτροπος μετέχει των συνεδριάσεων του Συμβουλίου άνευ ψήφου".
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον ανασυνετέθη ως άνω δια της παρ.1 άρθρ.1 Β.Δ.432 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄97).
  ΄Αρθρ.4.-1.Το Συμβούλιον, διοικεί το Ίδρυμα, διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού και επιμελείται της εκπληρώσεως των ταχθέντων υπό του διαθέτου σκοπών κατά τας διατάξεις του παρόντος και του Α.Ν.2039/1939,ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων.
  2.Το Συμβούλιον εκλέγει μεταξύ των μελών αυτού, τον Πρόεδρον, Αντιπρόεδρον, τον Ταμίαν και τον Γραμματέα.
  Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το ΄Ίδρυμα ενώπιον παντός δικαστηρίου και οιασδήποτε αρχής. Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος.
  3.Επί των δικών του Ιδρύματος εφαρμόζονται αι σχετικαί περί δικαστικών προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου διατάξεις. Τα εισαγωγικά των δικών κατά του Ιδρύματος δικόγραφα, κοινοποιούνται επί ποινή απαραδέκτου αυτών εξεταζομένου και αυτεπαγγέλτως υπό των Δικαστηρίων και προς τον Υπουργόν των Οικονομικών. Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να παρεμβαίνη εις πάσας τας δίκας του Ιδρύματος και εις πάσαν στάσιν αυτών και άνευ προηγουμένης κοινοποιήσεως δικογράφου παρεμβάσεως.








  
4.Προκειμένου περί αναγνωρίσεως απαιτήσεως κατά του Ιδρύματος, καταργήσεως δίκης ή συμβιβασμού, απαιτείται απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, λαμβανομένη τουλάχιστον δια 5 ψήφων. Η τοιαύτη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου, δεν εκτελείται άνευ προηγουμένης εγκρίσεως των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, παρεχομένης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίων Εθνικών Κληροδοτημάτων και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατά τας ισχυούσας επί συμβιβασμού και καταργήσεως δικών του Δημοσίου διατάξεις.
  Αι περί παραγραφής των κατά του Δημοσίου αξιώσεων διατάξεις, ισχύουσι και επί των κατά του Ιδρύματος αξιώσεων.
  5.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, ορισθήσονται αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Διοικητικού Συμβουλίου και του Κυβερνητικού Επιτρόπου, τα της αναπληρώσεως, αντικαταστάσεως των μελών του Δ.Συμβουλίου και τα των συνεδριάσεων και απαρτίας αυτού.
  Διαχείρισις περιουσίας
  ΄Αρθρ.5.-Πόροι του Βαρβακείου Ιδρύματος είναι: α) τα εισοδήματα κινητής και ακίνητης περιουσίας αυτού και β) κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί προς το ΄Ίδρυμα.
  ’ρθρ.6.-Το Βαρβάκειον Ίδρυμα δύναται δια πράξεως αυτού εγκρινομένης υπό των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων να αποφασίση την εκμετάλλευσιν του εν παρ.2 του άρθρ.1 αναφερομένου ακινήτου.
  Ειδικώτερον εν τη εννοία της εκμεταλλεύσεως, περιλαμβάνεται η κατεδάφισις του ερειπωμένου κτιρίου και λοιπών κτισμάτων, η ανέγερσις επί του ανωτέρω γηπέδου, δι' επωφελών οικονομικών συνδυασμών και συμβάσεων οιασδήποτε μορφής ως και δανειακών τοιούτων επί ασφαλεία των δανείων και δι' εγγραφής υποθήκης, νέων συγχρονισμένων κτιρίων και εγκαταστάσεων προσοδοφόρων, η εκμετάλλευσις τούτων δι' εκμισθώσεων εν όλω ή εν μέρει προς τρίτους και η συνεκμετάλλευσις αυτού μετά τρίτων.
  ΄Αρθρ.7.-1.Τα εκ της εκμεταλλεύσεως της ακινήτου και λοιπής κινητής περιουσίας εισοδήματα διατίθενται δια την εκτέλεσιν των εν άρθρ.2 αναφερομένων σκοπών του Ιδρύματος, και ειδικώτερον: α)δι' αγοράν καταλλήλων γηπέδων εν τη περιοχή Αθηνών και ανέγερσιν επ' αυτών νέων συγχρονισμένων διδακτηρίων της Προτύπου Βαρβακείου Σχολής και του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως ή παραρτημάτων αυτών, συντήρησιν τούτων και πλουτισμόν δι'εγκαταστάσεων και εποπτικών μέσων διδασκαλίας εν γένει, β) Δια μίσθωσιν ακινήτων και τυχόν διαμόρφωσιν τοιούτων αναλόγως των 

  
αναγκών της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και του Διδασκαλείου της Μέσης Εκπαιδεύσεως, μέχρι οριστικής στεγάσεως τούτων εν ιδιοκτήτω οικήματι, γ) Δι' υποτροφίας απόρων νέων προς σπουδάς τούτων εις την Μέσην και Ανωτάτην εκπαίδευσιν, καθώς και εις την ειδικήν ναυτικήν εκπαίδευσιν (Σχολή Εμπορ.Ναυτιλίας, Σχολάς Μηχανικών Εμπορικού Ναυτικού, Ασυρματιστών κλπ.) προτιμωμένων 4 τουλάχιστον υποτρόφων καταγομένων εκ Ψαρρών. Επί των υποτροφιών έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των άρθρ.54 και 107 έως 112 του Α.Ν.2039/1939 και δ) δια την εκτέλεσιν παντός έργου εξυπηρετούντος την πραγμάτωσιν των σκοπών του Ιδρύματος.
  2.Τα πλεονάσματα των εισοδημάτων δύνανται μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων να επενδύωνται εις χρεώγραφα ή προσοδοφόρα ακίνητα.
  ΄Αρθρ.8.-Το κατά την παρ.2 του άρθρ.1 ακίνητον ως και έτερα ακίνητα αποκτώμενα εκ των εισοδημάτων του Βαρβακείου Ιδρύματος δύνανται να υποθηκεύωνται και εκποιώνται υπό τούτου, προς επιτέλεσιν των σκοπών του, μετά προηγουμένην έγκρισιν των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών στηριζομένην εις σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  ΄Αρθρ.9.-Το Βαρβάκειον Ίδρυμα συντάσσει και υποβάλλει εις το Υπουργείον Οικονομικών προϋπολογισμόν, απαλογισμόν και ισολογισμόν της ενιαυσίας διαχειριστικής περιόδου, ταύτης αρχομένης την 1ην Ιουλίου και ληγούσης την 30ήν Ιουνίου του επομένου έτους.
  ΄Αρθρ.10.-1.Το Βαρβάκειον ΄Ίδρυμα δύναται να προσλαμβάνη το απαραίτητον υπαλληλικόν και υπηρετικόν προσωπικόν δια την διεκπεραίωσιν των υπηρεσιών αυτού, μετά προηγουμένην έγκρισιν των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών και γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων. Ωσαύτως το Βαρβάκειον ΄Ίδρυμα δύναται να προσλαμβάνη δια την διαχείρισιν και διεκπεραίωσιν των νομικών υποθέσεων αυτού νομικόν σύμβουλον. Τα καθήκοντα του νομικού συμβούλου του Ιδρύματος δύνανται να ανατίθηνται και εις νομικόν σύμβουλον ή πάρεδρον του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους δι' αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών.
  2.Η μισθοδοσία του διδακτικού και του υπηρετικού προσωπικού της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαιδεύσεως, θα εξακολουθήση να βαρύνη το Ελληνικόν Δημόσιον.







Σελ.403
  
3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των επί των Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών, θέλουσι ρυθμισθή τα του αριθμού του τρόπου της προσλήψεως και αντιμισθίας του προσωπικού του Ιδρύματος, των προσόντων αυτού, προαγωγής επιβολής πειθαρχικών ποινών και απολύσεως τούτου, ως και της αντιμισθίας του Νομικού Συμβούλου.
  Τελικαί Διατάξεις.
  ΄Αρθρ.11.-1.Τα της λειτουργίας της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και του Διδασκαλείου Μέσης εκπαιδεύσεως κανονισθήσονται δια Βασ. Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  2.Δια Βασ. Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των επί των Οικονομικών και Εθν.Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργών θέλουσι ρυθμισθή τα του τρόπου πληρωμής των δαπανών του Ιδρύματος, της τηρήσεως βιβλίων, της εν γένει διαχειρίσεως ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ΄Αρθρ.12.-Καταργούνται οι Α.Ν.1904/1939 "περί εκποιήσεως του κτιρίου του Βαρβακείου Λυκείου μετά του περιβόλου του" και 1608/1946 "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθμ. 1904/1939 Α.Νόμου περί εκποιήσεως του κτιρίου του Βαρβακείου Λυκείου μετά του περιβόλου του" ως και πάσα άλλη διάταξις γενική ή ειδική αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















Σελ.404

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/28 Φεβρ.1956(ΦΕΚ Α΄ 76)
Περί του τρόπου διοικήσεως και διαχειρίσεως της περιουσίας του Βαρβακείου Ιδρύματος.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις των άρθρ.4 παρ.5,10 παρ.3 και 11 παρ.2 του υπ' αριθ.2562 Ν.Δ.της 31/8/53"περί συστάσεως Βαρβακείου Ιδρύματος", β)τας διατάξεις των άρθρ.95 έως 105 του Α.Ν.2039/1939, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β.Δ/των, γ)την από 1/8/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, δ)τας υπ' αριθ.485/6.9.1955 και 74/31.1.1956 γνωμοδοτήσεις του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και ε)την υπ' αριθ.787/1955 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Α΄. Αρμοδιότης και καθήκοντα Διοικητικού 
Συμβουλίου και Κυβερνητικού Επιτρόπου
  ΄Αρθρ.1.-1.Το κατά τας διατάξεις του άρθρ.3 παρ.1 του Ν.Δ.2562/1953 διοικούν το Βαρβάκειον ΄Ίδρυμα Διοικητικόν Συμβούλιον, ασκεί τα κάτωθι καθήκοντα και αρμοδιότητας
  Αποφασίζει βάσει των διατάξεων 1) του Α.Ν. 2039/1939 και 2) του Ν.Δ.2562/1953:
  α) Περί της διοικήσεως εν γένει του Ιδρύματος.
  β) Περί της διαχειρίσεως και εκμεταλλεύσεως της ακινήτου και κινητής περιουσίας του Ιδρύματος.
  γ) Περί χορηγήσεως υποτροφιών, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.2562/1953 και των άρθρ.54, 107 έως 112 του Α.Ν.2039/1939, ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει.
  δ) Περί παντός θέματος σχετικού με την πραγμάτωσιν των σκοπών του Ιδρύματος.
  ε) Περί αποδοχής κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
  ς) Περί καταρτίσεως των προϋπολογισμών, απολογισμών και ισολογισμών του Ιδρύματος.
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικ.Συμβουλίου, άνευ ψήφου, επαγρυπνεί επί της εφαρμογής της διεπούσης το ΄Ίδρυμα νομοθεσίας, διατυποί παρατηρήσεις επί των συζητουμένων θεμάτων και λαμβανομένων αποφάσεων και αποδεικνύει πάσαν επιβαλλομένην κατά την γνώμην αυτού, δια την ακριβή εκτέλεσιν του σκοπού και την επιμελή διοίκησιν του Ιδρύματος, ενέργειαν. Αι παρατηρήσεις και αι υποδείξεις του Κυβερνητικού Επιτρόπου καταχωρούνται εις τα πρακτικά του Διοικ. Συμβουλίου. Ο Κυβερνητικός Επίτροπος αναφέρει εις τους Υπουργούς των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, 


  
πάσαν ανωμαλίαν, παρατυπίαν ή παράλειψιν περί την διοίκησιν του Ιδρύματος και την διαχείρισιν της περιουσίας αυτού, ως και πάσαν ενδεικνυομένην, κατά την γνώμην αυτού, ενέργειαν προς καταστολήν ή πρόληψιν αυτών ως και επανόρθωσιν των τυχόν επενεχθεισών ζημιών εις τα συμφέροντα του Ιδρύματος.
Β΄. Αναπλήρωσις, αντικατάστασις μελών 
Διοικητικού Συμβουλίου Συνεδριάσεις
και απαρτία αυτού
  ΄Αρθρ.2.-Εν απουσία ή κωλύμματι των δια του άρθρ.3 του Ν.Δ.2562/1953 οριζομένων τακτικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Βαρβακείου Ιδρύματος, ταύτα αναπληρώνται ως κάτωθι:
  α) Ο Διευθυντής του Διδασκαλείου Μέσης εκπαιδεύσεως υπό του εκάστοτε Υποδιευθυντού του Διδασκαλείου. β) Ο Διευθυντής της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής υπό του εκάστοτε Συνδιευθυντού αυτής, γ) οι δύο Υπάλληλοι της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ τουλάχιστον Διευθυντού, υπό δύο ισοβάθμων υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας του αυτού Υπουργείου, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί τριετεί θητεία, δ) τα δύο μέλη της Σχολικής Επιτροπής της Βαρβακείου Σχολής εκ των κηδεμόνων των μαθητών της αυτής  Σχολής, υπό δύο ετέρων μελών της ιδίας Σχολικής Επιτροπής, εκ των κηδεμόνων των μαθητών της Βαρβακείου Σχολής, διοριζομένων, επί τριετεί  θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και ε) ο πολιτικός μηχανικός ή αρχιτέκτων πτυχιούχος του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλου ισοτίμου Πολυτεχνείου, υπό ετέρου πολιτικού μηχανικού  ή αρχιτέκτονος, έχοντος τα αυτά προσόντα, οριζομένου δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και 
Θρησκευμάτων, επί τριετεί θητεία.
  ΄Αρθρ.3.-Εν περιπτώσει μη αποδοχής του διορισμού ή, δι' οιονδήποτε λόγον, εκπτώσεως, παραιτήσεως ή θανάτου τινός εκ των τακτικών ή αναπληρωματικών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, η αντικατάστασις αυτού ενεργείται κατά την υπό του άρθρ.3 του Ν.Δ.2562/53 και του άρθρ.2 του παρόντος προβλεπομένην διαδικασίαν εντός διμήνου το βραδύτερον από της χηρεύσεως της θέσεως.
  Αι διατάξεις των ανωτέρω άρθρ.2 και 3 διετηρήθησαν δια του Β.Δ.432 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97) υπό την εξής τροποποίησιν: τον Σύμβουλον του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου αναπληροί έτερος Σύμβουλος αυτού οριζόμενος καθ' όν τρόπον ορίζεται και το τακτικόν μέλος.

Αντί της σελ.404,01) Σελ.404,01(α)
Τεύχος 549-Σελ.41
  
΄Αρθρ.4.-1.Το Συμβούλιον του Ιδρύματος ευρίσκεται εν απαρτία, εάν κατά τινα συνεδρίασιν παρίστανται πέντε τουλάχιστον εκ των μελών αυτού, εν οις και ο Πρόεδρος ή ο Αντιπρόεδρος, ο οποίος και προεδρεύει εν απουσία ή κωλύματι του Προέδρου. Αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται δια 4 τουλάχιστον ψήφων. Προκειμένου περί θεμάτων της περιπτώσεως του άρθρ.4 παρ.4 του Ν.Δ.2562/53 " περί συστάσεως Βαρβακείου Ιδρύματος", αι αποφάσεις του Συμβουλίου λαμβάνονται δια 5 ψήφων.
  2.Το Συμβούλιον συνεδριάζει εν τοις γραφείοις του Ιδρύματος τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις κρίνει τούτο αναγκαίον ο Πρόεδρος.
  3.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου υποχρεούται τη προσκλήσει του Υπουργού των Οικονομικών ή επί τη εγγράφω αιτήσει δύο τουλάχιστον εκ των μελών αυτού να καλή τα μέλη εις συνεδρίασιν το βραδύτερον εντός 5 ημερών από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως ή της αιτήσεως.
  4.Εις τα μέλη του Συμβουλίου και τον παρ' αυτώ Κυβερνητικόν Επίτροπον, συν τη προς συνεδρίασιν προσκλήσει, αποστέλλεται απαραιτήτως υπό του Προέδρου, και αντίγραφον της ημερησίας διατάξεως, περιλαμβανούσης τα κατά την συνεδρίασιν, δι' ην καλούνται τα μέλη, συζητητέα θέματα. Εν επειγούση περιπτώσει δύνανται να συζητηθώσι και θέματα μη περιλαμβανόμενα εν τη ημερησία διατάξει μετά ειδικήν περί του επείγοντος απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  5.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά.
  Γ΄. Προσωπικόν του Ιδρύματος
  ΄Αρθρ.5.-"1.Αι οργανικαί θέσεις του πάσης φύσεως προσωπικού του Βαρβακείου Ιδρύματος διαρθρούνται κατά κατηγορίας, κλάδους και βαθμούς ως ακολούθως:
  1.Μόνιμοι
  Α΄ Κατηγορία
  Κλάδος Α1 Διοικητικός - Λογιστικός
Μία θέσις επί βαθμοίς 3ω-2ω.
Μία θέσις επί βαθμοίς 8ω-4ω.
  Β΄ Κατηγορία
  Κλάδος Β1 Διοικητικός-Λογιστικός
Μία θέσις επί βαθμώ 5ω.
2 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω.

Σελ.404,02(α)
Τεύχος 549-Σελ.42
  
Γ΄ Κατηγορία
  Κλάδος Γ1 Κλητήρων
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-9ω.
  ΙΙ.Θέσεις επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου, διεπόμεναι υπό των Ν.Δ.385/1969
και 1198/1972
Μία θέσις καθαριστρίας.
  2.Η πλήρωσις των ως άνω οργανικών θέσεων πραγματοποιείται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος, εγκρινομένης παρά του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων".
  Το άρθρ.5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Π.Δ. 690 της 4/8 Οκτ.1974(ΦΕΚ Α΄ 298).
  ΄Αρθρ.6.-"1.Ως ειδικά τυπικά προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν ορίζονται, δια μεν τον Κλάδον Α1 Διοικητικόν-Λογιστικόν,το πτυχίον οιουδήποτε Τμήματος της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ή της Σχολής Νομικών και Οικονομικών Επιστημών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ή της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή της Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισότιμον πτυχίον της αλλοδαπής, δια δε τον Κλάδον Β1 Διοικητικόν-Λογιστικόν, απολυτήριον Γυμνασίου ή Μέσης Εμπορικής Σχολής ή ισοτίμου Σχολής Μέσης εκπαιδεύσεως.
  2.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του Ιδρύματος καταλαμβάνουν, εφ' όσον κέκτηνται τα νόμιμα προσόντα, τας αντιστοίχους υπό του παρόντος προβλεπομένας ομοιοβάθμους θέσεις, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Το άρθρ.6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.2 Π.Δ. 690 της 4/8 Οκτ.1974(ΦΕΚ Α΄ 298).









  
Δ΄ Νομικός Σύμβουλος
  ΄Αρθρ.7.-"Παρά τω ιδρύματι υπηρετεί, ως νομικός σύμβουλος, δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω, προσλαμβανόμενος επί εμμίσθω εντολή κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών και αμειβόμενος επί παγία αντιμισθία, κατά τας σχετικάς αποφάσεις του Υπουργού Δικαιοσύνης, τας ισχυούσας προκειμένου περί ιδρυμάτων. Αντί του επί παγία αντιμισθία νομικού συμβούλου δύναται να απασχολήται δικηγόρος καθ' υπόθεσιν, εφ' όσον τούτο κρίνεται οικονομικώς συμφέρον δια το ίδρυμα".
  Το άρθρ.7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.3 Π.Δ.690 της 4/8 Οκτ.1974 (ΦΕΚ Α΄ 298).
  Ε΄. Προϋπολογισμοί, απολογισμοί, ισολογισμοί.
  ΄Αρθρ.8.-1.Η οικονομική διαχείρισις του Ιδρύματος ενεργείται επί τη βάσει προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων αυτού, καταρτιζομένου και ψηφιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου καθ' έκαστον οικον.έτος.
  2.Μετά την λήξιν της διαχειρίσεως εκάστου οικον.έτους καταρτίζεται ο απολογισμός ταύτης, όστις ψηφίζεται εγκρινόμενος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Ως προς τον τρόπον καταρτίσεως και υποβολής προς έλεγχον και έγκρισιν των προϋπολογισμών, απολογισμών και ισολογισμών του Ιδρύματος, έχουσιν εφαρμογήν αι σχετικαί διατάξεις του Α.Ν.2039/1939 και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β.Δ/των.
ΣΤ΄.Εκμίσθωσις ακινήτων, εκτέλεσις 
έργων, προμήθειαι, εκποίησις υλικών
  ΄Αρθρ.9.-1.Η εκμίσθωσις ακινήτων του Ιδρύματος και η εκποίησις κινητών ή υλικών ενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν.2039/1939, ως ούτος τροποποιηθείς ισχύει και των εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντων Β.Δ/των.
  2.Δια τας προμηθείας ειδών και την εκτέλεσιν έργων εφαρμόζονται αι διατάξεις των Νόμων περί Δημοσίου Λογιστικού, και αι διατάξεις του Α.Ν.2039/1939, ως ούτος συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  Προκειμένου περί εκτελέσεως έργου ή προμηθείας ειδών μέχρις αξίας 50.000 δραχμών, δύναται να επιτρέπηται η δι' ιδιαιτέρων συμφωνιών σύναψις συμβάσεων δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ιδρύματος εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Η πληρωμή των δαπανών του Ιδρύματος ενεργείται, μετ' έγκρισιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος ή της παρ' αυτού συγκροτουμένης διμελούς Επιτροπής εκ μελών τούτου, δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων εις βάρος των οικείων πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού, υπογραφομένων παρά του Προέδρου και του Ταμίου.
  
Τα εντάλματα ταύτα υπόκεινται εις θεώρησιν του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφαρμοζομένων των περί προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Κράτους σχετικών διατάξεων.
  Η διάταξις της ανωτέρω παρ.3, η προβλέπουσα την συγκρότησιν διμελούς Επιτροπής δια την έγκρισιν της πληρωμής δαπανών του Ιδρύματος διετηρήθη δια του Β.Δ.432 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 97).
  4.Τας πληρωμάς ταύτας, ως και τας εισπράξεις αυτού, το Ίδρυμα ενεργεί συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ.2,3 και 4 του άρθρ.105 Α.Ν.2039/ 1939.
  Ζ΄ .Λογιστικά και λοιπά Βιβλία
  ΄Αρθρ.10.-1.Υπό του Ιδρύματος τηρούνται υποχρεωτικώς τα κάτωθι βιβλία:
  α) Βιβλίον εσόδων και εξόδων (λογιστικής παρακολουθήσεως), εν ω καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν και μετά της δεούσης λογιστικής τάξεως τα κατά την διάρκειαν εκάστου οικον.έτους εισπραττόμενα έσοδα και γενόμενα έξοδα.
  β)Βιβλίον περιουσιακών στοιχείων (απογραφής), εν ω και εν ιδία δι' έκαστον περιουσιακόν στοιχείον μερίδι καταχωρίζονται ταύτα μετά λεπτομερούς αναλύσεως και περιγραφής, ως και πάσα μεταβολή τούτων επελθούσα κατά την διάρκειαν εκάστου οικον.έτους.
  γ)Βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, εν ω καταχωρίζονται κατά χρονολογικήν σειράν αι αποφάσεις τούτου.
  δ)Στέλεχος διπλοτύπων γραμματίων εισπράξεως ηριθμημένον κατ' αύξοντα αριθμόν.
  ε)Στέλεχος ενταλμάτων πληρωμής ηριθμημένον κατ' αύξοντα αριθμόν.
  ς) Μητρώον υποτρόφων.
  ζ)Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  2.Τα υπό στοιχ.α,β,γ,ς και ζ βιβλία αριθμούνται εις εκάστην σελίδα κατά συνεχή αύξοντα αριθμόν, του συνολικού αριθμού των σελίδων βεβαιουμένου ολογράφως και αριθμητικώς, δια πράξεως του Προέδρου, Γραμματέως και Ταμίου του Ιδρύματος, εις την οπισθίαν σελίδα του τελευταίου φύλλου.
  Τα υπό στοιχ. δ΄ και ε΄  στελέχη διπλοτύπων εισπράξεων και ενταλμάτων πληρωμής αριθμούνται κατά φύλλον, βεβαιουμένης της αριθμήσεώς των κατά τα ανωτέρω.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ιδρύματος Δύναται δι' αποφάσεώς του και μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών να καθιερώση την κατά ωργανωμένον λογιστικόν σύστημα τήρησιν βιβλίων, προσδιοριζομένων δια της αυτής ως άνω αποφάσεως.




(Αντί για τη σελ.404,03(γ) Σελ.404,03(δ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.141
  
Περί του τρόπου εγγραφής μαθητών εις τα Πρότυπα Σχολεία βλ. απόφ. Υπ. Παιδείας αριθ.65570/1971 (ανωτ.σελ.350,47).

  Δια των Π.Δ.60/1973 και 505/1974(τόμ.25 σελ.126,938 και επ.)ωρίσθη ότι προληπτικός έλεγχος επί του Βαρβακείου Ιδρύματος ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.725
	της 6/8 Οκτ.1977(ΦΕΚ Α΄300)
Περί συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Βαρβακείου Ιδρύματος και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Βαρβακείου Ιδρύματος αποτελείται εξ επτά μελών προερχομένων α)εκ του διδακτικού προσωπικού της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής, β)εξ ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, εν ενεργεία ή συνταξιούχων, γ)εκ μελών της Σχολικής Εφορείας ή του Συλλόγου Γονέων και Κηδεμόνων της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής και δ)εκ μελών του Συλλόγου Αποφοίτων της Βαρβακείου Προτύπου Σχολής εχόντων κατά προτίμησιν τεχνικάς γνώσεις. Τα υπό στοιχ.γ΄και δ΄μέλη υποδεικνύονται υπό των Διοικητικών Συμβουλίων των οικείων Νομικών Προσώπων.
  2.α.Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου μετά των αναπληρωτών των διορίζονται επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β.Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, υπάλληλος του Βαρβακείου Ιδρύματος του Κλάδου ΑΤ1.
  3.Η αμοιβή των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γραμματέως καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.Η οικεία δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν του Βαρβακείου Ιδρύματος.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η θητεία των μελών του υφισταμένου Διοικητικού Συμβουλίου θεωρείται λήξασα μετά παρέλευσιν διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν το νέον Διοικητικόν Συμβούλιον ήθελε συγκροτηθή ενωρίτερον του διμήνου, η θητεία των μελών του υφισταμένου θεωρείται λήξασα από της συγκροτήσεως του νέου.
  2.Η θητεία των μελών του συγκροτηθησομένου Διοικητικού Συμβουλίου λήγει την 31 Δεκ.1979.
  
Σελ.404,04(δ)
Τεύχος ΙΒ-4-1 Σελ.142
  
΄Αρθρ.3.-1.Αι περί νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως των Δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις, έχουν εφαρμογήν, από της ισχύος του παρόντος Νόμου και δια το προσωπικόν του Βαρβακείου Ιδρύματος και εις βάρος του Προϋπολογισμού αυτού.
  2.Οι τακτικοί διοικητικοί υπάλληλοι του Βαρβακείου Ιδρύματος, υπάγονται υποχρεωτικώς από του διορισμού των εις τους κάτωθι φορείς:
  α) Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.
  β)Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  γ)Ταμείον Αρωγής υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/86 της 23/31 Οκτ.1986(ΦΕΚ Β΄ 762)
Μεταφορά έδρας του Βαρβακείου Πειραματικού Γυμνασίου και Λυκείου.
   (Μεταφέρεται η έδρα από Αθήνα στο Παλαιό Ψυχικό).

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1114515/4165/0001
	της 27 Οκτ./3 Νοεμ.1989(ΦΕΚ Β΄890)
Αντιστοίχιση Υπηρεσιακής Μονάδας του Βαρβακείου Ιδρύματος με εκείνες του Νόμ. 1586/1986 και καθορισμός κλάδων, των οποίων οι υπάλληλοι κρίνονται για κάλυψη θέσεων προϊσταμένων.





















ΘΕΜΑ 
θ

Πειραματικά Σχολεία
  Για τα Πειραματικά σχολεία βλέπε και άρθρ.31 και 91 Νόμ.1566/1985 (ΦΕΚ Α΄ 167) (Τόμ.32, σελ.116,303).


1.	ΝΟΜΟΣ 4376
	της 13/21 Αυγ.1929
Περί ιδρύσεως πειραματικών σχολείων εν τοις Πανεπιστημίοις Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  ΄Αρθρ.1.-"1.Προς θεωρητικήν και πρακτικήν παιδαγωγικήν μόρφωσιν των μελλόντων καθηγητών των σχολείων μέσης εκπαιδεύσεως, άμα δε και προς θεραπείαν της παιδαγωγικής επιστήμης, ιδρύεται εν τοις πανεπιστημίοις Αθηνών και Θεσσαλονίκης ανά εν πειραματικόν σχολείον, όπερ, αποτελούμενον εξ ενός μονοταξίου δημοτικού σχολείου, ενός εξαταξίου δημοτικού σχολείου και ενός εξαταξίου γυμνασίου, προσαρτάται εις την τακτικήν έδραν της παιδαγωγικής εκατέρου πανεπιστημίου".
  Το εδάφ.1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ.1 Νόμ.4600/1930.
  2.Το πειραματικόν σχολείον μεθ' όλων των τμημάτων του (δημοτικών σχολείων και γυμνασίου), διατελούν υπό την άμεσον εποπτείαν του οικείου τακτικού καθηγητού της παιδαγωγικής του πανεπιστημίου, έχει την αυτήν ενιαίαν διεύθυνσιν.
  3.Το διδακτικόν προσωπικόν του πειραματικού σχολείου αποτελείται: 1)εκ του διευθυντού, έχοντος την διεύθυνσιν του πειραματικού σχολείου και διευθύνοντος τας ασκήσεις των δοκίμων πτυχιούχων, 2) εκ πέντε πρωτοβαθμίων ή δευτεροβαθμίων φιλολόγων καθηγητών, 3) εξ ενός πρωτοβαθμίου καθηγητού των ιερών, 4) ενός πρωτοβαθμίου καθηγητού των φυσικών, 5) ενός πρωτοβαθμίου καθηγητού των μαθηματικών, 6) ενός καθηγητού ή διδασκάλου της γαλλικής γλώσσης, 7) ενός καθηγητού ή διδασκάλου των τεχνικών μαθημάτων, 8) ενός καθηγητού ή διδασκάλου της μουσικής, 9) ενός καθηγητού ή διδασκάλου της γυμναστικής, 10) εξ ενός καθηγητού της υγιεινής, διοριζομένου κατά την διάταξιν ε΄του εδαφ.1 του άρθρ.2 του Νόμ.4152 περί διδασκαλίας της υγιεινής εις το σχολείο επί βαθμώ και αποδοχαίς πρωτοβαθμίου καθηγητού ή επί επιδόματι δρχ.250 κατά μήνα δι' εκάστην καθ' εβδομάδα ώραν διδασκαλίας, εφ' όσον κέκτηται άλλην δημοσίαν θέσιν και εξ επτά πτυχιούχων διδασκάλων δια τα δημοτικά σχολεία.
  
  
  
  
  
  
΄Αρθρ.2.-1.Διευθυντής του πειραματικού σχολείου διορίζεται εκ των εχόντων τα προσόντα να διορισθώσι διευθυνταί ή υποδιευθυνταί διδασκαλείων δημοτικής εκπαιδεύσεως, επί αναλόγω βαθμώ και μισθώ, προαγόμενος κατά τας περί τούτων διατάξεις και δυνάμενος να μετατεθή εις αντίστοιχον θέσιν των διδασκαλείων δημοτικής εκπαιδεύσεως, "ή γυμνασιάρχης έχων ευδόκιμον εν τω βαθμώ τούτω υπηρεσίαν τουλάχιστον διετή επί βαθμώ και μισθώ γυμνασιάρχου, δυνάμενος να μετατεθή εις θέσιν διευθυντού γυμνασίου".
  Τα ενός " " προσετέθησαν διά του άρθρ.1 Νόμ.4600/1930.
  2.Το λοιπόν διδακτικόν προσωπικόν έχει τα αυτά προσόντα και τους αυτούς βαθμούς και τας αυτάς αποδοχάς προς τους ομοιοβάθμους εκπαιδευτικούς λειτουργούς.
  3.Οι εν τω πειραματικώ σχολείω υπηρετούντες καθηγηταί και διδάσκαλοι δύνανται να διδάσκωσι μαθήματα της ειδικότητός των εν πάσαις ταις τάξεσι του σχολείου, προς εξίσωσιν δε των ωρών διδασκαλείας ή αναπλήρωσιν ελλειπόντων ή κωλυομένων καθηγητών ή διδασκάλων δύναται ο επόπτης του σχολείου και ο διευθυντής αυτού, κοινή αποφάσει να αναθέτωσι διδασκαλίας μαθημάτων εν πάσαις ταις τάξεσι του πειραματικού σχολείου εις τους εν αυτώ υπηρετούντας καθηγητάς και διδασκάλους, καθώς και άλλας εργασίας επιστημονικής ή πρακτικής φύσεως εν τω σχολείω. Αι αποφάσεις αύται είναι υποχρεωτικαί δια το διδακτικόν προσωπικόν.
  4.Τον διευθυντήν του πειραματικού σχολείου, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί εν πάσι τοις έργοις αυτού ο αρχαιότερος των εν τω σχολείω τούτω υπηρετούντων καθηγητών.
  "5.Ο Δ/ντής του Πειραματικού σχολείου διδάσκει υποχρεωτικώς δέκα ώρας καθ' εβδομάδα, οι δε καθηγηταί αυτού 18 ώρας καθ' εβδομάδα. Το σύνολον της υποχρεωτικής εν τω Πειραματικώ σχολείω εργασίας ορίζεται εις 24 ώρας καθ' εβδομάδα".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.2 Νόμ.4600 και αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.39 Α.Ν.2/2 Νοεμ.1935.
  6.Η δικαιοδοσία του επόπτου του πειραμα-
τικού σχολείου και τα έργα και καθήκοντα 
αυτού, του διευθυντού του πειραματικού 
σχολείου και του διδάσκοντος προσωπικού κανονι-
σθήσονται      λεπτομερέστερον      δια       Π.Δ/τος,

 (Αντί για τη σελ.405) Σελ.405(α)
Τεύχος Η22-Σελ.65

εκδιδομένου μετά γνώμην του επόπτου του πειραματικού σχολείου".
  Το εδάφ.6 προσετέθη δια του άρθρου 2 Νόμ. 4600/1930.
  ΄Αρθρ.3.-Ο διευθυντής του πειραματικού σχολείου ασκεί καθήκοντα γενικού μεν επιθεωρητού των σχολείων επί του διδακτικού προσωπικού του γυμνασίου, επιθεωρητού δε της δημοτικής εκπαιδεύσεως επί του διδακτικού προσωπικού των δημοτικών σχολείων.
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο διευθυντής του πειραματικού σχολείου διορίζεται δια Π.Δ/τος, προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου μετά γνώμην του επόπτου του σχολείου τούτου, μετατίθεται δε εις διδασκαλείον ή εις άλλο σχολείον μέσης εκπαιδεύσεως, προάγεται, τιμωρείται και απολύεται κατ' απόφασιν του αυτού συμβουλίου, στηριζομένην εις έγγραφον πρότασιν του επόπτου του σχολείου. Το δε λοιπόν προσωπικόν του πειραματικού σχολείου του μεν γυμνασίου διορίζεται, μετατίθεται και προάγεται δια Π.Δ/τος προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου,  μετ' έγγραφον γνώμην του επόπτου και του διευθυντού του σχολείου, τιμωρείται δε και απολύεται κατ' απόφασιν του αυτού συμβουλίου, στηριζομένην εις πρότασιν του επόπτου και του διευθυντού του σχολείου. Το δε προσωπικόν των δημοτικών σχολείων διορίζεται, μετατίθεται, προάγεται, τιμωρείται και απολύεται κατ' απόφασιν του εποπτικού συμβουλίου της περιφερείας του πειραματικού σχολείου, όπως και το προσωπικόν των προσηρτημένων εις τα διδασκαλεία προτύπων, του διευθυντού του πειραματικού σχολείου 
ασκούντος έργα επιθεωρητού." Η εις το πειραματικόν σχολείον μετάθεσις δημοδιδασκάλων εκ δημοτικών σχολείων άλλων περιφερειών γίνεται προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου, στηριζομένη εις έγγραφον πρότασιν του επόπτου και του διευθυντού του σχολείου, μη ισχυουσών των περί μεταθέσεως εις Αθήνας, Πειραιά και Θεσσαλονίκην κλπ. διατάξεων του Νόμ.4153 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 22/23 Μαρτίου 1929 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των περί προαγωγής, μεταθέσεως, αδειών κλπ. των εκπαιδευτικών λειτουργών διατάξεων".
  Το ενός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.3 Νόμ.4600/1930.
  2.Καθ' όμοιον τρόπον μετατίθενται εξ άλλων σχολείων εις το πειραματικόν ο τε διευθυντής και το λοιπόν προσωπικόν.
  3.Οι εν τω πειραματικώ σχολείω υπηρετούντες δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις των κατά πρώτην φοράν διοριζομένων, ούτε εις τας διατάξεις της εξ Αθηνών ή Θεσσαλονίκης υποχρεωτικής μεταθέσεως, λαμβάνουσι δε το αυτό επιμίσθιον, όπερ και οι εν τοις διδασκαλείοις της δημοτικής εκπαιδεύσεως 

Σελ.406(α)
Τεύχος Η22-Σελ.66
  
και τοις προτύποις αυτών υπηρετούντες καθητηταί και δημοσιδάσκαλοι, απαγορευομένης αυτοίς πάσης άλλης ιδιωτικής εργασίας ή διδασκαλίας,"πλην της καλλιτεχνικής".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ.41 Α.Ν.2/2 Νοεμ.1935.
  4.Το επιμίσθιον τούτο δύναται να αυξηθή εκ του προϋπολογισμού των πανεπιστημίων κατόπιν αποφάσεως της συγκλήτου μετά πρότασιν των οικείων εποπτών. Καθ' όμοιον τρόπον, δαπάνη των πανεπιστημίων δύναται να αποστέλληται εις Εσπερίαν επί εξάμηνον είς το πολύ κατ' έτος εκ του προσωπικού των σχολείων προς μελέτην των προβλημάτων του μαθήματος όπερ διδάσκει.
  ΄Αρθρ.5.-Ο γενικός επιθεωρητής και ο επιθεωρητής των δημοτικών σχολείων της περιφερείας, εν η λειτουργεί το πειραματικόν σχολείον, δύναται να αποσπάση εις αυτό εκ των υπ' αυτούς λειτουργών προς συμπλήρωσιν ωρών διδασκαλίας, εάν ήθελε ζητήσει τούτο ο επόπτης του σχολείου.
  ΄Αρθρ.6.-1.Το αναλυτικόν πρόγραμμα των εν τω πειραματικώ σχολείω διδασκομένων μαθημάτων, ως και τα διδακτικά βιβλία, είναι τα αυτά προς τα των αντιστοίχων δημοσίων σχολείων. Επιτρέπεται όμως εις τον σύλλογον του πειραματικού σχολείου να επιφέρη, χάριν πειραματισμού, μεταβολάς εις τε το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα των μαθημάτων, την διάταξιν της ύλης, τας μεθόδους της μεταδόσεως αυτής, τον τρόπον των εξετάσεων και την προαγωγήν των μαθητών κατόπιν εγκρίσεως του επόπτου του πειραματικού σχολείου.
  2.Αι μεταβολαί αύται άμα τη εφαρμογή γνωστοποιούνται εις το Υπουργείον της Παιδείας υπό του διευθυντού του πειραματικού σχολείου, εκθέτοντος και τους λόγους οίτινες επέβαλον ταύτας.
  ΄Αρθρ.7.-"Παρά τω Πειραματικώ Σχολείω λειτουργεί εν σχολικόν ταμείον, διοικούμενον υπό Σχολικής Εφορείας, αποτελουμένης εκ του Διευθυντού του σχολείου, ενός καθηγητού και ενός δημ/λου του σχολείου κατά πρότασιν του Διευθυντού διοριζομένων υπό του επόπτου του Π.Σ. εκ τριών κηδεμόνων των εν τω σχολείω μαθητών, διοριζομένων υπό του Επόπτου, εκ διπλασίου αριθμού γονέων προτεινομένων εις αυτόν υπό του Δ/ντού και ενός δημοτικού συμβούλου κατά τας διατάξεις του Νόμ.5019 διοριζομένου. Ο Πρόεδρος εκλέγει εκ των κηδεμόνων των μαθητών και του δημοτικού συμβούλου, χρέη δε γραμματέως εκτελεί ο δημ/λος. Τον πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Διευθυντής του Σχολείου.
  2.Καθήκοντα Γενικού Επιθεωρητού παρά τω σχολικώ Ταμείω ασκεί ο επόπτης του Π. Σχολείου.





  
3.Οι εγγραφόμενοι εν τω Πειραματικώ Σχολείω προς άσκησιν εν αυτώ πτυχιούχοι του Πανεπιστημίου καταβάλλουσιν εις το σχολικόν ταμείον κατά την εγγραφήν αυτών δραχμάς εκατόν εφάπαξ.
  4.Κατά τα άλλα ισχύουσιν αι διατάξεις του Νόμ.5018 περί Σχολικών Ταμείων και Σχολικών Εφορειών.
  Το άρθρ.7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.42 Α.Ν.2/2 Νοεμ.1935.
  ΄Αρθρ.8.-1.Το σχολικόν έτος εν τω πειραματικώ σχολείω άρχεται και λήγει ως και εν τοις δημοσίοις σχολείοις.
  2.Μαθηταί του πειραματικού σχολείου γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν μόνον κατά μήνα Σεπτέμβριον εκάστου έτους.
  3.Ο αριθμός των εις εκάστην τάξιν του πειραματικού σχολείου φοιτώντων μαθητών δεν δύναται να υπερβαίνη τους τριάκοντα. Εις τας τάξεις του πειραματικού σχολείου δικαιωματικώς εγγράφονται οι μαθηταί του σχολείου τούτου και μόνον προς συμπλήρωσιν του νενομισμένου αριθμού εν εκάστη τάξει επιτρέπεται η εγγραφή και εξ άλλων σχολείων.
  4.Οι μαθηταί του Π.Σ. υπόκεινται εις τας αυτάς πειθαρχικάς ποινάς, εις ας και οι μαθηταί των δημοσίων σχολείων.
  ΄Αρθρ.9.-Το υπηρετικόν προσωπικόν του Π.Σ. αποτελείται εξ ενός επιστάτου επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος α΄τάξεως και τριών υπηρετών ή υπηρετριών επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος δ΄ τάξεως, εν ή δε περιπτώσει το Π.Σ. κέκτηται σχολικόν κήπον διορίζεται και εις κηπουρός επί βαθμώ και μισθώ κλητήρος α΄ τάξεως. Το υπηρετικόν προσωπικόν διορίζεται δια πράξεως του διευθυντού του πειραματικού σχολείου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και απολύεται δι' αποφάσεως του συλλόγου των εν τω πειραματικώ σχολείω διδασκόντων, δημοσιευομένης επίσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Χρέη πειθαρχικού συμβουλίου επί του υπηρετικού προσωπικού ασκεί ο σύλλογος των εν τω πειραματικώ σχολείω διδασκόντων.
  ΄Αρθρ.10.-"Εις το Πειραματικόν σχολείον υποχρεούνται να φοιτήσωσι προς παιδαγωγικήν και διδακτικήν άσκησιν επί εξάμηνον οι πτυχιούχοι της Φιλοσοφικής, Θεολογικής και των των Φυσικών και Μαθηματικών σχολής του Πανεπιστημίου, οι θέλοντες να ασκήσωσι το έργον του διδασκάλου και μετά την λήψιν του πτυχίου αυτών.
  Ούτοι δύνανται και προ των ασκήσεων τούτων να διορίζωνται εν δημοσίοις σχολείοις, χορηγουμένης εν τοιαύτη περιπτώσει αναλόγου εκπαιδευτικής αδείας μετά πλήρων αποδοχών και μέχρι πέρατος των ασκήσεών των. 
  
  
  
  
  
Λαμβάνουσι δε μετά την λήξιν των ασκήσεων παιδαγωγικόν πτυχίον κατόπιν δοκιμασίας.
  Τα των ασκήσεων, δοκιμασίας και ο τύπος του πτυχίου κανονισθήσονται δια Π.Δ/τος.
  Απαγορεύεται η χορήγησις εκπαιδευτικής αδείας προς άσκησιν εν τω Π.Σ. εις πλείονας των 30 λειτουργών κατ' έτος προτιμωμένων των υπηρετούντων εις σχολεία έχοντα πλήρες το προσωπικόν".
  Το άρθρ.10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.14 Νόμ.6379/1934.
  ΄Αρθρ.11.-Εν τω πειραματικώ σχολείω ασκούνται εις ψυχολογικάς παρατηρήσεις των παίδων, εις εκτέλεσιν πειραμάτων και εις τους τρόπους του διδάσκειν και παιδαγωγείν οι παρακολουθούντες τα εν τω πανεπιστημίω διδασκόμενα μαθήματα υπό του καθηγητού της παιδαγωγικής, καθώς και οι εν τω πανεπιστημίω μετεκπαιδευόμενοι δημοδιδάσκαλοι.
  ΄Αρθρ.12.-1. Η διετής εν τω πανεπιστημίω μετεκπαίδευσις των δημοδιδασκάλων γίνεται εν τε τω πανεπιστημίω Αθηνών και εν τω της Θεσσαλονίκης.
  2.Ο αριθμός των κατά το άρθρ.3 του Β. διατάγματος της 22 Σεπτ. 1922 λαμβανόντων διετή εκπαιδευτικήν άδειαν μετά πλήρων αποδοχών ορίζεται εις 70 κατ' έτος, ων τριάκοντα δια το πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, ηλικία δε ουχί ανωτέρα των 35 ετών.
  3.Ο δια του αυτού Β. Διατάγματος καθοριζόμενος προς λήψιν τοιαύτης αδείας διαγωνισμός διενεργείται δια μεν τας 40 θέσεις του πανεπιστημίου Αθηνών ενώπιον της υπό των ήδη κειμένων διατάξεων οριζομένης επιτροπής, δια δε τας 30 του πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης ενώπιον τριμελούς επιτροπής, αποτελουμένης εκ του καθηγητού της παιδαγωγικής του άνω πανεπιστημίου, ως προέδρου, και των διευθυντών των δύο εν Θεσσαλονίκη διδασκαλείων, ως μελών.
  Τον πρόεδρον, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο γενικός επιθεωρητής των σχολείων Θεσσαλονίκης, τους δε διευθυντάς των διδασκαλείων οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  4.Οι τους εν τω πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης μετεκπαιδευομένους διδασκάλους διδάσκοντες καθηγηταί λαμβάνουσι το αυτό επιμίσθιον, όπερ  και οι τους εν Αθήναις μετεκπαιδευομένους διδάσκοντες.
  5.Εις το πανεπιστήμιον της Θεσσαλονίκης μετεκπαιδεύονται οι εν Θράκη, Μακεδονία, Ηπείρω και Θεσσαλία υπηρετούντες δημοδιδάσκαλοι.
  6.Πίνακα των εις το υπουργείον της Παιδείας συγκεντρουμένων αιτήσεων των υποψηφίων αποστέλλει το υπουργείον κατά τον κεκανονισμένον χρόνον εις τας αρμοδίας επιτροπάς, συμφώνως προς την προέλευσιν των υποψηφίων.
  ΄Αρθρ.13.-Το πειραματικόν σχολείον του πανεπιστημίου Αθηνών εγκαθίσταται εις το επί των οδών Σκουφά και Λυκαβηττού διδακτήριον.

Σελ.407
  
’ρθρ.14.-Προς συμπλήρωσιν και περαιτέρω πλουτισμόν των εργαστηρίων και εξαρτημάτων των δύο πειραματικών σχολείων δι' οργάνων και σκευών αναγράφεται κατ' έτος εν τω προϋπολογισμώ των πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ποσόν οριζόμενον υφ' εκατέρας πανεπιστημιακής συγκλήτου, προτάσει των εποπτών των σχολείων.
  ΄Αρθρ.15.-Εκατέρου πειραματικού σχολείου ιδρύονται κατά το πρώτον έτος αι τρεις κατώτεραι τάξεις των δημοτικών σχολείων και αι δύο κατώτεραι του εξαταξίου γυμνασίου. Κατ' έτος δε προστίθεται ανά μία τάξις μέχρι της συμπληρώσεως όλων των τάξεων του δημοτικού σχολείου και του γυμνασίου.
  Αντί ιδρύσεως νέων σχολείων δύνανται να προσαρτηθώσι λειτουργούντα ήδη εν εκατέρα πόλει σχολεία μέσης και δημοτικής εκπαιδεύσεως μετατρεπόμενα εις πειραματικά σχολεία βαθμιαίως κατά το προηγούμενον εδάφιον του παρόντος νόμου.
  Δια πράξεως του υπουργού και κατά πρότασιν του επόπτου κανονισθήσεται ο τρόπος της στεγάσεως των τάξεων εκατέρου σχολείου και ο αριθμός του αναγκαίου εκάστοτε δια την λειτουργίαν των τάξεων του πειραματικού σχολείου διδακτικού προσωπικού.
  "Μετά πρότασιν του επόπτου και του διευθυντού του πειραματικού σχολείου, δύνανται δια πρδ. διατάγματος, εκδιδομένου προτάσει των επί της Παιδείας και των Οικονομικών υπουργών, να λειτουργήσωσι και όλαι αι τάξεις του δημοτικού σχολείου και του γυμνασίου εκατέρου πειραματικού σχολείου είτε δια της ιδρύσεως νέων σχολείων, είτε δια της μετατροπής λειτουργούντων ήδη εν εκατέρα πόλει".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ.4 Νόμ.4600/1930.
  ΄Αρθρ.16.-Ο παρών νόμος ως προς μεν το πειραματικόν σχολείον του πανεπιστημίου Αθηνών άρχεται ισχύων από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως,ως προς δε το του πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης θέλει τεθή εις εφαρμογήν δια πρδ.διατάγματος προτάσει του εκπαιδευτικού συμβουλίου κατ' αίτησιν του καθηγητού της παιδαγωγικής εν τω πανεπιστημίω τούτω. Μέχρι λειτουργίας πειραματικού σχολείου εν τω πανεπιστημίω Θεσσαλονίκης η μετεκπαίδευσις των δημοδιδασκάλων γίνεται εις το εν Αθήναις πανεπιστήμιον κατά τα μέχρι τούδε διατεταγμένα. Καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη προς τας του παρόντος νόμου.


Σελ.408

2.	ΝΟΜΟΣ 4600
	της 30 Απρ./9 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ.4376.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 3/7 Ιαν.1937
Περί του χρόνου φοιτήσεως εις το Πειραματικόν Σχολείον των καλουμένων προς φοίτησιν λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το άρθρ.11 του υπ' αριθ. 247/1936 Α.Νόμου "περί καταργήσεως και μετατροπής σχολείων της Μέσης εκπαιδεύσεως" προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Θρησκευμάτων και Παιδείας στηριζομένη εις γνώμην του Επόπτου του Πειραματικού Σχολείου και την υπ' αριθ.831/1936 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, ληφθείσαν εν τη συνεδριάσει αυτού της 26 Νοεμβρίου ε.ε.απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Οι κατά το άρθρ.11 του υπ' αριθ.247 π.ε. Α.Ν. της 17 Οκτ.1936 "περί καταργήσεως κλπ. σχολείων τινων Μ. Εκπαιδεύσεως καλούμενοι προς φοίτησιν εις πειραματικόν σχολείον λειτουργοί της Μέσης Εκπαιδεύσεως οφείλουσι να παρουσιασθώσι προς εγγραφήν εις τον Διευθυντήν του Πειραματικού σχολείου μέχρι της 1ης Οκτωβρίου εκάστου έτους, εγγράφονται δ' υπ' αυτού εις το επί τούτω ειδικόν βιβλίον, της ασκήσεως αυτών λογιζομένης από της 15 Οκτωβρίου μέχρι της συμπληρώσεως έξι εργασίμων μηνών.
  Κατά το τρέχον έτος αι εγγραφαί θα γίνουν μέχρι 12 Ιαν.1937 η δε άσκησις θα λογισθή αρχομένη από 15 ιδίου μηνός.
  Η υπό του άρθρ.12 του ειρημένου Νόμου αμοιβή καταβάλλεται εις τους δοκίμους από της ημέρας, καθ' ην κατά τα ανωτέρω άρχεται η άσκησις αυτών.
















  
΄Αρθρ.2.-Κατά τον χρόνον της φοιτήσεώς των εις το Πειραματικόν Σχολείον οι δόκιμοι οφείλουσι.
  1.Να παρακολουθώσιν ομού μετά των εν τω Πανεπιστημίω μετεκπαιδευομένων δημ/λων τα κατά τον χρόνον της ασκήσεώς των διδασκόμενα εν τω Πανεπιστημίω Παιδαγωγικά μαθήματα και μαθήματα γενικής και σχολικής υγιεινής.
  2.Να παρακολουθώσι κατά τον αυτόν χρόνον ένα των τακτικών καθηγητών της Σχολής εις ην ανήκουσι. Και δη οι της Φιλοσοφικής Σχολής ένα των καθηγητών της Αρχαίας Ελληνικής φιλολογίας, οι του Μαθηματικού Τμήματος της Φυσικομαθηματικής Σχολής ένα των καθηγητών των μαθηματικών.
  Ενός 5 ημερών από της ενάρξεως της φοιτήσεώς των εις το Πειραματικόν σχολείον υποχρεούνται να δηλώσωσιν εγγράφως εις τον Διευθυντήν αυτού το όνομα του Καθηγητού του Πανεπιστημίου, ούτινος το μάθημα προτιμώσι να παρακολουθήσωσιν εις το τέλος του εξαμήνου υποχρεούνται να προσαγάγωσιν απόδειξιν του οικείου καθηγητού περί της τοιαύτης παρακολουθήσεως.
  ΄Ανευ της τοιαύτης αποδείξεως, ως και άνευ της προσαγωγής αποδείξεως ακροάσεως των μαθημάτων της Παιδαγωγικής και Υγιεινής δεν γίνονται δεκτοί προς εξέτασιν.
  3.Μετέχουσι των τελουμένων γενικών συνεδριών του Πειραματικού Σχολείου, εν αις κρίνονται αι γενόμεναι διδασκαλίαι ή υπό τινος του διδακτικού προσωπικού, ή υπό τινος των ασκουμένων.
  4.Αναλαμβάνουσι την διεξαγωγήν μικράς εργασίας Ψυχολογικής, ή Παιδαγωγικής,οριζομένης εις αυτούς υπό του επόπτου από της αρχής της εγγραφής των και συνισταμένης ή εις την διαπραγμάτευσιν θέματος θεωρητικού, ή εις στατιστικήν εργασίαν, ή εις πειραματικήν έρευναν ή παρατήρησιν επί μαθητών.
  5.Παρακολουθούσι μαθήματα εις τας τάξεις του Πειραματικού σχολείου κατά πρόγραμμα καθορισθησόμενον υπό του Επόπτου και του Δ/ντού του Πειραματικού Σχολείου. Μετά την παρακολούθησιν των ωρισμένων μαθημάτων αναλαμβάνει έκαστος διδασκαλίας εν τω σχολείω ο αριθμός ο τρόπος της εκτελέσεως των οποίων ορίζεται ωσαύτως υπό του επόπτου και του Δ/ντού του Πειραματικού σχολείου.
  6.Παρακολουθούσιν τας γινομένας μετρήσεις των μαθητών του Πειραματικού σχολείου προς διάγνωσιν της Σωματικής και Ψυχικής αυτών καταστάσεως ασκούνται δε εις την εκτέλεσιν τοιούτων μετρήσεων.
  7.Ασκούνται εις το ψυχολογικώς παρατηρείν παίδας και καταρτίζειν ψυχογραφήματα αυτών.
  8.Ασκούνται εις την εκτέλεσιν παιδολογικών πειραμάτων ποικίλης φύσεως.
  9.Μετέχουσι των συγκεντρώσεων των γονέων των μαθητών του Πειραματικού σχολείου και των παντοίων μαθητικών συγκεντρώσεων καθόλου, παρακολουθούσιν όλους τους εν τω σχολείω τούτω εφαρμοζομένους τρόπους προς ορθήν αγωγήν των μαθητών αυτού.
  
΄Αρθρ.3.-"΄Αμα τη λήξει της εξαμήνου εξασκήσεως οι δόκιμοι υφίστανται ενώπιον της κατά νόμον επιτροπής γραπτήν και προφορικήν εξέτασιν.
  Η γραπτή εξέτασις συνίσταται: 1) εις την διαπραγμάτευσιν από επιστημονικής απόψεως, θέματος, εκ των εν τω γυμνασίω διδασκομένων της ειδικότητος εκάστου, 2)εις την επεξεργασίαν από μεθοδικής απόψεως ετέρου θέματος, όπερ παρέχεται αυτοίς ως μεθοδική ενότης, η δε προφορική εις την διαπραγμάτευσιν θέματος εκ του κύκλου των υπό του καθηγητού της Παιδαγωγικής διδασκομένων μαθημάτων (Ψυχολογίας του παιδός ή Σωματολογίας του παιδός ή της ψυχολογίας των ατομικών διαφορών).
  Τον γενικόν βαθμόν της εξετάσεως δίδει ο μέσος όρος 5 βαθμών, ήτοι των δύο βαθμών των διδομένων εις την γραπτήν εξέτασιν, ενός βαθμού διδομένου εις την προφορικήν εξέτασιν της Ψυχολογίας του παιδός ή Σωματολογίας του παιδός ή της Ψυχολογίας των Ατομικών Διαφορών, ετέρου βαθμού διδομένου εις την προφορικήν εξέτασιν της παιδαγωγικής ή της Διδακτικής και του πέμπτου βαθμού του δοθέντος υπό του Πειραματικού σχολείου εις την επιστημονικήν παιδαγωγικήν εργασίαν την παρασκευασθείσαν υφ' εκάστου.
  Επιτυχών θεωρείται ο λαβών γενικόν βαθμόν τουλάχιστον καλώς(πλήρες 6).
  Πτυχιούχος μη λαμβάνων την βάσιν εις μίαν ή δύο των επί μέρους εξετάσεων τούτων υποχρεούται να υποστή εκ νέου την εξέτασιν εις α μαθήματα απέτυχε, τον προσεχή Οκτώβριον.
  Πτυχιούχος μη λαμβάνων την βάσιν εις πλείονας των δύο εξετάσεων, ή λαμβάνων γενικόν βαθμόν κατώτερον του πλήρους καλώς 6 απορρίπτεται.
  Εις τον αυτόν επί των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος".
  Το άρθρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ.15/24 Σεπτ.1937.

  Περί του τρόπου εγγραφής μαθητών εις τα Πρότυπα Πειραματικά Σχολεία βλ. Απόφ. Υπ. Παιδείας αριθ. 65570/1971 (ανωτ. σελ. 350,47).













(Αντί της σελ.409(α) Σελ.409(β)
Τεύχος 465-Σελ.93

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.79216 της 17 Ιουν./6 Ιουλ.1972
	(ΦΕΚ Β΄ 479)
Περί εγγραφής μαθητών εις την Α΄ τάξιν Γυμνασίου των Πειραματικών Σχολείων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει την παρ.3 του άρθρ.8 του Α.Ν.129/1967, ως και γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου, περιλαμβανομένην εις την υπ' αριθ.27/16.6.1972 πράξιν αυτού, αποφασίζομεν:
  1.Εις την Α΄τάξιν Γυμνασίου των Πειραματικών Σχολείων των Πανεπιστημίων εισάγονται 30 μαθηταί καθ' έκαστον Σχολικόν έτος κατά την ακόλουθον διαδικασίαν:
  α)"Αι 20 θέσεις πληρούνται κατόπιν εισιτηρίων εξετάσεων μεταξύ των αποφοίτων του Δημοτικού των Πειραματικών Σχολείων.
  Αι εισιτήριοι εξετάσεις διεξάγονται μόνον κατά την περίοδον Ιουλίου και από 1ης έως 5ης του μηνός τούτου, ενώπιον των καθηγητών των Πειραματικών Σχολείων, κατά τα οριζόμενα υπό της υπ' αριθ.70056/68 ημετέρας αποφάσεως.
  Οι επιτυχόντες κατατάσσονται κατ' απόλυτον σειράν επιτυχίας εις πίνακα επιτυχόντων βάσει του οποίου εισάγονται οι είκοσι πρώτοι.
  Την ανωτέρω απόφασιν βλ. εν ανωτ. σελ.350, 23.
  Β)Αι λοιπαί 10 θέσεις πληρούνται δια κληρώσεως".
  Αι περιπτ. α και β ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ.111373 της 6/14 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 715) αποφ. Υπ. Παιδείας
  2.Εις την κλήρωσιν δύνανται να μετέχουν πάντες οι υποστάντες επιτυχώς εισιτήριον εξέτασιν εις οιονδήποτε Γυμνάσιον της χώρας και ανεξαρτήτως βαθμού επιτυχίας των.
  Οι επιθυμούντες υποβάλλουν εντός του πρώτου πενθημέρου του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους προς το Πειραματικόν Σχολείον της προτιμήσεώς των αίτησιν μετά βεβαιώσεως, εμφαινούσης ότι υπέστησαν επιτυχώς την εισιτήριον εξέτασιν.
  Εις την βεβαίωσιν αναγράφονται:
  α)Ο γενικός βαθμός του απολυτηρίου του Δημοτικού Σχολείου.
  Β)Ο γενικός βαθμός επιτυχίας εις την εισιτήριον εξέτασιν και 
  γ)Η βαθμολογία των μαθημάτων εις α εξητάσθη.
  Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις μετέχουν της κληρώσεως και οι απόφοιτοι του Δημοτικού των Πειραματικών Σχολείων, οίτινες υπέστησαν επιτυχώς την εισιτήριον εξέτασιν.
  
Σελ.410(β)
Τεύχος 465-Σελ.94
  
3.Η κλήρωσις διεξάγεται δημοσία την 2αν Κυριακήν του μηνός Σεπτεμβρίου εκάστου έτους εις το διδακτήριον των Πειραματικών Σχολείων, εις χρόνον οριζόμενον υπό του οικείου Διευθυντού και επί τη βάσει πίνακος εις ον εγγράφονται πάντες οι υποβάλοντες σχετικήν αίτησιν.
  Εκ των υποψηφίων κληρούνται 30 οι οποίοι εγγράφονται εις πίνακα κατά την σειράν κληρώσεως.
  Εκ τούτων οι 20 πρώτοι εγγράφονται προς πλήρωσιν των υφισταμένων κενών θέσεων, οι υπόλοιποι 10 θεωρούνται επιλαχόντες προς πλήρωσιν των τυχόν δημιουργουμένων κενών κατά την διάρκειαν του δι' ο εκληρώθησαν σχολικού έτους.
  4.Η κλήρωσις ενεργείται υπό πενταμελούς Επιτροπής οριζομένης υπό του επόπτου του οικείου Πειραματικού σχολείου και αποτελουμένης υπό του Διευθυντού ή του αναπληρωτού αυτού, ως Προέδρου και τεσσάρων γονέων ή κηδεμόνων των υποψηφίων προς εγγραφήν μαθητών.
  Εις την κλήρωσιν δύναται να παρίσταται εκπρόσωπος του Υπουργείου οριζόμενος δι' ημετέρας αποφάσεως.
  5.Οι υποστάντες εισιτήριον εξέτασιν εις τα Πειραματικά Σχολεία και μη εισαχθέντες εγγράφονται εις το πλησιέστερον της μονίμου κατοικίας των Γυμνάσιον επί τη βάσει σχετικής βεβαιώσεως.
  Οι μη επιτυχόντες διατηρούν το δικαίωμα της ανεξετάσεως κατά την περίοδον του Σεπτεμβρίου, εις το πλησιέστερον της μονίμου κατοικίας αυτών Γυμνάσιον.
  6.Μαθηταί απορριφθέντες εις τας προαγωγικάς εξετάσεις της Α΄ τάξεως Γυμνασίου των Πειραματικών Σχολείων δεν γίνονται δεκτοί προς επανεγγραφήν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






















5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.80852 της 5/14 Αυγ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 585)
Περί λειτουργίας Α΄τάξεων Δημοτικού και Γυμνασίου Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει το υπ' αριθ.1357/20.6.72 έγγραφον της Περιφερειακής Διοικήσεως Πελοποννήσου και Δυτικής Στερεάς Ελλάδος-Επιθεώρησις Εκπ/σεως -και την υπ' αριθ.4472/20.6.72 πρότασιν της Διοικούσης Επιτροπής του Πανεπιστημίου Πατρών περί της ανάγκης ιδρύσεως Πειραματικών Σχολείων, Δημοτικού και μικτού Γυμκνασίου, παρά τω Παν/μίω Πατρών αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την λειτουργίαν Α΄τάξεων των ιδρυθησομένων προσεχώς παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών μικτών(αρρένων και Θηλέων)Πειραματικών Σχολείων, Δημοτικού και Γυμνασίου, από του σχολικού έτους 1972-73 και την δια κληρώσεως εγγραφήν ανά 30 μαθητών εις τας τάξεις ταύτας.
  Δικαίωμα συμμετοχής εις την κλήρωσιν δια το αρχόμενον έτος έχουν δια μεν την Α΄τάξιν του Δημοτικού Σχολείου τέκνα μονίμων κατοίκων της πόλεως Πατρών, έχοντα την νόμιμον ηλικίαν, δια δε την Α΄τάξιν του Γυμνασίου μαθηταί της Θ΄ Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας, εφ' όσον έχουν επιτύχει εις τας εισιτηρίους δια το Γυμνάσιον εξετάσεις της περιόδου Ιουλίου ε.έ.
  Αι αιτήσεις συμμετοχής εις την ως άνω κλήρωσιν δέον της Περιφερειακής Διοικήσεως Πελοποννήσου και Δυτικής να υποβληθούν εις την Επιθ/σιν Εκπ/σεως-Γραφείον Επόπτου-από 1ης έως 5ης Σεπτεμβρίου ε.έ.
  Η κλήρωσις θα λάβη χώραν την δευτέραν Κυριακήν του μηνός Σεπτεμβρίου ε.έ. και εις χώρον καθορισθησόμενον παρά του Επιθ/τού Εκπ/σεως, ο οποίος θα αναλάβη την όλην οργάνωσιν της διαδικασίας της κληρώσεως υπό Επιτροπής και ενώπιον γονέων και κηδεμόνων των μαητών.
  Προσωρινώς και μέχρις ότου ρυθμισθούν τα της ιδρύσεως και λειτουργίας των ως άνω Πειραματικών Σχολείων, ο Επιθεωρητής Μ. Εκπαιδεύσεως, ο οποίος θα έχη την εποπτείαν των δια το αρχόμενον σχολικόν έτος υπό λειτουργίαν τάξεων, δέον, όπως μεριμνήση δια την δι' αποσπάσεως τοποθέτησιν εις τα σχολεία ταύτα του αναγκαιούντος διδακτικού του.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.112652 της 15/27 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Β΄ 764)
Περί εποπτείας των υπό λειτουργίαν τάξεων Πειραματικών Σχολείων Πανεπιστημίου Πατρών
  ΄Εχοντες υπ' όψιν την υπ' αριθ.80852/5.8.72 (ΦΕΚ 585/14.8.72, τεύχ.Β΄) ημετέραν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ.80852/5.8.72 ημετέραν απόφασιν καθ' ο μέρος αφορά αύτη εις την εποπτείαν των υπό λειτουργίαν Α΄τάξεων Πειραματικών Σχολείων (Δημοτικού και Γυμνασίου) παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών, ορίζομεν όπως την εποπτείαν των ως άνω τάξεων έχη ο τακτικός καθηγητής της έδρας της Φιλοσοφίας της Φυσικομαθηματικής Σχολής του Πανεπιστημίου Πατρών.
  Ο Επιθεωρητής Εκπαιδεύσεως δέον όπως μεριμνήση δια την δι' αποσπάσεως τοποθέτησιν εις τα σχολεία ταύτα του αναγκαιούντος διδακτικού Προσωπικού εξ επιλέκτων εκπαιδευτικών της περιφερείας του.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.44004 της 31 Μαΐου/22 Ιουν.1973
	(ΦΕΚ Β΄ 699)
Περί παρατάσεως της υπ' αριθ.80852/1972 αποφάσεως περί λειτουργίας Α΄τάξεως Δημοτικού Σχολείου και Γυμνασίου Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει την επικειμένην έκδοσιν Ν.Δ/τος, περί ιδρύσεως Πειραματικών Σχολείων, παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών, αποφασίζομεν:
  α) Παρατείνομεν και δια το σχολικόν έτος 1973-74 τηνισχύν της υπ' αριθ.80852/5.8.1972 ημετέρας αποφάσεως, περί λειτουργίας Α΄τάξεων Δημοτικού και Γυμνασίου Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών και 
  β) Εγκρίνομεν από του σχολικού έτους 1973-74 την λειτουργίαν Β΄ τάξεων Δημοτικού και Γυμνασίου Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ.410,01(β) Σελ.410,01(γ)
Τεύχος 1153-Σελ.31

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	Αριθ.Φ.220.53/5/96470
	της 10 Οκτ./9 Νοεμ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 1287)
Περί παρατάσεως υπ' αριθ.80852/72 αποφάσεως περί λειτουργίας πειραματικού Σχολείου Πανεπιστημίου Πατρών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει την επικειμένην έκδοσιν Ν.Δ/ τος περί ιδρύσεως Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών, αποφασίζομεν:
  α) Παρατείνομεν και δια το σχολ. έτος 1975-76 την ισχύν της υπ' αριθμ. 80852/5.8.72 Υπουργικής αποφάσεως περί λειτουργίας Α΄ και Β΄ τάξεων Δημοτικού και Γυμνασίου Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών.
  Β) Εγκρίνομεν την λειτουργίαν Γ΄ τάξεως εις το εν λόγω Πειραματικόν Σχολείον από του σχολ. έτους 1974-75 και
  γ) Εγκρίνομεν από του σχολικού έτους 1975-76 την λειτουργίαν Δ΄τάξεως Δημοτικού και Γυμνασίου Πειραματικών Σχολείων παρά τω Πανεπιστημίω Πατρών.
  Ο Νόμ.4376/29 περί Πειραματικών Σχολείων εν τοις Πανεπιστημίοις, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, εφαρμόζεται και επί των λοιπών Πανεπιστημίων, εις τα οποία υφίσταται Καθηγητικαί Σχολαί, δυνάμει του άρθρ.79 Νόμ.309/ 1976 (τόμ.32 σελ.79).

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Δ4/484 της 18/27 Ιουν.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
	(Διόρθ.σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 682/της 20 Οκτ.1986)
Μετατροπή Πρότυπων σχολείων σε πειραματικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Νόμ.1566/85.
  ΄Εχοντας υπόψη τη διάταξη της παρ.1 του άρθρ.91 του Νόμ.1566/85(ΦΕΚ 167/Α΄/85), για τη δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις αποφασίζουμε:
  Μετατρέπουμε από το σχολικό έτος 1986-87 τα ακόλουθα πρότυπα σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και το Ζάνειο Πειραματικό σχολείο σε πειραματικά σχολεία δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Νόμ.1566/85 ως εξής:
  Α΄ Γυμνάσιο:
  1.Το πρότυπο γυμνάσιο Πατρών σε πειραματικό γυμνάσιο Πατρών.
  2.Το πρότυπο γυμνάσιο Αγ.Αναργύρων σε πειραματικό γυμνάσιο Αγ.Αναργύρων.
  
Σελ.410,02(γ)
Τεύχος 1153-Σελ.32
  
3.Το πρότυπο γυμνάσιο Λαμίας σε πειραματικό γυμνάσιο Λαμίας.
  4.Το πρότυπο γυμνάσιο Τριπόλεως σε πειραματικό γυμνάσιο Τριπόλεως. 
  5.Το πρότυπο γυμνάσιο Καβάλας σε πειραματικό γυμνάσιο Καβάλας.
  6.Το πρότυπο γυμνάσιο Ηρακλείου σε πειραματικό γυμνάσιο Ηρακλείου.
  7.Το πρότυπο γυμνάσιο Κοζάνης σε πειραματικό γυμνάσιο Κοζάνης.
  8.Το πρότυπο γυμνάσιο Ζωσιμαίας, Σχολής σε πειραματικό γυμνάσιο Ζωσιμαίας Σχολής.
  9.Το 1ο πρότυπο γυμνάσιο Αθηνών σε 1ο πειραματικό γυμνάσιο Αθηνών.
  10.Το 2ο πρότυπο γυμνάσιο Αθηνών σε 2ο πειραματικό γυμνάσιο Αθηνών.
  11.Το 1ο πρότυπο γυμνάσιο Θεσσαλονίκης σε 1ο πειραματικό γυμνάσιο Θεσσαλονίκης.
  12.Το 2ο πρότυπο γυμνάσιο Θεσσαλονίκης σε 2ο πειραματικό γυμνάσιο Θεσσαλονίκης.
  13.Το Ζάνειο Τεχνικό Πειραματικό γυμνάσιο σε Ζάνειο Πειραματικό γυμνάσιο.
  14.Το Βαρβάκειο πρότυπο γυμνάσιο σε Βαρβάκειο πειραματικό γυμνάσιο.
  15.Το γυμνάσιο της προτύπου Ιωαννιδείου Σχολής Πειραιά σε πειραματικό γυμνάσιο της Ιωαννιδείου Σχολής Πειραιά.
  16.Το πρότυπο γυμνάσιο της Ευαγγελικής Σχολής Ν.Σμύρνης σε πειραματικό γυμνάσιο της Ευαγγελικής Σχολής Ν.Σμύρνης.
  Β΄Λύκεια:
  1.Το πρότυπο λύκειο Πατρών σε πειραματικό λύκειο Πατρών.
  2.Το Ζάνειο Τεχνικό πειραματικό λύκειο σε Ζάνειο πειραματικό λύκειο.
  3.Το πρότυπο λύκειο της Βαρβακείου Σχολής σε πειραματικό λύκειο της Βαρβακείου Σχολής.
  4.Το λύκειο της προτύπου Ιωνιδείου Σχολής Πειραιά σε πειραματικό λύκειο της Ιωνιδείου Σχολής Πειραιά.
  5.Το πρότυπο λύκειο της Ευαγγελικής Σχολής Ν.Σμύρνης σε πειραματικό λύκειο της Ευαγγελικής Σχολής Ν.Σμύρνης.
  Με μεταγενέστερη απόφασή μας θα οριστούν τα περιφερειακά επιμορφωτικά κέντρα (Π.Ε.Κ.) στα οποία θα ανήκουν τα ανωτέρω σχολεία.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.1Β/9255
	της 16 Οκτ./8 Νοεμ.1991 (ΦΕΚ Β΄915)
Σχολικές Επιτροπές των Πειραματικών Νηπιαγωγείων και Δημοτικών Σχολείων.



11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2327
	της 26-31 Ιουλ.1995 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Εθνικό Συμβούλιο Παιδείας, ρύθμιση θεμάτων έρευνας παιδείας και μετεκπαίδευσης εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις.
  ΄Ενταξη-Σκοποί-Τίτλος Σπουδών
  ΄Αρθρ.5.-1.Το Μαράσλειο Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης (Μ.Δ.Δ.Ε.) εντάσσεται από το ακαδημαϊκό έτος 1995-1996, στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης (Π.Τ.Δ.Ε.) του Πανεπιστημίου Αθηνών, το οποίο έχει την ευθύνη για την οργάνωση και τη λειτουργία του. Στα πλαίσια αυτά, το Π.Τ.Δ.Ε. έχει τη δυνατότητα να συνεργάζεται με άλλα τμήματα για την επίτευξη των σκοπών του.
  2.Σκοπός του Μ.Δ.Δ.Ε. είναι η μετεκπαίδευση και εξειδίκευση του εκπαιδευτικού προσωπικού της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  3.Στα πλαίσια αυτά το Μ.Δ>Δ.Ε. επιδιώκει:
  α)Να παρακολουθεί τις εξελίξεις στον τομέα των επιστημών και ειδικότερα των επιστημών της αγωγής και της εκπαιδευτικής τεχνολογίας.
  β)Να προάγει την έρευνα, την παραγωγή και τη μετάδοση γνώσεων και εμπειριών που συμβάλλουν στην εκπαιδευτική ανάπτυξη της χώρας.
  γ)Να παρέχει τις απαραίτητες πρόσθετες γενικές και ειδικές γνώσεις και δεξιότητες, που εξασφαλίζουν την ελεύθερη και ισότιμη επιστημονική και επαγγελματική σταδιοδρομία των εκπαιδευτικών της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  4.Η δομή και λειτουργία του Μ.Δ.Δ.Ε., καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού. Η μετεκπαίδευση στο Μ.Δ.Δ.Ε. διαρκεί 4 εξάμηνα. Η επιλογή των εκπαιδευτικών για φοίτηση στο Μ.Δ.Δ.Ε., γίνεται με γραπτές εξετάσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις της υπουργικής απόφασης, που προβλέπεται από το άρθρ.9 παρ.5 περίπτ. β' του παρόντος. Η φοίτηση στο Μ.Δ.Δ.Ε., είναι υποχρεωτική και κατά τη διάρκεια της φοίτησης οι μετεκπαιδευόμενοι απαλλάσσονται από τα διδακτικά και διοικητικά τους καθήκοντα.
  5.Δικαίωμα συμμετοχής στη διαδικασία επιλογής για τη μετεκπαίδευση στο Μ.Δ.Δ.Ε. έχουν οι εκπαιδευτικοί πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, δημόσιας και ιδιωτικής, που έχουν συμπληρώσει 5 χρόνια εκπαιδευτικής υπηρεσίας και δεν έχουν περισσότερα από 25 έτη εκπαιδευτικής υπηρεσίας. Στην παραπάνω υπηρεσία συμπεριλαμβάνεται και  εκείνη που έχει ο εκπαιδευτικός ως αναπληρωτής στη δημόσια εκπαίδευση.
  6.Σε όσους περατώνουν με επιτυχία το διετή κύκλο της μετεκπαίδευσης στο Μ.Δ.Δ.Ε., χορηγείται δίπλωμα διετούς μετεκπαίδευσης στις επιστήμες της αγωγής.
  7.Οι κάτοχοι του τίτλου της προηγούμενης παραγράφου έχουν όλα τα δικαιώματα των πτυχιούχων των παιδαγωγικών τμημάτων των Α.Ε.Ι. εκτός από την περίπτωση της εγγραφής υποψηφίων στους πίνακες διοριστέων εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης.
  
΄Οργανα διοίκησης του Μ.Δ.Δ.Ε.
και αρμοδιότητές τους
  ΄Αρθρ.6.-1.Τα όργανα διοίκησης του Μ.Δ.Δ.Ε. είναι:
  α)Η Γενική Συνέλευση Ειδικής Σύνθεσης (Γ.Σ.Ε.Σ.) του Π.Τ.Δ.Ε. για θέματα του Μ.Δ.Δ.Ε..
  β)Το Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.) και 
  γ)Ο Πρόεδρος και οι δύο Αντιπρόεδροι.
  2.α) Η Γ.Σ.Ε.Σ. αποτελείται από τα μέλη του διδακτικού ερευνητικού προσωπικού (Δ.Ε.Π.) του Π.Τ. Δ.Ε. του Πανεπιστημίου Αθηνών, από τα μέλη του Δ.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε. και από 9 εκπροσώπους των μετεκπαιδευομένων, που ορίζονται από το σύλλογό τους.
  β)Η Γ.Σ.Ε.Σ., συγκαλείται από τον Πρόεδρο του Π.Τ.Δ.Ε. του Πανεπιστημίου Αθηνών, μετά από πρόταση του Προέδρου του Μ.Δ.Δ.Ε.,.
  γ)Η Γ.Σ.Ε.Σ., έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  αα)Διαμορφώνει το πρόγραμμα σπουδών και εποπτεύει την εφαρμογή του.
  ββ)Εγκρίνει την κατανομή του διδακτικού έργου σε μέλη Δ.Ε.Π. και σε μέλη του λοιπού διδακτικού προσωπικού, μετά από πρόταση του Δ.Σ..
  γγ)Κατανέμει τα Κονδύλια για τις διάφορες διδακτικές και ερευνητικές δραστηριότητες και αναθέτει καθήκοντα προϊσταμένων ειδικών προγραμμάτων και διευθυντών εργαστηρίων, σπουδαστηρίων και βιβλιοθηκών.
  δδ)΄Εχει κάθε άλλη αρμοδιότητα που αφορά στην οργάνωση και λειτουργία του Μ.Δ.Δ.Ε. και την οποία δεν αναθέτει ρητώς σε άλλο όργανο ο νόμος. Μπορεί να εκχωρεί αρμοδιότητές της στο Δ.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε..
  3.α)Το Δ.Σ. αποτελείται από τον Πρόεδρο και τους Αντιπροέδρους του Μ.Δ.Δ.Ε., ένα εκπρόσωπο των μετεκπαιδευομένων και ένα εκπρόσωπο του λοιπού διδακτικού προσωπικού του Μ.Δ.Δ>Ε.. ΄Οταν συζητούνται θέματα που αφορούν δασκάλους ειδικής αγωγής συμμετέχει επιπλέον και ένας εκπρόσωπος των μετεκπαιδευομένων δασκάλων ειδικής αγωγής με δικαίωμα λόγου και ψήφου για τα θέματα αυτά.
  β)Τον Πρόεδρο και τους Αντιπροέδρους ορίζει η Γενική συνέλευση του Π.Τ.Δ.Ε.. σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται από τους ισχύοντες νόμους για τα Α.Ε.Ι.. Τον εκπρόσωπο των μετεκπαιδευομένων και τον εκπρόσωπο των δασκάλων ειδικής αγωγής ορίζει ο σύλλογός τους.
  γ)Ο εκπρόσωπος του λοιπού διδακτικού προσωπικού ορίζεται μετά από μυστική ψηφοφορία, στην οποία μετέχουν τα ανωτέρω μέλη. Η ψηφοφορία γίνεται με πρόσκληση του Προέδρου του Δ.Σ., ο οποίος έχει και την ευθύνη της διεξαγωγής της.
  δ)Το Δ.Σ. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  αα)Συντονίζει το έργο του Μ.Δ.Δ.Ε.  στα πλαίσια των αποφάσεων της Γ.Σ.Ε..
  ββ)Υποβάλει προτάσεις προς τη Γ.Σ.Ε.Σ. για την ανάπτυξη και εφαρμογή προγραμμάτων, την οργάνωση και λειτουργία εργαστηρίων.

(Μετά τη σελ.410,02(γ) Σελ.410,03
Τεύχος 1226-Σελ.83
  
γγ)Εισηγείται στη Γ.Σ.Ε.Σ. την πρόσληψη του διδακτικού προσωπικού του Μ.Δ.Δ.Ε. και αποφασίζει για τη μετάκληση επιστημόνων από το εσωτερικό ή εξωτερικό, καθώς και για τυχόν επιστημονικές συνεργασίες με αντίστοιχα κέντρα μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης.
  δδ)Εισηγείται προς τη Γ.Σ.Ε.Σ. την κατανομή των κονδυλίων στις διάφορες διδακτικές και ερευνητικές δραστηριότητες.
  εε)Αποφασίζει για την τοποθέτηση και υπηρεσιακή κατάσταση του διοικητικού-τεχνικού προσωπικού.
  στστ)Αποφασίζει για όλες τις ατομικές και διοικητικές υποθέσεις των μετεκπαιδευομένων εκπαιδευτικών, που προκύπτουν με τη φοίτησή τους.
  Οι αποφάσεις του Δ.Σ. παραπέμπονται για έγκριση στη Γ.Σ.Ε.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε., αν αυτό ζητηθεί από 2 τουλάχιστον μέλη του.
  4.Ο Πρόεδρος του Δ.Σ. έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Συγκαλεί το Δ.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε., καταρτίζει την ημερήσια διάταξή του και προεδρεύει των εργασιών του.
  β)Εισηγείται στον Πρόεδρο του Π.Τ.Δ.Ε. τη σύγλιση της Γ.Σ.Ε.Σ. και σε συνεργασία με αυτόν καταρτίζουν τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
  γ)Εισηγείται στη Γ.Σ.Ε.Σ. για τα θέματα της αρμοδιότητάς του.
  δ)Τηρεί μητρώα επιστημονικής δραστηριότητας των μελών του διδακτικού προσωπικού.
  ε)Μεριμνά για την εφαρμογή των προγραμμάτων σπουδών και των αποφάσεων της Γ.Σ.Ε.Σ. και του Δ.Σ..
  στ)Συγκροτεί επιτροπές για τη μελέτη ή διεκπεραίωση συγκεκριμένων θεμάτων.
  ζ)Προϊσταται όλων των υπηρεσιών του Μ.Δ.Δ.Ε.
  η)Μπορεί να αναθέτει αρμοδιότητες στα λοιπά μέλη Δ.Ε.Π. του Δ.Σ..
  η)Μπορεί να αναθέτει αρμοδιότητες στα λοιπά μέλη Δ.Ε.Π. του Δ.Σ..
  5.Οι Αντιπρόεδροι του Δ.Σ. έχουν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Συνεπικουρούν τον Πρόεδρο στο έργο του.
  β)΄Εχουν αρμοδιότητες που τους ανατίθενται από τη Γ.Σ.Ε.Σ., μετά από πρόταση του Δ.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε..
  6.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με πρόταση της Γ.Σ.Ε.Σ.  του Π.Τ.Δ.Ε., μπορεί να ανατεθούν και άλλες αρμοδιότητες στα όργανα διοίκησης του Μ.Δ.Δ.Ε. σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία του.
  7.Οι αποφάσεις των οργάνων του Μ.Δ.Δ.Ε. λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών, εφόσον υπάρχει απαρτία. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  
Σελ.410,04
Τεύχος 1226-Σελ.84
  
8.Τα όργανα βρίσκονται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τα μισά τουλάχιστον από τα μέλη τους. Σε περίπτωση μη απαρτίας, τα όργανα συγκαλούνται εκ νέου μέσα σε 10 ημέρες από την πρώτη σύγκληση και βρίσκονται σε απαρτία οσαδήποτε μέλη και αν είναι παρόντα.
  9.Η Γ.Σ.Ε.Σ. και το Δ.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε. συγκροτούνται και λειτουργούν νόμιμα έστω και αν δεν έχουν οριστεί οι προβλεπόμενοι εκπρόσωποι λοιπών κατηγοριών, εκτός από τα μέλη Δ.Ε.Π. του Π.Τ.Δ.Ε..
  Γραμματειακή υποστήριξη
  Οικονομική διαχείριση-Στήριξη
  ΄Αρθρ.7.-1.Η εσωτερική οργάνωση και η λειτουργία των διοικητικών, οικονομικών και τεχνικών υπηρεσιών του Μ.Δ.Δ.Ε., οι διαδικασίες και οι προϋποθέσεις τοποθέτησης του προσωπικού σε αντίστοιχες θέσεις, ρυθμίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις των Α.Ε.Ι..
  2.Για τη λειτουργία της γραμματείας του Μ.Δ.Δ.Ε. είναι δυνατόν να αποσπώνται εκπαιδευτικοί, μετά από εισήγηση του προέδρου του Δ.Σ. του Μ.Δ.Δ.Ε..
  3.Το Μ.Δ.Δ.Ε. εξακολουθεί να λειτουργεί στα κτίρια και στους χώρους της τέως Μαρασλείου Παιδαγωγικής Ακαδημίας.
  4.Η κινητή και ακίνητη περιουσία του Μ.Δ.Δ.Ε. μεταβιβάζεται ατελώς και αυτοδικαίως στο Πανεπιστήμιο Αθηνών για αποκλειστική χρήση από το Π.Τ.Δ.Ε. και ειδικότερα  τη στέγαση του Μ.Δ.Δ.Ε. και των πειραματικών σχολείων αυτού. Μετά την οργάνωση και λειτουργία του Μ.Δ.Δ.Ε., σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, η μεταβίβαση μεταγράφεται στα οικεία υποθηκοφυλακεία, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Κατά τη διαδικασία της μεταβίβασης τηρούνται οι διατάξεις του άρθρ.109 του Συντάγματος και της νομοθεσίας περί δωρεών, διαθηκών και κωδικέλλων.





















  
5.Το Πανεπιστήμιο Αθηνών επιχορηγείται από το κράτος ειδικά για την οργάνωση, τη λειτουργία, την εφαρμογή των προγραμμάτων και εκπλήρωση των σκοπών του Μ.Δ.Δ.Ε.. Η διαχείριση της επιχορήγησης αυτής γίνεται από τη Γ.Σ.Ε.Σ. και χρησιμοποιείται αποκλειστικά για τις ανάγκες του Μ.Δ.Δ.Ε.
  6.Με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, που εκδίδονται μετά από πρόταση της Γ.Σ.Ε.Σ. του Π.Τ.Δ.Ε. και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα σχετικά με την οργάνωση και λειτουργία θέματα, όπως:
  α)Η ίδρυση εργαστηρίων, σπουδαστηρίων, βιβλιοθήκης, μουσείων.
  β)Η οργάνωση, η εφαρμογή και η διάρκεια των παντός είδους και μορφής προγραμμάτων μετεκπαίδευσης ή επιμόρφωσης.
  γ)Οι προϋποθέσεις και οι διαδικασίες πρόκρισης και επιλογής εκπαιδευτικών δημοτικής εκπαίδευσης, καθώς και εκπαιδευτικών δημοτικής εκπαίδευσης της Κύπρου και Ελληνικών Κοινοτήτων της αλλοδαπής ή και οποιουδήποτε άλλου τύπου σχολείου δημοτικής εκπαίδευσης, δημόσιας ή ιδιωτικής.
  δ)Ο αριθμός κατά κατηγορία των καλούμενων για μετεκπαίδευση ή για παρακολούθηση σεμιναρίων επιμόρφωσης, υπηρεσιακές ή άλλες υποχρεώσεις και δικαιώματα, περιλαμβανομένων και των συνεπειών λόγω ελλιπούς φοιτήσεως ή αποτυχίας στις εξετάσεις και η εν γένει υπηρεσιακή τους κατάσταση.
  Ε)Η κατάρτιση κανονισμού εσωτερικής λειτουργίας του Μ.Δ.Δ.Ε.
  στ)Η σύσταση και κατανομή θέσεων διοικητικού προσωπικού, ανάλογα με τις ανάγκες που δημιουργούνται από την εφαρμογή του παρόντος νόμου.
  ζ)Κάθε άλλη λεπτομέρεια που δεν ρυθμίζεται από τη σχετική νομοθεσία των Α.Ε.Ι. ή από τον παρόντα νόμο.
  7.Στον Πρόεδρο, τους αντιπροέδρους και το διδακτικό προσωπικό του Μ.Δ.Δ.Ε. καταβάλλεται αποζημίωση, το ύψος της οποίας και ο τρόπος καταβολής καθορίζονται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  8.Στις εξαιρέσεις του άρθρου δεύτερου παρ.2 του Νόμ.2216/1994 (ΦΕΚ 83 Α΄) (τόμ.40Α.σελ. 464.213), υπάγονται και οι αποζημιώσεις για την προσφορά διδακτικού ή διευθυντικού έργου στο Μ.Δ.Δ.Ε. και τα λοιπά διδασκαλεία.
  ΄Ιδρυση διδασκαλείων
  ΄Αρθρ.8.-1.Από το ακαδημαϊκό έτος 1995-1996 ιδρύονται:
  α)Διδασκαλείο Νηπιαγωγών (Δ.Ν.) στην Αθήνα, που εντάσσεται στο Παιδαγωγικό Τμήμα Νηπιαγωγών (Π.Τ.Ν.) του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  β)Διδασκαλείο Δημοτικής Εκπαίδευσης (Δ.Δ.Ε.)  στη Θεσσαλονίκη, που εντάσσεται στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπαίδευσης του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και 
  γ)Διδασκαλείο Νηπιαγωγών (Δ.Ν.) στη Θεσσαλονίκη, που εντάσσεται στο Π.Τ.Ν. του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  
2.Οι διατάξεις των άρθρ.5, 6 και 7 εφαρμόζονται αναλόγως και για τα διδασκαλεία της προηγούμενης παραγράφου. ΄Οταν πρόκειται για Διδασκαλείο νηπιαγωγών, όπου αναφέρεται Π.Τ.Δ.Ε. και όργανά του εννοείται το οικείο Π.Τ.Ν. και τα όργανά του.
  3.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Παιδαγωγικού Τμήματος Δημοτικής Εκπαίδευσης ή Νηπιαγωγών του Οικείου Α.Ε.Ι., μπορεί να ιδρύονται Διδασκαλεία Δημοτικής Εκπαίδευσης, ή Νηπιαγωγών και σε άλλα Α.Ε.Ι., τα οποία θα λειτουργούν κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, οι οποίες εφαρμόζονται αναλόγως.
  Επιτροπή Επιλογής
  ΄Αρθρ.9.-1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων συγκροτείται Επιτροπή Επιλογής (Ε.Ε.), που αποτελείται από:
  α)έναν καθηγητή του Π.Τ.Δ.Ε. και ένα καθηγητή του Π.Τ.Ν. του Πανεπιστημίου Αθηνών,
  β)έναν καθηγητή του Π.Τ.Δ.Ε. και έναν καθηγητή του Π.Τ.Ν. του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης,
  γ)ένα σύμβουλο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου,
  δ)ένα μόνιμο πάρεδρο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου,
  ε)ένα σχολικό σύμβουλο Δημοτικής Εκπαίδευσης,
  στ)ένα σχολικό σύμβουλο Προσχολικής Αγωγής,
  ζ)τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Προγραμμάτων Διδακτικού Προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Οι παραπάνω προτείνονται με τους αναπληρωτές τους από τη γενική συνέλευση του οικείου παιδαγωγικού τμήματος, προκειμένου για τα μέλη με στοιχ. α΄ και β΄ από το συντονιστικό συμβούλιο του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, προκειμένου για τα μέλη με στοιχ. γ΄ και δ΄ και από το Συμβούλιο επιλογής Σχολικών Συμβούλων Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, προκειμένου για τα μέλη με στοιχ. ε΄ και στ΄.
  3.Με την απόφαση συγκρότησης ορίζεται ο αναπληρωτής του μέλους με στοιχ. ζ΄ από τους προϊσταμένους τμήματος της ίδιας διεύθυνσης, καθώς και ο γραμματέας της επιτροπής με τον αναπληρωτή του από υπαλλήλους της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ή από εκπαιδευτικούς που υπηρετούν με απόσπαση στην υπηρεσία αυτή. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος της επιτροπής από τα τακτικά μέλη αυτής.
  4.΄Εργο της Ε.Ε. είναι η οργάνωση και διεξαγω-
γή των γραπτών εξετάσεων για την επιλογή 
δασκάλων     και      νηπιαγωγών      για      φοίτηση




(Μετά τη σελ.410,04) Σελ. 410,05
Τεύχος 1226-Σελ.85

σε όλα τα διδασκαλεία μετεκπαίδευσης δασκάλων και νηπιαγωγών.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση της Ε.Ε., καθορίζονται:
  α)Ο τρόπος λειτουργίας της επιτροπής αυτής και η διάρκεια της θητείας των μελών της, καθώς και ο τρόπος επιλογής των θεμάτων των εξετάσεων.
  β)Η διαδικασία υποβολής αιτήσεων και δηλώσεων προτίμησης των υποψηφίων για συμμετοχή στις εξετάσεις, ελέγχου της συνδρομής των τυπικών προσόντων, επιλογής και προώθησης των θεμάτων των εξετάσεων, διεξαγωγής των εξετάσεων, επιτήρησης αυτών, βαθμολόγησης των γραπτών δοκιμίων και έκδοσης των αποτελεσμάτων, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από πρόταση της Ε.Ε. ορίζονται μέλη Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. σύμβουλοι, μόνιμοι πάρεδροι, πάρεδροι με θητεία και ειδικοί πάρεδροι του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, σχολικοί σύμβουλοι και εκπαιδευτικοί πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης, καθώς και διοικητικοί υπάλληλοι, οι οποίοι χρησιμοποιούνται για τη διεξαγωγή των εξετάσεων, τη συγκέντρωση και βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων, την αποστολή των θεμάτων των εξετάσεων, καθώς και για κάθε άλλη υπηρεσία σχετική με τις εξετάσεις.
  7.Στα μέλη της Ε.Ε., καθώς και στους οριζόμενους κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, καταβάλλεται αποζημίωση κατ' αποκοπή ή κατά συνεδρίαση ή κατά γραπτό δοκίμιο ή ως ωριαία αντιμισθία, που καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Μεταβατικές-Καταργούμενες διατάξεις
  ΄Αρθρ.23.1.Για όσους φοιτούν στο Μ.Δ.Δ.Ε. κατά το χρόνο ένταξής τους στο Π.Τ.Δ.Ε. εξακολουθούν να εφαρμόζονται οι διατάξεις για το Μ.Δ.Δ.Ε. που ίσχυαν κατά την έναρξη της φοίτησής τους.
  2.Το διοικητικό προσωπικό του Μ.Δ.Δ.Ε. με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και αν υπηρετεί, διατηρεί το υπαλληλικό ή εργασιακό καθεστώς υπό το οποίο υπηρετεί και συνεχίζει να προσφέρει τις υπηρεσίες του σ' αυτό.
  3.Ο τίτλος του Μ.Δ.Δ.Ε. για όσους τον κατέχουν ήδη ή θα τον αποκτήσουν κατά την παρ.1 αυτού του άρθρου, θεωρείται ισότιμος με τον τίτλο που χορηγεί το Μ.Δ.Δ.Ε. κατά το άρθρ.5 παρ.6 του παρόντος νόμου. Η διάταξη του άρθρ.5 παρ.7 του παρόντος νόμου ισχύει αναλόγως και γι' αυτούς.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ.32, σελ.58,02.


Σελ.410,06
Τεύχος 1226-Σελ.86

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.27/148/Γ1/160
	της 7/14 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄96)
Οργάνωση, λειτουργία και υπαγωγή Πειραματικών σχολείων πρώην Παιδαγωγικών Ακαδημιών στα Παιδ.Τμήματα Δημ. Εκπ/σης και Νηπιαγωγών των Α.Ε.Ι.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ.31 του Νόμ.1566/85 (ΦΕΚ 167 τ.Α΄), "Για τη δομή και λειτουργία της πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρ. 111, παρ.1 του Νόμ.1892/90 (ΦΕΚ 101 τ.Α΄), "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις".
  3.Τις προτάσεις των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημοτικής Εκπαίδευσης και Νηπιαγωγών για την υπαγωγή, αναδιοργάνωση και λειτουργία των Πειραματικών Σχολείων των πρώην Παιδ. Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών των Α.Ε.Ι..
  4.Εισηγήσεις των Προϊσταμένων Δ/νσεων Π.Ε. στις έδρες των οποίων λειτουργούσαν Π.Α. και Σχ. Νηπιαγωγών και σήμερα λειτουργούν Παιδαγωγικά Τμήματα Α.Ε.Ι..
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού,  διότι τα σχολεία αυτά ήδη λειτουργούν, αποφασίζουμε:
  Υπαγωγή Πειραματικών Σχολείων
στα Παιδαγωγικά Τμήματα
  ΄Αρθρ.1.-Στο εξής υπάγονται στα Παιδαγωγικά τμήματα Δημοτικής Εκπαίδευσης και Νηπιαγωγών των Α.Ε.Ι. τα Πειραμ. Σχολεία των πρώην Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών ως ακολούθως:
  1.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ.Εκπ/σης του Παν. Αθηνών τα Πειραματικά Σχολεία της πρώην Μαρασλείου Παιδ. Ακαδημίας και της πρώην Ραλλείου Παιδ. Ακαδημίας.
  2.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ. Εκπ/σης Θεσσαλονίκης τα Πειραματικά Σχολεία της πρώην Παιδαγωγικής Ακαδημίας Θεσσαλονίκης.
  3.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ. Εκπ/σης Θεσσαλονίκης, Παράρτημα Φλώρινας, τα Π.Σ. της πρώην Π.Α. Φλώρινας, τα Π.Σ. της πρώην Π.Α. Φλώρινας.
  4.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Νηπιαγωγών του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης τα Πειραματικά Νηπιαγωγεία της πρώην Σχολής Νηπιαγωγών Θεσσαλονίκης.
  5.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ.Εκπ/σης του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων τα Πειραματικά Σχολεία της πρώην Ζωσιμαίας Παιδαγωγικής Ακαδημίας Ιωαννίνων.
  6.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ. Εκπ/σης του Δημοκρίτειου Πανεπιστημίου Θράκης τα Πειραμ. Σχολεία της πρώην Παιδαγωγικής Ακαδημίας Αλεξανδρούπολης.
  7.Στο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημ. Εκπ/σης του Πανεπιστημίου Αιγαίου (Ρόδος) τα Πειραματικά Σχολεία της πρώην Παιδαγωγικής Ακαδημίας Ρόδου.


  
Σκοπός, οργάνωση και λειτουργία 
   των Πειραματικών Σχολείων
  ΄Αρθρ.2.-1.Σκοπός των Πειραμ. Σχολείων είναι η προαγωγή της ψυχοπαιδαγωγικής και εκπαιδευτικής έρευνας και η πρακτική άσκηση των φοιτητών των Παιδαγωγικών Τμημάτων των Α.Ε.Ι. και του εκπαιδευτικού προσωπικού της περιοχής στην οποία ανήκουν.
  2.Τα Πειραματικά Σχολεία διοικητικά υπάγονται στη Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας Εκπ/σης του Νομού στην περιοχή του οποίου λειτουργούν και εποπτεύονται επιστημονικά από το οικείο Παιδαγωγικό Τμήμα Δημοτικής Εκπ/σης ή Νηπιαγωγών. Ο προϊστάμενος της Δ/νσης Πρωτοβάθμιας Εκπ/σης και το Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο ασκούν τις ίδιες αρμοδιότητες σ' αυτά που ασκούν στα υπόλοιπα σχολεία της περιοχής τους, με τις δεσμεύσεις που καθορίζονται από την απόφαση αυτή.
  3.(Διαγράφηκε από την παρ.3 της Φ.361,23/306/ Δ1/11450/18-29 Δεκ.1995 (ΦΕΚ Β΄1074), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων).
  4.Πρόεδρος της Σχολικής Επιτροπής των Πειρ. Σχολ., στην οποία μετέχουν όλοι οι Δ/ντές και οι Προϊστάμενοι των σχολικών μονάδων, είναι ο Επόπτης. Σε περίπτωση που υπηρεσιακές ανάγκες δεν επιτρέπουν στον Επόπτη να ασκεί αυτή την αρμοδιότητα, με απόφαση του Εποπτικού Συμβουλίου Πρόεδρος ορίζεται ένας από τους αναπληρωτές επόπτες. ΄Οταν και οι Αναπληρωτές επόπτες αδυνατούν να ασκήσουν αυτή την αρμοδιότητα, με απόφαση του Εποπτ. Συμβουλίου Πρόεδρος ορίζεται ο Συντονιστής Δ/ντής.
  5.Το Πειραμ. Σχολείο κάθε Παιδαγωγικού Τμήματος μπορεί να αποτελείται από σχολικές μονάδες οποιουδήποτε τύπου. ΄Ολο το Πειραμ. Σχολείο λειτουργεί ως ενιαίο σχολικό συγκρότημα, χωρίς να χάνουν τη διοικητική τους αυτοτέλεια οι σχολικές μονάδες.
  6.Ο Σύλλογος διδασκόντων του Πειραματικού σχολείου αποτελείται από όλους τους εκπαιδευτικούς που διδάσκουν στο Πειραματικό σχολείο και έχει ως πρόεδρο το Συντονιστή Διευθυντή.
  Ο σύλλογος διδασκόντων της σχολικής μονάδας αποτελείται από τους εκπαιδευτικούς της συγκεκριμένης σχολικής μονάδας και συνεδριάζει για θέματα που αφορούν μόνο τη μονάδα αυτή και έχει ως πρόεδρο το Δ/ντή της.
  Τα καθήκοντα και οι αρμοδιότητες του Συλλόγου των διδασκόντων και του διδακτικού προσωπικού κάθε σχολικής μονάδας είναι εκείνα που καθορίζονται και για τα λοιπά σχολεία της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης. Πρόσθετα, οι εκπαιδευτικοί του Πειραματικού σχολείου έχουν την ευθύνη για την ακριβή εφαρμογή του προγράμματος άσκησης των φοιτητών, καθώς και του πειραματικού προγράμματος, που εισηγείται το Εποπτικό Συμβούλιο σε διάφορους τομείς.
  7.Οι ώρες εβδομαδιαίας διδασκαλίας για το 
Συντονιστή Δ/ντή ορίζονται σε 5 για το Δ/ντή 
σε 10 για δε το διδακτικό προσωπικό, όπως 
ορίζει      η     παρ.7    του      άρθρ.13    του     Νόμ.

(Μετά τη σελ.410,06) Σελ.410,07
Τεύχος 1226-Σελ.87

1566/85, μειωμένο κατά τις ώρες των μαθημάτων φυσικής αγωγής και αισθηματικής αγωγής, οι οποίες προβλέπονται από το επίσημο αναλυτικό πρόγραμμα για τα μαθήματα αυτά και αφού είναι τοποθετημένοι εκπ/κοί ειδικοτήτων. Οι εκπ/κοί αυτοί, όπως και των Ξένων Γλωσσών, τοποθετούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες για όλα τα σχολεία διατάξεις και έχουν τις ίδιες υποχρεώσεις που έχουν και οι δάσκαλοι των πειραματικών.
  Εποπτεία Πειραματικών Σχολείων
  ΄Αρθρ.3.-1.Τα Πειραματικά σχολεία των Παιδαγωγικών Τμημάτων εποπτεύονται επιστημονικώς από το Εποπτικό Συμβούλιο (Ε.Σ) που αποτελείται από τον Επόπτη και δύο αναπληρωτές επόπτες, μέλη ΔΕΠ Παιδαγωγικού Τμήματος Ειδικότητας των Επιστημών της Αγωγής που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από την Γενική Συνέλευση του οικείου Παιδαγωγικού Τμήματος, η οποία συγκαλείται για το λόγο αυτό από τον Πρόεδρο του Τμήματος.
Τα μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου ορίζονται με πενταετή θητεία η οποία μπορεί να ανανεωθεί για μία ακόμη πενταετία με την ίδια διαδικασία.
  Στην περίπτωση που το όργανο που έχει επιλέξει τον Επόπτη και τους Αναπληρωτές Επόπτες αποφανθεί αιτιολογημένα ότι υπάρχει ανάγκη αντικατάστασης μέλους ή μελών του Εποπτικού Συμβουλίου ή μεσολαβήσει παραίτηση, η Γενική Συνέλευση του Παιδαγωγικού Τμήματος επιλέγει τον αντικαταστάτη.
  2.Το εποπτικό Συμβούλιο ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Εισηγείται στη Γ.Σ. του τομέα ή, του τμήματος που το εξέλεξε το πρόγραμμα του πειραματικού στους διάφορους τομείς και το πρόγραμμα άσκησης των φοιτητών και υλοποιεί τις αποφάσεις της Γ.Σ. του τμήματος.
  β)Συνδέει και συντονίζει το σχετικό τομέα ή το τμήμα με τα Πειραματικά Σχολεία κατά τη διάρκεια της εφαρμογής των προγραμμάτων ή της άσκησης των φοιτητών.
  γ)Επιβλέπει και κατευθύνει, πάντοτε σε συνεργασία με τα λοιπά μέλη του τομέα ή του τμήματος, το διευθυντή, το Σύλλογο διδασκόντων, την πορεία όλων των εργασιών του πειραματικού σχολείου εκτός των διοικητικών.
  δ)Παρακολουθεί και καθοδηγεί το διδακτικό έργο του διδακτικού προσωπικού, καλεί τους εκπαιδευτικούς των σχολείων σε συνεδρίαση παιδαγωγικού περιεχομένου και οργανώνει σεμινάρια παιδαγωγικής, διδακτικής και έρευνας.
  
Σελ.410,08
Τεύχος 1226-Σελ.88
  
ε)Μπορεί να συμμετέχει στη συνεδρίαση του Συλλόγου των διδασκόντων.
  Στην περίπτωση αυτή,  προεδρεύει ο επόπτης ή άλλο μέλος του που συμμετέχει.
  στ)Εισηγείται στον πρόεδρο του παιδαγωγικού Τμήματος στην Πρυτανεία του Πανεπιστημίου και στο ΥΠΕΠΘ, σε συνεργασία με το Συντονιστή Δ/ντή, τον προϋπολογισμό που αφορά τις διοικητικές δαπάνες ή τις δαπάνες για την εφαρμογή των επιστημονικών προγραμμάτων έρευνας και λειτουργίας των σχολείων και υποβάλλει τον απολογισμό των δαπανών σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  ζ)Για λόγους έρευνας, εισηγείται στο Σύλλογο των διδασκόντων, την τροποποίηση αναλυτικών και ωρολόγιων προγραμμάτων της διάταξης της ύλης, των μεθόδων και μέσων διδασκαλίας, τον τρόπο αξιολόγησης των μαθητών, τον τρόπο προαγωγής και ανάλυσής τους.
  η)Εγκρίνει οποιαδήποτε έρευνα ζητηθεί να γίνει στα Πειραματικά Σχολεία.
  3.Ο Σχολικός Σύμβουλος της Περιφέρειας επισκέπτεται τα Πειραματικά Σχολεία και συνεργάζεται με το εποπτικό Συμβούλιο και το Διδακτικό Προσωπικό. Παρακολουθεί τις διδακτικές εργασίες και συνδέει το παιδαγωγικό Τμήμα και τα Πειραματικά Σχολεία με τα υπόλοιπα σχολεία της Περιφέρειας, λειτουργώντας ως φορέας αμφίδρομης ενημέρωσης και μεταφοράς γνώσεων, κυρίως στον τομέα της καινοτομίας της διδακτικής μεθοδολογίας που εφαρμόζεται στα Πειραματικά Σχολεία.
























  
Διοίκηση Πειραματικών Σχολείων
  ΄Αρθρ.4.-1.΄Οργανα Διοίκησης των σχολικών μονάδων των πειραματικών Σχολείων είναι ο Διευθυντής ή ο Προϊστάμενος και ο Σύλλογος Διδασκόντων.
  2.Ως συντονιστής των σχολικών μονάδων του πειραματικού Σχολείου, ορίζεται ένας από τους Δ/ντές με απόφαση του Εποπτικού Συμβουλίου.
  Σε περίπτωση που περισσότεροι του ενός Διευθυντές έχουν τον ίδιο χρόνο, συντονιστής ορίζεται ο Διευθυντής με το μεγαλύτερο χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό Α΄.
  3.α)Δικαίωμα υποβολής αίτησης για τη θέση Διευθυντή Πειραματικού Σχολείου έχουν εκπαιδευτικοί Α/θμιας Εκπ/σης με βαθμό Α΄ και δωδεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία. Κατά την επιλογή συνεκτιμούνται τα ακόλουθα: Συνολική εκπ/κή υπηρεσία, μεταπτυχιακές σπουδές, άλλα πτυχία Α.Ε.Ι., μετεκπαίδευσης- επιμόρφωσης, επιστημονική συγκρότηση, διοικητική ικανότητα και συγγραφική δράση.
  β)Για την πλήρωση των θέσεων ο επόπτης γνωστοποιεί με έγγραφό του κατά το μήνα Δεκέμβριο, τις προς πλήρωση κενές ή κενωθησόμενες μέχρι 31 Αυγούστου θέσεις Δ/ντών των Πειραματικών Σχολείων στη Δ/νση Προσωπικού Α/θμιας εκπ/σης του ΥΠ.Ε.Π.Θ. η οποία κοινοποιεί το έγγραφο αυτό στις διευθύνσεις και τα γραφεία Α/θμιας εκπ/σης της χώρας, απευθύνοντας ταυτόχρονα πρόσκληση στους εκπ/κούς για υποβολή αίτησης εντός τακτής προθεσμίας που ορίζεται στο έγγραφο.
  Οι αιτήσεις και τα δικαιολογητικά των υποψηφίων υποβάλλονται στη Δ/νση και στα Γραφεία εκπ/σης που υπάγονται.
  γ)Ο Σχολικός Σύμβουλος, ο Προϊστάμενος της Δ/νσης ή του Γραφείου στους οποίους υπάγονται οι υποψήφιοι όταν πρόκειται για Δ/ντή σχολείου ή ο Δ/ντής όταν πρόκειται για δάσκαλο, συντάσσουν γραπτές εισηγήσεις-εκθέσεις για κάθε υποψήφιο οι οποίες μέχρι 20 Φεβρουαρίου διαδιβάζονται μαζί με τις αιτήσεις και τα δικαιολογητικά, από τον προϊστάμενο της Δ/νσης Π.Ε. στο Εποπτικό Συμβούλιο του Πειραματικού Σχολείου για το οποίο έγιναν οι αιτήσεις. Αντίγραφα των εισηγήσεων κοινοποιούνται στον ενδιαφερόμενο, ο οποίος εντός 3 ημερών από την κοινοποίηση μπορεί να εκθέσει γραπτά τις απόψεις του για το περιεχόμενο των εισηγήσεων στην Επιτροπή του επόμενου εδαφίου.
  Το Εποπτικό Συμβούλιο συγκεντρώνει τις αιτήσεις και τα δικαιολογητικά των υποψηφίων και τα θέτει υπόψη Επιτροπής, στην οποία μετέχουν τα μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου, ο Σχολικός Σύμβουλος και ο Προϊστάμενος Δ/νσης Α/θμιας Εκπ/σης της περιφέρειας του Πειραματικού Σχολείου. Η Επιτροπή γνωμοδοτεί για κάθε υποψήφιο χωριστά, πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο Επόπτης. 
  Τα δικαιολογητικά των υποψηφίων διαβιβάζονται εντός του Μαρτίου στο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο (ΚΥΣΠΕ), το οποίο αφού λάβει υπόψη του τις γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής και τα στοιχεία του φακέλου των υποψηφίων και τις ισχύουσες για την επιλογή δ/ντών διατάξεις, καταρτίζει εντός του Απριλίου πίνακα υποψηφίων διευθυντών των σχολικών μονάδων των Πειραματικών Σχολείων.
  
Με την παρ.1 της Φ.361.23/306/Δ1/11450/ 18-29 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 1074), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων, ορίστηκε ότι η ειδική έκθεση που ορίζεται στην άνω παρ. 3γ. δεν απαιτείται κατά την πρώτη εφαρμογή της αποφάσεως αυτής. (Φ.27/148/Γ1/160/95).
  δ)Οι πίνακες κυρώνονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ισχύουν για μια τριετία. Η τοποθέτηση των Δ/ντών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και η θητεία τους είναι τριετής.
  ε)Η συμμετοχή στην παραπάνω διαδικασία δεν στερεί απ' τον εκπ/κό το δικαίωμα να πάρει μέρος και στη διαδικασία επιλογής και εγγραφής στον πίνακα των Διευθυντών για τα υπόλοιπα σχολεία.
  στ)Μετά τη λήξη της θητείας του, αν δεν επανεπιλεγεί ως Διευθυντής Π.Σχ. μπορεί, εφόσον το επιθυμεί να τοποθετηθεί σε κενή θέση Διευθυντή σχολείου, στην περιφέρεια του οποίου υπάρχει σε ισχύ αξιολογικός πίνακας στον οποίο ο εν λόγω Διευθυντής έχει συμπεριληφθεί. Σε διαφορετική περίπτωση εφαρμόζεται η διάταξη του εδαφ. β΄της παρ. 9 του άρθρ.5 της παρούσης.
  3)Οι σημερινοί Δ/ντές και Προϊστάμενοι των σχολικών μονάδων των Πειρ. Σχολ. διατηρούν τη θέση τους μέχρι τη λήξη της θητείας τους, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους Δ/ντές και Προϊσταμένους των λοιπών σχολείων.
  4.Οι Προϊστάμενοι των σχολικών μονάδων (δημοτικών και νηπιαγωγείων) επιλέγονται από το περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο (ΠΥΣΠΕ) ύστερα από πρόταση του Εποπτικού Συμβουλίου και η θητεία τους είναι τριετής.
  Δικαίωμα υποβολής αίτησης έχουν όλοι οι εκπ/κοί που υπηρετούν στις σχολικές μονάδες του οικείου Πειραμ. Σχολείου.
  Τα στοιχεία που συνεκτιμώνται τόσο από το Εποπτικό Συμβούλιο για να διαμορφώσει την πρότασή του όσο και από το ΠΥΣΠΕ για να κάνει την επιλογή είναι τα αναφερόμενα στο εδάφ. α΄ της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Οι Διευθυντές και οι Προϊστάμενοι των σχολικών μονάδων ασκούν τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Αυτές που ορίζονται από το Νόμ.1566/85 και τις άλλες σχετικές διατάξεις για τους Δ/ντές και τους Προϊστάμενους των σχολείων.
  β)Συνεργάζονται με τα μέλη του Εποπτικού Συμβουλίου και το Συντονιστή για την οργάνωση των παιδαγωγικών ερευνών και πειραμάτων για τη διευκόλυνση της άσκησης των φοιτητών.
  γ)Προσαρμόζουν τον προγραμματισμό της άσκησης των φοιτητών στο πρόγραμμα του σχολείου σε συνεργασία με τον επόπτη, τους άλλους Δ/ντές και το διδακτικό προσωπικό.

(Μετά τη σελ.410,08) Σελ.410,09
Τεύχος 1226-Σελ.89
  
δ)΄Εχουν την ευθύνη για την καλή λειτουργία της σχολικής μονάδας.
  ε)Συγκαλούν το διδακτικό προσωπικό σε συνεδριάσεις σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  6.Ο Συντονιστής Δ/ντής ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Συντονίζει το έργο των Δ/ντών και των Προϊσταμένων των σχολικών μονάδων.
  β)Βρίσκεται σε συνεχή επικοινωνία και συνεργασία με τον Επόπτη και το Εποπτικό Συμβούλιο.
  γ)΄Εχει τη γενική ευθύνη για τη λειτουργία του Πειραμ. Σχολείου.
  δ)Προεδρεύει των συνεδριάσεων του διδ. Προσωπικού του Πειρ. Σχολείου.
  ε)Συγκαλεί σε συνεργασία με τον Επόπτη, τους Δ/ντές και τους Προϊσταμένους, το διδακτικό προσωπικό του Πειραμ. Σχολείου για να εξετάσουν θέματα σχετικά με το επιστημονικό διδακτικό, παιδαγωγικό και ερευνητικό μέρος της λειτουργίας των πειραμ. Σχολείων.
  Διδακτικό Προσωπικό
  ΄Αρθρ.5.-1.Το Εποπτικό Συμβούλιο των Πειραματικών Σχολείων των Παιδαγωγικών Τμημάτων των Α.Ε.Ι. γνωστοποιεί με έγγραφό του στη Δ/νση Προσωπικού Α/θμιας Εκπ/σης του ΥΠΕΠΘ τις κενές οργανικές θέσεις των Π.Σ. που πρόκειται να πληρωθούν από το επόμενο σχολικό έτος.
  Το έγγραφο αυτό αποστέλλεται από το ΥΠΕΠΘ στις Δ/νσεις και τα Γραφεία Α/θμιας Εκπ/σης μέσα στο μήνα Οκτώβριο και κοινοποιείται αμέσως από τους Προϊσταμένους σε όλα τα σχολεία της περιφέρειάς τους προκειμένου να λάβουν γνώση όλοι οι εκπ/κοί αρμοδιότητάς τους.
  2.Δικαίωμα υποβολής αίτησης για μετάθεση στα Πειραματικά σχολεία έχουν οι εκπ/κοί της Α/θμιας Εκπ/σης που έχουν πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία από το διορισμό ή τη μετάταξη σε δημόσια σχολεία Πρωτοβάθμιας  Εκπ/σης και 1 έτος υπηρεσία στην κατεχόμενη οργανική θέση μέχρι 31 Αυγούστου του έτους κατά το οποίο πραγματοποιούνται οι μεταθέσεις.
  3.Οι ενδιαφερόμενοι για μετάθεση στα Πειραματικά Σχολεία των Παιδαγωγικών Τμημάτων Δημόσιας Εκπαίδευσης υποβάλλουν μέσω της Δ/νσης και του Γραφείου Π.Ε. που ανήκουν σχετική αίτηση μαζί με τα απαραίτητα δικαιολογητικά μέσα στο μήνα Νοέμβριο. Στην αίτηση αναγράφονται κατά σειρά προτίμησης τα σχολεία στα οποία επιθυμούν να τοποθετηθούν.
  
Σελ.410,10
Τεύχος 1226-Σελ.90
  
Για τις μεταθέσεις και τοποθετήσεις αυτές λαμβάνονται υπόψη οι μεταπτυχιακές σπουδές, η μετεκπαίδευση, η επιμόρφωση, η επιστημονική συγκρότηση και γενικότερα τα αυξημένα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα κατά την αξιολογική εκτίμηση του αρμοδίου Κεντρικύ Υπηρεσιακού Συμβουλίου (ΚΥΣΠΕ).
  4.Ο Σχολικός Σύμβουλος της περιφέρειας που ανήκει το σχολείο του υποψηφίου συντάσσει ειδική έκθεση - πρόταση που αφορά τη διδακτική του ικανότητα και γενικά το εκπαιδευτικό του έργο, την οποία αποστέλλει στο οικείο Περιφερειακό Συμβούλιο. Η έκθεση κοινοποιείται στον εναδιαφερόμενο, ο οποίος εντός 3 ημερών από την κοινοποίηση μπορεί να εκθέσει γραπτά τις απόψεις του για το περιεχόμενο της έκθεσης - πρότασης στο οικείο Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
  Με την παρ.1 της Φ.361,23/306/Δ1/11450/ 18-29 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄  1074), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδ. και Θρησκευμάτων, ορίστηκε, ότι η ειδική έκθεση που ορίζεται στην άνω παρ. 4, δεν απαιτείται κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής. (Φ.27/148/Γ1/160/95).
  5.Το οικείο Περιφερειακό Συμβούλιο, αφού λάβει υπόψη του τα προσόντα του υποψηφίου, τα στοιχεία του ατομικού του φακέλου και την ειδική έκθεση - πρόταση του Σχ. Συμβούλου συντάσσει τη δική του πρόταση.
  6.Όλα τα στοιχεία υποβάλλονται από τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Π.Ε. στην αρμόδια υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ και αντίγραφα στο Εποπτικό Συμβούλιο του Πειραματικού το οποίο αφορά η αίτηση, μέχρι το τέλος Δεκεμβρίου.
  7.Το Εποπτικό Συμβούλιο μπορεί να κάνει τη δική του πρόταση και να την υποβάλει μέχρι την 20 Ιανουαρίου στην αρμόδια υπηρεσία του ΥΠΕΠΘ.
















  
8.Το αρμόδιο Κεντρικό Υπηρεσιακό Συμβούλιο, στο οποίο διαβιβάζονται όλα τα στοιχεία, αποφασίζει για τις μεταθέσεις αυτής της κατηγορίας μέχρι τέλος Φεβρουαρίου, αφού λάβει υπόψη του τα προσόντα του υποψηφίου τα στοιχεία που αφορούν το διδακτικό του έργο (έκθεση Σχολικού Συμβούλου, στοιχεία του ατομικού του φακέλλου κ.λπ.) την πρόταση του Περιφερειακού Υπηρεσιακού Συμβουλίου και την πρόταση του Εποπτικού Συμβουλίου του οικείου Περιφερειακού (αν υπάρχει).
  9.Μετά τη συμπλήρωση τριετίας από τη μετάθεσή τους δικαιούνται να ζητήσουν μετάθεση σε άλλα σχολεία μη πειραματικά, συγκρινόμενοι με όλους τους άλλους ενδιαφερομένους για μετάθεση εκπ/κούς σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρ. 16 του Π.Δ. 115/89 ή να επανακριθούν από το ΚΥΣΠΕ με τους άλλους ενδιαφερόμενους για την ανανέωση της θητείας τους στα Πειραματικά Σχολεία σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ΄Οσοι δεν επανακριθούν από το αρμόδιο ΚΥΣΠΕ τίθενται με αίτησή τους στη διάθεση του ΠΥΣΠΕ που ανήκει χωροταξικά το Πειραματικό Δημοτικό Σχολείο ή του ΠΥΣΠΕ απ' όπου προήλθαν και τοποθετούνται οργανικά κατά προτεραιότητα και πριν τις γενικές μεταθέσεις.
  10.Εκπαιδευτικοί που για οποιαδήποτε αιτία δεν ανταποκρίνονται πλήρως στα αυξημένα εκπαιδευτικά καθήκοντα που απαιτούνται για τα πειραματικά σχολεία, ή επιθυμούν πριν τη συμπλήρωση "3ετίας" να μετατεθούν σε μη πειραματικά σχολεία, ύστερα από γνωμοδότηση της προβλεπόμενης από το β΄ εδάφιο της παρ. 3γ του άρθρ.4 της παρούσας απόφασης Επιτροπής, μπορούν να μετατεθούν σε άλλα σχολεία μη πειραματικά συγκρινόμενοι με όλους τους άλλους ενδιαφερόμενους για μετάθεση του άρθρ.16 του Π.Δ.115/89.
  Η μέσα σε " " λέξη 3ετίας, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 2 της Φ.361,23/306/Δ1/ 11450/18-29 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 1074).
  11.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις για την αντιμετώπιση υπηρεσιακών αναγκών μπορεί να γίνει πρόσκαιρη κάλυψη κενής θέσης με απόσπαση εκπ/κών για ένα μόνο έτος, με απόφαση του οικείου Περ. Υπηρ. Συμβουλίου (Π.Υ.Σ.Π.Ε.), ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου και γνωμοδότηση του Εποπτικού Συμβουλίου.
  12.Κατά την πρώτη εφαρμογή της υπουργικής απόφασης όλες οι θέσεις θεωρούνται κενές και οι υπηρετούντες με οργανική θέση εκπ/κοί, τίθενται στη διάθεση της Δ/νσης Π.Ε. και τοποθετούνται οργανικά σε κενές θέσεις με αίτησή τους και κατά προτεραιότητα, πριν από τις γενικές μεταθέσεις.
  Μαθητές Πειραματικών Σχολείων
  ΄Αρθρ.6.-1.Εισαγωγική τάξη των Πειραματικών Σχολείων είναι η Α΄ τάξη του Δημοτικού Σχολείου. Δικαίωμα αίτησης στην Α΄ τάξη έχουν τα παιδιά που συμπληρώνουν τη νόμιμη ηλικία, ανεξάρτητα από τον τόπο της μόνιμης κατοικίας.
  
  
  
2.Οι γονείς που επιθυμούν να φοιτήσουν τα παιδιά τους στην εισαγωγική τάξη του Πειραματικύ Σχολείου υποβάλλουν στο Συντονιστή Δ/ντή των Πειραματικών Σχολείων από 20 μέχρι 31 Μαΐου του προηγούμενου σχολικού έτους σχετική αίτηση και πιστοποιητικό Δήμου ή Κοινότητας.
  Ο συντονιστής Διευθυντής των Πειραματικών Σχολείων σε περιπτώσεις που αυτός απουσιάζει ή κωλύεται, ο νόμιμος αναπληρωτής του, παραλαμβάνει τα απαιτούμενα δικαιολογητικά που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο και καταχωρίζει αμέσως τα στοιχεία του κάθε υποψηφίου σε αριθμημένη κατ' αύξοντα αριθμό ενιαία για αγόρια και κορίτσια ονομαστική κατάσταση γνωστοποιώντας με επικυρωμένο σχετικό σημείωμα στον ενδιαφερόμενο γονέα τον αύξοντα αριθμό που φέρει ο υποψήφιος στην ονομαστική κατάσταση στην οποία καταχωρήθηκαν τα στοιχεία του.
  3.Μετά τη λήξη της προβλεπόμενης προθεσμίας για υποβολή αιτήσεων, αν ο συνολικός αριθμός των υποψηφίων είναι ίσος ή μικρότερος από τον αριθμό θέσεων, που κατά περίπτωση το Εποπτικό Συμβούλιο, οι Διευθυντές και Προϊστάμενοι των Πειραματικών Σχολείων αποφασίζουν την εισαγωγή όλων ανεξαίρετα των υποψηφίων.
  Αν αντίθετα, ο συνολικός αριθμός των υποψηφίων είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό θέσεων, επιλέγονται με κλήρωση όσοι, μαθητές απαιτούνται για την πλήρωση όλων των κενών θέσεων.
  4.Η κλήρωση διεξάγεται στο διάστημα από 1 μέχρι και 5 Ιουνίου μέσα στο χώρο του σχολείου, παρουσία των ενδιαφερομένων γονέων, των Δ/ντών και Προϊσταμένων, των Πειραματικών σχολείων. Ο Συντονιστής Δ/ντής καθορίζει τουλάχιστον τρεις ημέρες πριν από τη διεξαγωγή της κλήρωσης, τον ακριβή χώρο και χρόνο που θα γίνει η διαδικασία επιλογής.
  Πριν από την κλήρωση ορίζεται από τους ενδιαφερόμενους γονείς που παρευρίσκονται, τριμελής επιτροπή γονέων, η οποία έχει την ευθύνη της διεξαγωγής της κλήρωσης και της σύνταξης ειδικού σχετικού  πρακτικού. Αμέσως το Εποπτικό Συμβούλιο των Πειραματικών Σχολείων επικυρώνει το αποτέλεσμα και γνωστοποιεί με σχετικό έγγραφο πίνακα τα ονόματα των παιδιών που θα φοιτήσουν στην εισαγωγική τάξη των Πειραματικών σχολείων κατά το επόμενο σχολικό έτος.
  5.Οι δίδυμοι αδελφοί αυτών που κληρώθηκαν για φοίτηση στην εισαγωγική τάξη των Πειραματικών σχολείων μπορούν, αν επιθυμούν να συμφοιτήσουν, να εγγραφούν στην ίδια τάξη του Πειραματικού σχολείου "καθ' υπέρβαση του καθορισμένου ανωτάτου κατά τμήμα τάξης αριθμού.
  6.Καθ' υπέρβαση εγγράφονται και τα τέκνα των εκπαιδευτικών που υπηρετούν στα ίδια Πειραματικά Σχολεία.
  7.Οι κενές θέσεις των λοιπών τάξεων που 
δημιουργούνται με την έναρξη ή κατά τη διάρ-
κεια      του    διδακτικού      έτους        καλύπτονται

(Μετά τη σελ.410,10) Σελ.410,11
Τεύχος 1226-Σελ.91

με πλήρωση εφόσον οι ενδιαφερόμενοι είναι περισσότεροι από τον αριθμό των κενών θέσεων, και ύστερα από σχετική προκήρυξη που αναρτάται στον πίνακα ανακοινώσεων του Πειραματικύ Σχολείου, το αργότερο μέχρι τέλους Ιουνίου. Η κλήρωση διενεργείται στο διάστημα από 1 μέχρι 10 Σεπτεμβρίου με τη διαδικασία που καθορίζεται στην προηγούμενη παράγραφο.
  8.Οι μαθητές της Α΄ τάξης των οποίων αδέρφια φοιτούν στο Πειρ. Σχολείο εγγράφονται χωρίς κλήρωση, όταν ο αριθμός τους δεν υπερβαίνει το 10% του συνολικού αριθμού που προβλέπεται για την Α΄ τάξη. Σε διαφορετική περίπτωση γίνεται κλήρωση μεταξύ των υοψηφίων για τη συμπλήρωση του παραπάνω ποσοστού.
  9.Κάθε τάξη αποτελείται από 25 το πολύ μαθητές. Ο αριθμός των μαθημάτων κατά τάξη στις ολιγοθέσιες σχολικές μονάδες των Πειραμ. Σχολείων, όπου ο συνολικός αριθμός κατά τμήμα συνδιδασκαλίας δεν υπερβαίνει τους 25 μαθητές, ορίζεται από το Εποπτικό Συμβούλιο, μετά από συνεργασία με τους Δ/ντές και τους προϊσταμένους των μονάδων.
  10.Ο αριθμός των νηπίων, για την εγγραφή των οποίων ακολουθείται ανάλογη διαδικασία μ' αυτή των Δημ. Σχολείων, δεν υπερβαίνει τα 25 κατά τμήμα. Η αναλογία νηπίων και προνηπίων για τη συμπλήρωση του αριθμού 25, ορίζεται από το Εποπτικό Συμβούλιο μετά από συνεργασία με τους Προϊσταμένους των Νηπιαγωγείων.




















Σελ.410,12
Τεύχος 1226-Σελ.92


ΘΕΜΑ
ι

Διάφορα Γυμνάσια & Λύκεια

1.	ΝΟΜΟΣ ΥΠΘ΄
	της 11/30 Αυγ. 1873
Περί καταρτισμού και συντηρήσεως του εν Πύργω (της Ηλείας) γυμνασίου.
  Κατηργήθη δια του Νόμ.2327/1920 (ανωτ. σελ. 301).

2.	 ΝΟΜΟΣ πΚΗ΄
	της 16/27 Μαρτ. 1881
Περί συστάσεως ελληνικού σχολείου και γυμνασίου εν Αμφίσση εκ του κληροδοτήματος Γιαγτσή.

3.	ΝΟΜΟΣ ΑΙΔ΄
	της 16/23 Ιουν.1882
Περί συστάσεως εν Πειραιεί δημοσυντηρήτου γυμνασίου.
  Κατηργήθη δια του:
  Νόμ.ΑΣΞΕ της 30/31 Ιουλ. 1885 περί του δημοσυντηρήτου γυμνασίου Πειραιώς.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΛΒ΄
	της 21/28 Δεκ. 1885
Περί συντηρήσεως γυμνασίου εν Γυθείω.
  Κατηργήθη δια του Νόμ.2327/1920 (ανωτ. σελ. 301).

5.	ΝΟΜΟΣ ΑΩΞΑ΄
	της 4/12 Ιαν. 1890
Περί προσθέτου φόρου υπέρ του Δήμου Παμίσου προς ίδρυσιν και συντήρησιν δημοτικού γυμνασίου εν Μεσσήνη.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ.ΒΤΛ΄ της 30 Ιουλ./3 Αυγ.1895 περί συμπληρώσεως δαπάνης προς συντήρησιν του γυμνασίου Μεσσήνης.
  β)Νόμ.ΒΦΜΔ΄της 23/24 Μαρτ. 1898 περί χορηγίας εκ του λιμενικού ταμείου του δήμου Παμίσου προς συμπλήρωσιν απαιτουμένης δαπάνης εις συντήρησιν του εν Μεσσήνη γυμνασίου.
  γ)Νόμ.ΒΧΙΣΤ΄ της 8/9 Ιουλ.1899 περί παρατάσεως της ισχύος των Νόμων και Δ/τος των αφορώντων εις την συντήρησιν του δημοτικού γυμνασίου Μεσσήνης,
  δ)Νόμ.ΒΩΟΒ΄της 31 Μαρτ./2 Απρ.1903 περί συντηρήσεως του δημοτικού Γυμνασίου Μεσσήνης.


6.	ΝΟΜΟΣ ΑπΛΕ΄
	της 7/27 Μαρτ.1891
Περί επιβολής προσθέτου δημοτικού φόρου προς συντήρησιν του εν Λευκάδι δημοσυντηρήτου γυμνασίου.

7.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΛΒ΄
	της 20/22 Ιαν. 1893
Περί των υπό των δήμων διατηρουμένων και των ιδιωτικών εκπαιδευτηρίων και περί του εν Αμφίσση ελληνικού σχολείου.
  Βλ.ήδη Νόμ.2327/1920 (ανωτ.σελ.301).

8.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΠΒ΄
	της 20/22 Μαρτ. 1896
     Περί του Πετριτσείου γυμνασίου.

9.	ΝΟΜΟΣ 2092
	της 1/12 Μαρτ.1920
Περί χορηγήσεως εκ μέρους του Δημοσίου προς συμπλήρωσιν της δαπάνης λειτουργίας του εν Γκοριτζά Λακεδαίμονος ελληνικού σχολείου.

10.	 ΝΟΜΟΣ 3589
	της 6/11 Ιουλ.1928
Περί κυρώσεως του από 2 Νοεμ.1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί ιδρύσεως εν Κεφαλοβρύσω πλήρους γυμνασίου κλπ. ως ετροποποιήθη.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.717
	της 4/10 Ιουν. 1937
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών περί εγγραφών κλπ. των μαθητών των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως διατάξεων και ετέρων εκπαιδευτικών τινων νόμων.
  ΄Αρθρ.1-3.(Τροποποιείται το καταργηθέν ήδη Β.Δ.24 Σεπτ. 1936 περί εγγραφών κλπ.).
  ΄Αρθρ.4.-1.Εις το τέλος της α΄παραγράφου του άρθρ.4 του Ν.5802 φράσις "και μη υπερβάντες το 21ον έτος της ηλικίας των" αντικαθίσταται δια της εξής "και μη συμπληρούντες το 21ον έτος της ηλικίας μέχρι τέλους Δεκεμβρίου του έτους καθ' ό υφίστανται την εισιτήριον εξέτασίν των.
  2.Η β΄ παρ. του άρθρ.4 του Νόμ.5802 αντικαθίσταται δια της εξής:

Σελ.411
  
΄Αρθρ.5.-(Κατηργήθη δια του Νόμ.865/1943).
  ΄Αρθρ.6.-1.Το παρά τω εν Τσοτυλίω γυμνασίω λειτουργούν οικοτροφείον καθίσταται νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου υπό την επωνυμίαν "οικοτροφείον του εν Τσοτυλίω γυμνασίου" διοικούμενον παρ' επταμελούς επιτροπής υπό την επωνυμίαν "Εφορεία Οικοτροφείου του εν Τσοτυλίω γυμνασίου". Η Εφορεία αύτη απαρτίζεται εκ του γυμνασιάρχου του γυμνασίου, του οικονομικού εφόρου Βοϊου, δύο μελών διοριζομένων επί τριετή θητεία παρά της Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας εκ προσώπων μονίμως εγκατεστημένων εν Τσοτυλίω και τριών εκλεγομένων υπό γονέων και κηδεμόνων των μαθητών, απαραιτήτως εκ πατέρων των μαθητών του γυμνασίου ή κηδεμόνων των εξ αυτών ορφανών πατρός εν συγγενεία μέχρι τετάρτου βαθμού εξ αίματος διατελούντων προς τους υπ' αυτών κηδεμονευομένους μαθητάς.
  Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου ως και ο τρόπος της λειτουργίας διαχειρίσεως κλπ. του οικοτροφείου κανονισθήσονται δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένου Β.Δ/τος.
  ΄Αρθρ.7.-Το εν Οδησσώ της Ρωσίας λειτουργήσαν Ροδοκανάκειον παρθεναγωγείον αναγνωρίζεται από της συστάσεώς του ως ισότιμον προς τα δημόσια γυμνάσια του Κράτους.
  ΄Αρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.9.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας του παρόντος νόμου, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1862
	της 17/31 Ιουλ.1939
Περί των δημοσυντηρήτων σχολών θηλέων Πειραιώς.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.941
	της 13/14 Φεβρ. 1946
Περί ιδρύσεως οκταταξίων Γυμνασίων.
  ΄Αρθρον μόνον.-Ιδρύομεν οκτατάξια γυμνάσια εις 1)Δομοκόν, 2)Καλαμαριάν Θεσσαλονίκης, 3) Καστέλλιον Πεδιάδος, 4)Μαραθόκαμπον, 5)Σοφά-δες Καρδίτσης, 6)Κόνιτσαν Ηπείρου, 7)Αστακόν και 8) Αιτωλικόν.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.Διάταγμα υπ' αριθ.1115
	της 28 Σεπτ./1 Οκτ.1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 29/30-4-46 Ν.Δ/τος "περί ιδρύσεως οκταταξίων γυμνασίων".
  ΄Αρθρον μόνον.-Ιδρύομεν οκτατάξια γυμνάσια 1) εις Βυτίναν Αρκαδίας, 2) εις Γκούραν Κορινθίας και 3) εις Δοξάτον Δράμας.


Σελ.412

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1596
	της 21/24 Δεκ. 1950
Περί ιδρύσεως Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων.
  ΄Αρθρον 1.
  α΄) Επιτρέπεται εις το Εθνικόν ΄Ιδρυμα να ιδρύση εις την περιφέρειαν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης Πρότυπον Εκπαιδευτήριον υπό την επωνυμίαν "Εθνικόν Εκπαιδευτήριον Αναβρύτων" περιλαμβάνον προκαταρκτικόν Σχολείον αντιστοιχούν προς τας τρεις ανωτέρας τάξεις του εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου (Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄) και πλήρες εξατάξιον Γυμνάσιον με τμήματα κλασικής και πρακτικής κατευθύνσεως.
  β΄) Εις περίπτωσιν καθ' ην τα Δημόσια Σχολεία θέλουσιν οργανωθή κατ' άλλον τρόπον, ανάλογος θα γίνη και η οργάνωσις του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων.
  γ΄) Προς τελείαν διδασκαλίαν της Ελληνικής ή της Αγγλικής γλώσσης, ως οργάνων διδασκαλίας και διαπαιδαγωγήσεως των μαθητών, επιτρέπεται η εν τω Εθνικώ Εκπαιδευτηρίω Αναβρύτων λειτουργία προπαρασκευαστικών τινων ειδικών τάξεων εις ας θα κατατάσσωνται μαθηταί αγνοούντες ή μη επαρκώς γνωρίζοντες την ελληνικήν ή την αγγλικήν γλώσσαν ή και αμφοτέρας. Μετά δε την αποπεράτωσιν των τάξεων τούτων οι εις ταύτας φοιτήσαντες θα κατατάσσωνται επί τη βάσει των τυπικών προσόντων των και μετ' ευδόκιμον, ενώπιον εξεταστικής επιτροπής, οριζομένης εκάστοτε υπό του Γενικού Διευθυντού του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων, δοκιμασίαν εις τας τάξεις δι' ας ήθελον  κριθή ικανοί.
  ΄Αρθρον 2.
  α΄) Μαθηταί προερχόμενοι εκ Δημοσίων ή εξ ισοτίμων προς τα Δημόσια ανεγνωρισμένων σχολείων, κατατάσσονται εις την αντίστοιχον τάξιν μετ' ευδόκιμον εξέτασιν ενώπιον εξεταστικής Επιτροπής οριζομένης εκάστοτε υπό του Γενικού Διευθυντού του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων.
  β΄) Μαθηταί εξ ιδιωτικών Σχολών προερχόμενοι, προσερχόμενοι προς εγγραφήν ως κατ' ιδίαν διδαχθέντες μαθήματα μιας τάξεως, κατατάσσονται εις την τάξιν δια την οποίαν ήθελον κριθή ικανοί μετ' ευδόκιμον κατατακτήριον δοκιμασίαν διεξαγομένην ενώπιον του Γενικού Διευθυντού και του Συλλόγου των Καθηγητών του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων, εις πάντα τα μαθήματα της τάξεως ης τα μαθήματα εδιδάχθησαν κατ' οίκον συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις τας αφορώσας τας εξετάσεις προς κατάταξιν μαθητών κατ' ιδίαν διδασκομένων εις Δημόσια Σχολεία.
  γ΄) Αι περί ποινών και αποδοχής των μαθητών προς εγγραφήν αποφάσεις του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων είναι ανέκκλητοι.
  δ΄) Οι υπό του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων εκδιδόμενοι τίτλοι σπουδών είναι ισότιμοι προς τους των αντιστοίχων Δημοσίων Σχολείων.


  
΄Αρθρ.3.-α)Εις το Εθνικόν Εκπαιδευτήριον Αναβρύτων επιτρέπεται παρέκκλισις από του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος των Δημοσίων Σχολείων εφ' όσον και τα μαθήματα και το σύνολον της εν εκάστω των σχολείων τούτων διδασκομένης εξ εκάστου μαθήματος ύλης είναι τα αυτά και ουχί ολιγώτερα προς τα οριζόμενα δια τα αντίστοιχα δημόσια σχολεία.
  β) Ομοίως επιτρέπεται δι' αμφότερα τα εν τω Εθνικώ Εκπαιδευτηρίω Αναβρύτων λειτουργούντα σχολεία, παρέκκλισις από των εκάστοτε δια Διατάγματος οριζομένων σχολικών περιόδων, προθεσμιών, των παντός είδους γραπτών εξετάσεων και από των εκάστοτε ισχυόντων εν τοις Δημοσίοις Σχολείοις περί του τρόπου βαθμολογίας και της προαγωγής των μαθητών.
  γ) Τα Θρησκευτικά, η Ελληνική Γλώσσα, η Πατριδογνωσία, η Ελληνική Ιστορία, η Γεωγραφία των Ελληνικών Χωρών και η Αγωγή του Πολίτου θα διδάσκωνται πάντως εις τας τακτικάς τάξεις του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων ελληνιστί και υπό Ελλήνων καθηγητών εχόντων τα υπό των κειμένων νόμων οριζόμενα προσόντα ως και οι εις τας αντιστοίχους τάξεις των δημοσίων σχολείων διδάσκοντες ταύτα, τα δε λοιπά μαθήματα δύνανται να διδάσκωνται και εις την Αγγλικήν ή την Γαλλικήν γλώσσαν υπό Ελλήνων ή ξένων καθηγητών.
  δ) Εις πάντα τα εν τω Εθνικώ Εκπαιδευτηρίω λειτουργούντα σχολεία η Αγγλική γλώσσα θεωρείται εκ των πρωτευόντων μαθημάτων.
  ΄Αρθρον 4
  α) Υπεύθυνος δια την εφαρμογήν του συστήματος διαπαιδαγωγήσεως και εκπαιδεύσεως ως και δια την εν γένει λειτουργίαν του Εθνικού Εκαπιδευτηρίου Αναβρύτων είναι ο Γενικός Διευθυντής, ο οποίος διορίζεται και παύεται κατόπιν αποφάσεως του Εθνικού Ιδρύματος, ούτος δύναται να είναι και ξένης υπηκοότητος.
  Παρά τω Εθνικώ Εκπαιδευτηρίω Αναβρύτων συνιστώνται αι κάτωθι θέσεις διδακτικού προσωπικού προσαυξανομένων ισαρίθμως των οργανικών θέσεων των οριζομένων υπό του Ν.Δ.1871/42 σχολείων Μ. Εκπαιδεύσεως α) ενός Διευθυντού των σπουδών πτυχιούχου μιας των Καθηγητικών σχολών του Πανεπιστημίου Αθηνών-Θεσσαλονίκης, β) τεσσάρων πρωτοβαθμίων φιλολόγων καθηγητών, γ) ενός πρωτοβαθμίου Καθηγητού των Φυσικών, ε) ενός Πρωτοβαθμίου καθηγητού των Θρησκευτικών, στ) ενός β/θμίου Καθηγητού των Φυσικών ή Μαθηματικών, ζ) ενός της Αγγλικής γλώσσης, η) ενός καθηγητού ή διδασκάλου της Γαλλικής γλώσσης, θ) ενός διδασκάλου της Ωδικής, ι) ενός Καθηγητού ή διδασκάλου των Τεχνικών μαθημάτων, ια) ενός Καθηγητού της Σωματικής Αγωγής, ομοίως δε και αι θέσεις λειτουργών Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως κατά τρεις δημοδιδασκάλους δια τας τάξεις του προκαταρτικού σχολείου. 
  β) Προς διδασκαλίαν της Αγγλικής ή και της Γαλλικής γλώσσης δύνανται να προσλαμβάνωνται ειδικά πρόσωπα επί συμβάσει συναπτομένη μεταξύ αυτών και του Εθνικού Ιδρύματος.
  γ) Εις την θέσιν του Καθηγητού της Σωματικής Αγωγής δύναται κατόπιν προτάσεως του Εθνικού Ιδρύματος να τοποθετηθή δια διορισμού ή μεταθέσεως και Νομαρχιακός Επιθ/τής της Σωματικής Αγωγής επί τω ω νυν κέκτηται βαθμώ.
  δ) Αι αποδοχαί εν γένει του Γενικού Διευθυντού του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων θα βαρύνωσι τον προϋπολογισμόν του Εθνικού Ιδρύματος.
  Το διδακτικόν προσωπικόν  του Εθνικού Εκπ/ρίου Αναβρύτων, κέκτηται την ιδιότητα του Δημοσίου υπαλλήλου αι δε αποδοχαί αυτού βαρύνουσι το Κρατικόν Πρ/σμόν και υπόκεινται εις τας περί Μ.Τ.Π.Υ. κλπ. κρατήσεις.
  
ε) Το εξ Ελλήνων υπηκόων διδακτικόν προσωπικόν διορίζεται, μετατίθεται, προάγεται και τιμωρείται κατά τας κειμένας περί Δημοσίων Εκπαιδευτικών λειτουργών διατάξεις δια Β.Δ. εκδιδομένου υπό του Υπουργού των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας προτάσει της Εκτελεστικής Επιτροπής του Εθνικού Ιδρύματος.
  στ) Προς πληρεστέραν εφαρμογήν του συστήματος εκπαιδεύσεως του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων το Εθνικόν ΄Ιδρυμα δύναται να προσλαμβάνει και έτερον διδακτικόν προσωπικόν επί πλέον του ως άνω οριζομένου, το οποίον θα αμείβεται εκ των εσόδων του Εθνικού Ιδρύματος.
  ΄Αρθρον 5.
  Προς πλήρωσιν των κενών θέσεων του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων δύναται ν' αποσπώνται εκπαιδευτικοί λειτουργοί εκ των υπηρετούτων εις τα Σχολεία τα υπαγόμενα εις αρμοδιότητα του Υπουργείου της Εθνικής Παιδείας και των Θρησκευμάτων, προτάσει της Εκτελεστικής Επιτροπής του Εθνικού Ιδρύματος.
  ΄Αρθρον 6.
  Πάσα λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος κανονισθήσεται δια Β.Δ. εκδιδομένου υπό του Υπουργού Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας, προτάσει του Εθνικού Ιδρύματος.
  ΄Αρθρον 7.
  Τα της λειτουργίας του παρά τω Εθνικώ Εκπαιδευτηρίω Αναβρύτων οικοτροφείου καθορισθήσονται δι' ιδίου κανονισμού συντασσομένου υπό του Εθνικού Ιδρύματος.
  ΄Αρθρον 8.
  Δια κοινής αποφάσεως καθ' έκαστον σχολικόν έτος εκδιδομένης υπό των επί των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργών δύναται να επιβληθή εις τους μαθητάς του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων εισφορά υπέρ του Δημοσίου ης το ποσόν ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.3088
	της 6 Οκτ./11 Νοεμ.1954
Περί ιδρύσεως Ναυτικού Γυμνασίου εν Οινούσαις (Χίου).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  ΕΙΔΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Ιδρυσις-Σκοπός-Προσόντα
  ΄Αρθρ.1-1. Ιδρύεται από του Σχολικού έτους 1954-55 εις την νήσον "Οινούσαι" πλήρες Γυμνάσιον ισότιμον προς τα λοιπά τα κατά τας διατάξεις του Α.Ν.1849/1939 ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ.1468/1944 εν τω Κράτει λειτουργούντα Γυμνάσια, υπό την επωνυμίαν "Ναυτικόν Γυμνάσιον "ΔΙΑΜΑΝΤΗΣ και ΚΑΛΛΙΟΠΗ ΠΑΤΕΡΑ".
  2.Δια του ιδρυομένου τούτου Γυμνασίου επιδιώκεται αφ' ενός μεν ο και των λοιπών Γυμνασίων του Κράτους επιδιωκόμενος σκοπός, αφ' ετέρου δε η στοιχειώδης προπαρασκευή






Σελ.413

των τροφίμων του εις το ναυτικόν εν γένει επάγγελμα.
  3.Το απολυτήριον του Ναυτικού τούτου Γυμνασίου κατά πάντα ισότιμον προς το απολυτήριο των λοιπών εν τω Κράτει Γυμνασίων παρέχει το δικαίωμα της φοιτήσεως εις τας Ανωτάτας Σχολάς (Πανεπιστήμια, Πολυτεχνείον, Α.Σ.Ο.Ε.Ε), τας Στρατιωτικάς του Κράτους Σχολάς, τας Παιδαγωγικάς Ακαδημίας, την Ε.Α.Σ.Α. κλπ. κατόπιν επιτυχούς εισιτηρίου εξετάσεως, όπου κατά τας κειμένας διατάξεις προβλέπεται εισιτήριος εξέτασις. Τα αυτά ισχύουν και δια την ισοτιμίαν των ενδεικτικών του Ναυτικού Γυμνασίου.
  4.Οι κάτοχοι απολυτηρίου του ναυτικού τούτου γυμνασίου δικαιούνται να προσέλθωσιν εις εξέτασιν δια την απόκτησιν μεν διπλώματος Πλοιάρχου τρίτης τάξεως μετά την συμπλήρωσιν θαλασσίας υπηρεσίας τριών ετών, δια την απόκτησιν δε διπλώματος Ραδιοτηλεγραφητού δευτέρας τάξεως μετά την συμπλήρωσιν θαλασσίας υπηρεσίας δώδεκα μηνών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των ισχυουσών περί αποδεικτικών ναυτικής ικανότητος διατάξεων.
  5.Το ναυτικόν Γυμνάσιον Οινουσών υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ασκούντος την εποπτείαν δια των αρμοδίων εκπαιδευτικών εποπτικών οργάνων του.
  Διδασκόμενα μαθήματα
  ΄Αρθρ.2.-1. Εν τω Ναυτικώ Γυμνασίω Οινουσών διδάσκονται εις τας τρεις μεν πρώτας τάξεις (Γ΄Δ΄ και Ε΄) τα εξής μαθήματα:
  1)Θρησκευτικά, 2)Αρχαία Ελληνικά, 3)Νέα Ελληνικά, 4)Μαθηματικά, 5)Φυσικά, 6)Ιστορία, 7)Γεω-γραφία, 8)Αγγλικά, 9)Τεχνικά, 10)Ωδική και 11)Γυμ-ναστική.
  Εις τας λοιπάς δε τρεις ανωτέρας τάξεις (ΣΤ΄, Ζ΄ και Η΄) τα εξής μαθήματα:
  1)Θρησκευτικά 2)Αρχαία Ελληνικά, 3)Νέα Ελληνικά, 4)Μαθηματικά, 5)Φυσικά, 6)Ιστορία, 7)Γεω-γραφία, 8)Κοσμογραφία, 9) Αγγλικά, 10)Ιστορία Εμπορ.Ναυτικού, 11)Στοιχεία Ναυτιλίας και Ναυτικής Τέχνης, 12)Εμπορικόν Ναυτικόν Δίκαιον, 13)Στοιχεία Ναυπηγίας και Μηχανών, 14)Τεχνικά, 15)Ωδική και 16)Γυμναστική.
  2.Το αναλυτικόν και ωρολογιακόν πρόγραμμα του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών ως και πάσα λεπτομέρεια αναφερομένη εις το πρόγραμμα των διδαχθησομένων μαθημάτων κανονισθήσεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε.
  
Σελ.414
  
3.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εμπορικής Ναυτιλίας, δύνανται μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Ε. κατόπιν προτάσεως του Υουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας να αντικατασταθώσι ή να προστεθώσι μαθήματα ή κλάδοι τούτων αναγόμενοι εις την περί το ναυτικό προπαίδευσιν των μαθητών του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων, προτάσει του επί της Εθνικής Παιδείας Υπουργού, δύνανται εις τας τρεις ανωτέρας τάξεις του Γυμνασίου, να συνιστώνται κεχωρισμένα τμήματα αρρένων και θηλέων.
  Δια των αυτών Δ/των καθορίζονται δια τα τμήματα θηλέων μαθήματα τινα αναγόμενα εις την συνήθη εγκύκλιον μόρφωσιν των θηλέων, αντί των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου υπό στοιχ.10, 11, 12, 13 μαθημάτων ή διάφορον πρόγραμμα διδασκομένης ύλης εις έτερα μαθήματα, άνευ μεταβολής τινός της κατά το άρθρ.4 συνθέσεως του διδακτικού προσωπικού.
  Μαθηταί-Δικαίωμα εγγραφής ή μετεγγραφής.
  ΄Αρθρ.3.-1.Εις την τρίτην τάξιν του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών εγγράφονται  κατόπιν επιτυχούς εισιτηρίου εξετάσεως διεξαγομένης κατά τας διατάξεις του από 30/1-1/2/1954 Β.Δ/τος οι έχοντες απολυτήριον εξαετούς δημοτικού σχολείου, προαγόμενοι από τάξεως εις τάξιν κατά τας ισχυούσας εκάστοτε περί των Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως διατάξεις.
  2.Μαθηταί και μαθήτριαι κάτοχοι αποδεικτικού μετεγγραφής εξ άλλου Γυμνασίου ή ενδεικτικού Γ΄ ή Δ΄ τάξεως άλλου Γυμνασίου εγγράφονται αντιστοίχως εις τας τρεις κατωτέρας τάξεις του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών άνευ εξετάσεως. Μαθηταί και μαθήτριαι έχοντες ενδεικτικόν Ε΄ τάξεως άλλου Γυμνασίου εγγράφονται εις το Ναυτικόν Γυμνάσιον Οινουσών εις την ΣΤ΄τάξιν κατόπιν επιτυχούς εξετάσεως εις την Αγγλικήν γλώσσαν.















  
3.Μετεγγραφή μαθητών εις την ΣΤ΄ τάξιν του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών ή εγγραφή εις την Ζ΄ τάξιν αυτού μαθητών εξ άλλων Γυμνασίων προερχομένων, επιτρέπεται μόνον κατόπιν επιτυχούς κατατακτηρίου εξετάσεως, της οποίας αι λεπτομέρειαι κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμην του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε και πρότασιν του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  Η μετεγγραφή μαθητών εις την Ζ΄ ή την Η΄ τάξιν ως και η εγγραφή εις την Η΄ τάξιν του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών επί τη βάσει ενδεικτικού Ζ΄ τάξεως άλλου Γυμνασίου δεν επιτρέπεται.
  Η εις τας αυτάς ως άνω τάξεις (Τμήματα θηλέων) εγγραφή μαθητριών κατόχων ενδεικτικών άλλων Γυμνασίων γίνεται κατόπιν επιτυχούς εξετάσεως μόνον εις την Αγγλικήν γλώσσαν.
  Μαθηταί και μαθήτριαι κάτοχοι μεν ενδεικτικού Γ΄, Δ΄, Ε΄ του Ναυτικού Γυμνασίου εγγράφονται άνευ εξετάσεως αντιστοίχως εις τας Α΄, Ε΄, ΣΤ΄ τάξιν άλλου Γυμνασίου, κάτοχοι δε ενδεικτικού ΣΤ΄ τάξεως του Ναυτικού Γυμνασίου εγγράφονται άνευ εξετάσεως εις την Ζ΄ τάξιν άλλων Γυμνασίων. Κάτοχοι ενδεικτικού Ζ΄ τάξεως του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών, εγγράφονται προκειμένου μεν περί κλασσικών Γυμνασίων κατόπιν κατατακτηρίων εξετάσεων εις τα Λατινικά και φιλοσοφικά, προκειμένου δε περί Τμημάτων πρακτικής, κατευθύνσεως άνευ κατατακτηρίου εξετάσεως.
  Διδακτικόν Προσωπικόν
  ΄Αρθρ.4.-1. Το διδακτικόν προσωπικόν του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών αποτελείται εκ του μονίμου καθηγητικού προσωπικού και εκ του επί ωριαία αποζημιώσει διδάσκοντος προσωπικού.
  2.Το μόνιμον καθηγητικόν προσωπικόν αποτελείται:
  α) Εκ του Γυμνασιάρχου επί βαθμώ Διευθυντού Α΄ ή Β΄ τάξεως, Μαθηματικού ή Φυσικού.
  β) Εκ τεσσάρων πρωτοβαθμίων Φιλολόγων καθηγητών.
  γ) Ενός πρωτοβαθμίου Θεολόγου.
  δ) Ενός πρωτοβαθμίου φυσικού, αν ο Δ/ντής είναι Μαθηματικός ή ενός πρωτοβαθμίου Μαθηματικού, αν ο Δ/ντής είναι Φυσικός.
  ε) Εκ δύο Καθηγητών της Αγγλικής Γλώσσης.
  ς) Ενός καθηγητού της Σωματικής Αγωγής.
  3.Δια την διδασκαλίαν των Ειδικών μαθημάτων προσλαμβάνονται επί ωριαία αποζημιώσει:
  α) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν των στοιχείων Ναυτιλίας και Ναυτικής Τέχνης.
  β) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν της Γεωγραφίας εις τας τρεις ανωτέρας τάξεις (ΣΤ΄, Ζ΄ και Η΄).
  γ) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν του Ναυτικύ Εμπορικού Δικαίου.
  
  
δ) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν της Ιστορίας του Εμπορικού Ναυτικού.
  ε) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν του μαθήματος των στοιχείων Ναυπηγίας και Μηχανών.
  ς) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν του μαθήματος της Υγιεινής.
  ζ) Εις καθηγητής δια την διδασκαλίαν του μαθήματος της Ωδικής.
  η) Εις καθηγητής ή διδάσκαλος Τεχνικών και 
  θ) Εις Επιμελητής δια την διδασκαλίαν των πρωροτικών έργων.
  Τα υπό τα στοιχ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ και ε΄ μαθήματα ή τινά τούτων δύνανται να διδάσκωνται και υπό του αυτού προσώπου αν τούτο συγκεντροί τα απαιτούμενα προσόντα.
  Οι υπό τα στοιχ. ς΄ και ζ΄ και η΄ διδάσκοντες δεν απαγορεύεται να είναι δημόσιοι υπάλληλοι της αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  4.Το μόνιμον διδακτικόν προσωπικόν συμπεριλαμβάνεται εις το υπό των διατάξεων του Νόμ.2663/1953 αριθμόν προβλεπομένων θέσεων.
  5.Οι κατά τας διατάξεις του εδαφ.3 του παρόντος άρθρου διδάσκοντες επί ωριαία αποζημιώσει διορίζονται μετά πρότασιν της συμφώνως προς το άρθρ.8 του παρόντος Ν.Δ/τος συγκροτουμένης Διοικητικής Επιτροπής διαπράξεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων προτιμωμένων των εν ενεργεία ή αποστρατεία Αξιωματικών του Β.Ν. ή του Λιμενικού Σώματος, απαιτουμένης δια τους εν ενεργεία της συγκαταθέσεως του οικείου Υπουργού. Τα ποσά των ωριαίων αποζημιώσεων καθορίζονται: δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Εμπορικής Ναυτιλίας και καταβάλλονται υπό της κατά το άρθρ.8 Διοικητικής Επιτροπής εκ των πόρων αυτής.
  6.Η διδασκαλία της Γεωγραφίας ανατίθεται κατά προτίμησιν εις τον Λιμενάρχην Χίου επί ωριαία αποζημιώσει. Δια την θέσιν δε του Επιμελητού των πρωρατικών έργων, προτιμάται απόστρατος αξιωματικός ή υπαξιωματικός των αρμένων του Β.Ν. ή κατάλληλος ναυτικός κάτοχος πτυχίου Ναυκλήρου ή Κυβερνήτου Α΄ τάξεως του Ε.Ν.
  Υπηρετικόν Προσωπικόν
  ΄Αρθρ.5.-1.Εις τον Επιμελητήν της διδασκαλίας των Πρωρατικών ΄Εργων, δύνανται δια πράξεως της Διοικητικής Επιτροπής να ανατίθενται και καθήκοντα επιστάτου του Γυμνασίου επί αποζημιώσει οριζομένη και καταβαλλομένη υπό της Δ. Επιτροπής του άρθρ.8 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Δια πράξεως της ιδίας Διοικητικής Επιτροπής διορίζεται επί συμβάσει η καθαρίστρια του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών.

(Αντί της Σελ.415) Σελ.415(α)
267-137
  
Σχολική Εφορεία.
  ΄Αρθρ.6.-Την Σχολικήν Εφορείαν του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών έχουσαν πάντα τα καθήκοντα και τας αρμοδιότητας των υπό των διατάξεων του Νόμ.5019 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων διατάξεων, προβλεπομένων Σχολικών Εφορειών αποτελούσιν:
  1)Ο Εκάστοτε Γυμνασιάρχης
  2)Ο εκάστοτε Λιμενάρχης Χίου και 
  3)Εκπρόσωπος της Κοινότητος Οινουσών οριζόμενος υπό του Κοινοτικού Συμβουλίου Οινουσών.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Γενικαί διατάξεις
  ΄Ιδρυσις άλλων Ναυτικών Γυμνασίων.
  ΄Αρθρ.7.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων υπό Υπουργών των Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και της Εμπορικής Ναυτιλίας, μετά γνώμην του γνωμοδοτικού Συμβουλίου Ε.Ν. και του Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. δύνανται να ιδρύωνται και εις άλλας Ναυτικάς περιοχάς του Κράτους μέχρι τριών εισέτι Γυμνάσια τύπου του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών καταργουμένων αντιστοίχως ισαρίθμων σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως, εφ' όσον συντρέχουν οικονομικαί και λοιπαί προύποθέσεις ως οι υφιστάμεναι εις την περίπτωσιν του Γυμνασίου Οινουσών.
  2.Δια τα ούτω ιδρυόμενα Ναυτικά Γυμνάσια έχουσιν ισχύν αι διατάξεις του παρόντος Ν. Δ/τος εφαρμοζόμεναι αναλόγως.
  Διοικητική Επιτροπή Ναυτικών Γυμνασίων.
  ΄Αρθρ.8.-1.Την επιμέλειαν της αρτιωτέρας λειτουργίας και της αμεσωτέρας ικανοποιήσεως των αναγκών των Ναυτικών Γυμνασίων ασκεί Διοικητική Επιτροπή, εδρεύουσα εν Αθήναις.
  2.Η Διοικητική αύτη Επιτροπή συγκροτείται:
  "α)εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β) εξ ενός ανωτέρου Λιμενικού Αξιωματικού ως αντιπροσώπου του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, γ) εξ ενός αντιπροσώπου των εφοπλιστών, προτεινομένου υπό της Ενώσεως των Ελλήνων Εφοπλιστών και διοριζομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δ) εξ ενός αντιπροσώπου των πλοιάρχων του Ε.Ν. προτεινομένου υπό της Πανελληνίου Επαγγελματικής Ενώσεως των Πλοιάρχων Ε.Ν. και διοριζομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ε) εξ ενός εκάστοτε αντιπροσώπου του Δήμου ή της Κοινότητος της έδρας του Ναυτικού Γυμνασίου προτεινομένου υπό του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου και μετέχοντος οσάκις συζητούνται θέματα του αντιστοίχου Ναυτικού Γυμνασίου. Πρόεδρος της Επιτροπής εκλέγεται ο αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας, 

Σελ.416(α)
  
Αντιπρόεδρος δε ο αντιπρόσωπος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, Γενικός Γραμματεύς και Ταμίας εκλέγονται ανά εις εκ των λοιπών μελών κατά την συγκρότησιν της Επιτροπής εις σώμα. Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Διευθύνσεως Μέσης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, οριζόμενος υπό του Υπουργού".
  Η σύνθεσις της Διοικητικής Επιτροπής ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ.2 άρθρ.11 Β.Δ. 442 της 29/31 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 44,39).
  Αρμοδιότης και καθήκοντα της Δ. Επιτροπής.
  ΄Αρθρ.9.-Προς εκπλήρωσιν των υπό του εδαφ.1 του άρθρ.7 του παρόντος προβλεπομένων υποχρεώσεών της, η Διοικητική Επιτροπή ασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Επιμελείται της εν γένει συντηρήσεως του Διδακτηρίου.
  β) Φροντίζει δια τον αρτιώτερον εξοπλισμόν του Γυμνασίου δια των απαραιτήτων εποπτικών οργάνων και μηχανών.
  γ) Δια παν ζήτημα αφορών εις την αρτιωτέραν λειτουργίαν του Γυμνασίου, την τροποποίησιν του Αναλυτικού Προγράμματος, τον διορισμόν των διδασκόντων επί ωριαία αποζημιώσει κλπ. υποβάλλει προτάσεις προς το Κ.Δ.Γ.Σ.Ε. το ποίον και γνωματεύει επ' αυτών προς το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Εμπορικής Ναυτιλίας. 
  δ) Προκαλεί δι' αναφορών της την Επιθεώρησιν του διδακτικού προσωπικού επί τω τέλει της τοποθετήσεως των καταλληλοτέρων, ουδεμίαν απολύτως δικαιοδοσίαν έχουσα επί του διδακτικού προσωπικού του Γυμνασίου. Μόνον οι διδάσκοντες τα Ναυτικά μαθήματα επιθεωρούνται υπό εν ενεργεία αξιωματικών του Β.Ν. ή του Λιμενικού Σώματος, προτάσει πάντοτε του Υπ. Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ε) Δικαιούται να δέχεται και να διαχειρίζεται εισφοράς ή δωρεάς εφοπλιστών ή άλλων προσώπων προοριζομένας δια τας ανάγκας των Ναυτικών Γυμνασίων, γενικώς και ειδικώτερον δια τας ανάγκας ωρισμένου εκ των Γυμνασίων τούτων.
  ς) Αποφασίζει περί του εις το μόνιμον διδακτικόν προσωπικόν καταβαλομένου εκ του Ταμείου της μηνιαίου επιδόματος.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ζ) Διαχειρίζεται την εκ του ειδικού προυπολογισμού του Υπουργείου Εθν. Παιδείας κεφαλ. "ενίσχυσις Σχολ. Ταμείου Μ.Ε." παρεχομένην εις αυτήν επιχορήγησιν, ισόποσον τουλάχιστον προς την κατά το επόμενον εδάφιον καταβαλλομένην υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  η) Διαχειρίζεται την υπό του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας παρεχομένην ετησίαν επιχορήγησιν δια τας ανάγκας των Ναυτικών Γυμνασίων. Το ποσόν της επιχορηγήσεως ταύτης καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών των Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
  Μεταβατική Διάταξις
  ΄Αρθρ.10.-1.Κατά το σχολικόν έτος 1954-55 το Ναυτικόν Γυμνάσιον Οινουσών, θα λειτουργήση υπό την δια του παρόντος οριζομένην οργάνωσίν του, με τας τέσσαρας πρώτας τάξεις (Γ΄, Δ΄, Ε΄και Στ΄) συμπληρούμενον προοδευτικώς καθ' έκαστον σχολικόν έτος και δι' εκατέρας των λοιπών δύο τάξεων μέχρις ολοκληρώσεώς του.
  Κατ' εξαίρεσιν αι Ζ΄ και Η΄ τάξεις κατά το σχολικόν έτος 1954-55 και Η΄ τάξις κατά το σχολικόν έτος 1955-56, θα λειτουργήσουν, ως μέχρι τούδε, ως τάξεις κλασικού Γυμνασίου.
  Κατά το σχολικόν έτος 1954-55 εις την Τρίτην τάξιν του Ναυτικού Γυμνασίου Οινουσών, εγγράφονται μαθηταί και μαθήτριαι επιτυχούσαι εις τας κατά τας διατάξεις του από 17/7-7.8.54 Β.Δ/τος διεξαχθείσας εισιτηρίους εξετάσεις εις Δημόσια Γυμνάσια λειτουργούντα εις την ημεδαπήν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Ισχύς.
  ΄Αρθρ.11.-1.Καταργείται πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα ή άλλως ρυθμίζουσα τα υπό του παρόντος θιγόμενα θέματα.
  Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




































































Σελ.417




ΘΕΜΑ
κ

Ξένες γλώσσες

1.	ΝΟΜΟΣ 1615
	της 31 Δεκ.1918/7 Ιαν.1919
Περί προσωρινών Καθηγητών της γαλλικής γλώσσης.

2.	ΝΟΜΟΣ 2246
	της 24/30 Ιουν.1920
Περί ιδρύσεως διδασκαλείου προς μόρφωσιν καθηγητών της Γαλλικής γλώσσης.

3.	 ΝΟΜΟΣ 3534
	της 27 Απρ./18 Μαΐου 1928
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ.1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 17/20 Σεπτ.1926 Ν.Δ/τος περί διαβαθμίσεως καθηγητών της γαλλικής.

4.	ΝΟΜΟΣ 3773
	της 9/22 Ιαν.1929
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ.1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 30 Οκτ.1925 Ν.Δ/τος περί μονιμοποιήσεως και διαβαθμίσεως των μέχρι τούδε διωρισμένων ως προσωρινών καθηγητών της γαλλικής γλώσης.

5.	ΝΟΜΟΣ 4595
	της 26 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί μορφώσεως καθηγητών της Γαλλικής γλώσσης.
  ΄Αρθρ.1-4.(Προεβλέπετο διετής κύκλος μαθημάτων και εξετάσεις προς απονομήν πτυχίου καθηγητού της Γαλλικής. Βλ. ήδη άρθρ.10 Ν.Δ.651/1970, τόμ.32 σελ.113).
  ΄Αρθρ.5.-Οι επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος νόμου λαμβάνοντες πτυχίον καθηγητού της γαλλικής γλώσσης (διορίζονται και) προάγονται κατά τε βαθμόν και μισθόν καθ' όν τρόπον και οι λοιποί πτυχιούχοι του πανεπιστημίου λειτουργοί της μέσης εκπαιδεύσεως.
  Η ανωτέρω διάταξις διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Β.Δ.14 Μαρτ.1952 (τόμ.32 σελ.132). Δια τον διορισμόν βλ. ήδη άρθρ.10 Ν.Δ.651/1970).
  ΄Αρθρ.6-8.(Ανεφάρμοστα ως και τα άρθρ.1-4).


6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1025 
	της 3/18 Φεβρ.1942
Περί της εισαγωγής της διδασκαλίας της Γερμανικής γλώσσης ως υποχρεωτικού μαθήματος εις τα σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως, τας Εμπορικάς Σχολάς και τα Αστικά Σχολεία Εμπορικής κατευθύνσεως και περί του προσωπικού του διδάσκοντος τα μαθήματα ταύτα.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ.1977 της 29 Σεπτ./23 Νοεμ.1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.1025/1942 Ν.Δ/τος.
  β)Νόμ.194 της 29/31 Μαΐου 1943 περί συσεως θέσεως Γενικού Επιθεωρητού της Γερμαντικής γλώσσης.
  γ)Νόμ.222 της 29 Μαΐου/1 Ιουν.1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εισαγωγής της διδασκαλίας της Γερμανικής γλώσσης κλπ.
  δ)Νόμ.76 της 23 Νοεμ./27 Δεκ.1944 περί καταργήσεως του υπ' αριθ.1025/1942 Ν.Δ/τος περί εισαγωγής της διδασκαλίας της γερμανικής γλώσσης κλπ.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1056
	της 26/26 Φεβρ. 1942
Περί της εισαγωγής της διδασκαλίας της Ιταλικής γλώσσης ως υποχρεωτικού μαθήματος εις τα σχολεία της Μέσης Εκπαιδεύσεως, τας Εμπορικάς Σχολάς και τα Αστικά Σχολεία Εμπορικής κατευθύνσεως και περί του προσωπικού του διδάσκοντος τα μαθήματα ταύτα.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ.1540 της 3/27 Ιουλ.1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.1056/1942 Ν.Δ/τος.
  β)Νόμ.221 της 29 Μαΐου/1 Ιουν.1943 περί 
συστάσεως θέσεως Γενικού Επιθεωρητού της Ιταλι-
κής    γλώσσης,    συμπληρώσεως    του    υπ'  αριθ.





(Αντί των σελ.419-424) Σελ.419(α)
Τεύχος 410-Σελ.5

1056 του 1942 Ν.Δ/τος,κυρώσεως πράξεων προς μετεκπαίδευσιν εν Θεσσαλονίκη δοκίμων διδασκάλων της Ιταλικής γλώσσης κλπ.
  γ)Νόμ.750 της 7/12 Οκτ.1943 (ΦΕΚ Α΄ 340) περί καταργήσεως του Ν.Δ.1056/1942 και του Νόμ.221/ 1943.

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.752
	της 19/21 Δεκ.1945
Περί Εισαγωγής της Αγγλικής γλώσσης ως υποχρεωτικού μαθήματος εις τα γυμνάσια.
  ΄Αρθρ.1.-Από της ενάρξεως του Σχολικού έτους 1945-46 εισάγεται η διδασκαλία της Αγγλικής γλώσσης ως υποχρεωτικού μαθήματος εις τα Γυμνάσια. Εις τα οκτατάξια γυμνάσια η διδασκαλία της Αγγλικής γλώσσης άρχεται από της Ε΄ τάξεως, εις τα εξατάξια Γυμνάσια από της Γ΄ τάξεως.
  ΄Αρθρ.2.-Δια Διατάγματος εκδοθησομένου μετά γνώμην του Κεντρικού Διοικητικού και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Εκπαιδεύσεως θα καθορισθή το αναλυτικόν και ωρολόγιον πρόγραμμα της διδακτέας ύλης του μαθήματος της Αγγλικής γλώσσης εις τα Γυμνάσια.
  Ομοίως δια Δ/τος εκδοθησομένου κατά τον αυτόν τρόπον θα καθορισθούν τα προσόντα και η επιλογή του διδακτικού προσωπικού της Αγγλικής γλώσσης.
  ΄Αρθρ.3-6.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).

9.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1858
	της 23/23 Ιουν.1951
Περί τρόπου μορφώσεως καθηγητών της Αγγλικής εν τοις σχολείοις της Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  (Αφεώρα τον διορισμόν προσωρινών καθηγητών της Αγγλικής. Βλ.ήδη άρθρ.10 Ν.Δ.651/1970, τόμ. 32 σελ.113).


Σελ.420(α)
Τεύχος 410-Σελ.6

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2389
	της 7/8 Μαΐου 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1858/51 "περί τρόπου μορφώσεως καθηγητών της Αγγλικής εν τοις σχολείοις της Μέσης Εκπαιδεύσεως"..
  ΄Αρθρ.1-2.(Τροποποιούνται τα άρθρα 2 και 6 Α.Ν.1858/1951).
  ΄Αρθρ.3.-Η διδασκαλία της Αγγλικής γλώσσης εις τα γυμνάσια άρχεται από της Γ΄ τάξεως των 8ταξίων γυμνασίων Νέου Τύπου, καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως αντικειμένης τω παρόντι. Οι μαθηταί των σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως διδάσκονται υποχρεωτικώς μίαν των ξένων γλωσσών.
  ΄Αρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).




























ΘΕΜΑ
λ

Γυμνάσια Αριστούχων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.662
	της 20 Οκτ./2 Νοεμ.1971(ΦΕΚ Α΄221)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων ως γυμνασίου αριστούχων μετ' Οικοτροφείου.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ.3 παρ.3 του Ν.Δ.572/70 "περί οργανώσεως, διαρθρώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων των πάσης κατηγορίας Νομικών Προσώπων, Οργανισμών και Επιτροπών, εν τη Διοικήσει των οποίων μετέχει ο Βασιλεύς ή μέλος της Βασιλικής Οικογενείας".
  2.Τας διατάξεις τουΝόμ.1596/50 "περί ιδρύσεως Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων" (Ε.Ε.Α.).
  3.Την υπ' αριθ.503/12-8-71 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατέιας.
  4.Την υπ' αριθ.751/2-9-71 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  5.Σχετικήν πρότασιν των Ημετέρων Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
  Γενικαί διατάξεις
  Γυμνάσιον αριστούχων μετ' οικοτροφείου,
εποπτεία και έλεγχος αυτού
  ΄Αρθρ.1.-Το υπό του Εθνικού Ιδρύματος "Ο Βασιλεύς Παύλος" (Ε.Ι.Β.Π.), δυνάμει του Νόμ. 1596/ 50, ιδρυθέν "Εθνικόν Εκπαιδευτήριον Αναβρύτων" (Ε.Ε.Α.), ως παράρτημα αυτού και υπό την διοίκησιν και μέριμναν αυτού λειτουργούν, οργανούται και λειτουργεί εφεξής κατά τας διατάξεις του παρόντος ως γυμνάσιον αριστούχων μετ' Οικοτροφείου υπό τον τίτλον γυμνάσιον αριστούχων "Ανάβρυτα", τελεί δε υπό τον έλεγχον και την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην δια του Πρωθυπουργού και του επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού.
  Σκοπός
  ΄Αρθρ.2.-Σκοπός του κατά το προηγούμενον άρθρον γυμνασίου είναι ο δια τα σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως οριζόμενος υπό των διατάξεων του Ν.Δ.651/70 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής" με 

τας εν τω παρόντι παρεκκλίσεις. Ειδικώτερον επιδιώκεται η παροχή εις διακρινομένους επί ευφυϊα χρηστοηθεία και επιμελεία ελληνόπαιδας παιδείας υψηλής στάθμης, κατά τρόπον ώστε να δύνανται ούτοι δια της περαιτέρω εκπαιδεύσεώς των εις Πανεπιστημιακά Ιδρύματα ή άλλας Ανωτάτας Σχολάς να καταστούν άξια ηγετικά στελέχη εν τη Επιστήμη, τη Πολιτεία, τη Κοινωνία με χριστιανικόν ήθος και ελληνικόν χαρακτήρα. Ιδιαιτέρα έμφασις δίδεται εις την εκμάθησιν ξένων γλωσσών και την εν γένει άθλησιν.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
  Οργάνωσις και λειτουργία γυμνασίου
  Τύπος γυμνασίου
  ΄Αρθρ.3.-1.Το κατά το παρόν γυμνάσιον λειτουργεί ως πλήρες δημόσιον ημερήσιον εξατάξιον Γυμνάσιον αρρένων και τελεί υπό την διοίκησιν μεν και μέριμναν του Εθνικού Ιδρύματος "Ο Βασιλεύς Παύλος" (Ε.Ι.Β.Π.), υπό τον έλεγχον δε και την εποπτείαν των αρμοδίων εκπαιδευτικών αρχών.
  2.Οι μαθηταί εκάστης τάξεως ή τμήματος τάξεως δεν δύνανται να είναι πλείονες των 30, η δε πρώτη τάξις δεν δύναται να περιλαμβάνη τμήματα πλείονα των 4.
  3.Ως προς την εγγραφήν, την φοίτησιν, τας ποινάς, την διαγωγήν, τας προφορικάς και γραπτάς δοκιμαασίας, την προαγωγήν και την απόλυσιν των μαθητών, τους τίτλους σπουδών, το ωρολόγιον και αναλυτικόν πρόγραμμα μαθημάτων κλπ., έχουν εφαρμογήν αι ισχύουσαι εκάστοτε περί των δημοσίων γυμνασίων και δη των Προτύπων και Πειραματικών τοιούτων διατάξεις, επιφυλασσομένων των δια του παρόντος θεσπιζομένων παρεκκλίσεων.
  4.Εις το γυμνάσιον διδάσκεται υποχρεωτικώς μεν η Αγγλική, προαιρετικώς δε ως δευτέρα ξένη γλώσσα η Γαλλική ή Γερμανική. Το μάθημα των Αγγλικών λογίζεται ως πρωτεύον δια πάσαν περίπτωσιν και διδάσκεται κατά  ηυξημένον ωράριον εβδομαδιαίως.




(Μετά την σελ.420(α) Σελ.420,11
Τεύχος 465-Σελ.97
  
5. Η διδασκαλία των ξένων γλωσσών δύναται να ενταχθή εις ιδιαίτερον πρόγραμμα, οι δε μαθηταί να κατατάσσωνται δι' αποφάσεως του κατά την παρ.4α του άρθρ.18 συλλόγου των διδασκόντων (εν περιωρισμένη συνθέσει) εις ομάδας αναλόγως του βαθμού της γνώσεως της ξένης γλώσσης, διαπιστουμένης δια προφορικής, και γραπτής εξετάσεως διενεργουμένης δια του συλλόγου των διδασκόντων κατά τον χρόνον των εγγραφών, ως και της ηλικίας, ανεξαρτήτως σχολικής τάξεως.
  6.Η σωματική αγωγή εις το Γυμνάσιον έχει κατά κύριον λόγον την μορφήν και τον χαρακτήρα του Ελληνικού Κλασσικού αθλητισμού και των συγχρόνων αθλοπαιδιών.
  Επιλογή εισακτέων μαθητών
  ΄Αρθρ.4.-1.Εις το γυμνάσιον γίνονται δεκτοί Έλληνες υπήκοοι και ΄Ελληνες το γένος μαθηταί, διακρινόμενοι δια το ήθος και την επίδοσιν εις τα μαθήματα και επιλεγόμενοι κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  "2.α)Ο Διευθυντής εκάστου Ελληνικού Σχολείου, δημοσίου ή ιδιωτικού,  άμα τη εκδόσει των αποτελεσμάτων των κατ' Ιούνιον απολυτηρίων εξετάσεων, υποβάλλει προς τον οικείον Διοικητικόν Επιθεωρητήν Μέσης εκπαιδεύσεως ονομαστικήν κατάστασιν μαθητών απολυθέντων με γενικόν μεν βαθμόν άριστα και επί μέρους βαθμούς εις τα μαθήματα, άτινα εξετάζονται κατά την εισιτήριον δια τα γυμνάσια εξέτασιν, άριστα (10), διαγωγήν δε κοσμιωτάτην, εμφαίνουσαν δι' έκαστον ονοματεπώνυμον, όνομα πατρός και μητρός έτος γεννήσεως, αριθμόν Μητρώου αρρένων, διαγωγήν και προτείνει ένα εκ τούτων δια την συμμετοχήν εις την κατά το επόμενον εδάφ.β΄εισιτήριον εξέτασιν. Προκειμένου περί τριθεσίων και άνω Δημοτικών Σχολείων η κατά τα ανωτέρω πρότασις του Διευθυντού γίνεται κατόπιν αποφάσεως του οικείου Συλλόγου των διδασκόντων. Μετά της καταστάσεως υποβάλλεται ωσαύτως δήλωσις του γονέως ή κηδεμόνος του προτεινομένου μαθητού περί της επιθυμίας του, όπως ο μαθητής γίνη δεκτός εις την κατά το επόμενον εδάφ.β΄εισιτήριον εξέτασιν.
  β) Εις την έδραν εκάστης Διοικητικής εκπαιδευτικής περιφερείας Μέσης Εκπαιδεύσεως ενεργείται ιδιαιτέρα εισιτήριος δια το Γυμνάσιον εξέτασις κατά τας κειμένας διατάξεις και επί της ύλης αμφοτέρων των κύκλων συνδιδασκαλίας των δύο τελευταίων τάξεων του Δημοτικού Σχολείου, επιφυλασσομένων και των ειδικών διατάξεων του παρόντος, εις την οποίαν γίνονται δεκτοί μόνον μαθηταί προτεινόμενοι υπό των Διευθυντών των Δημοτικών Σχολείων ή των οικείων Συλλόγων των διδασκόντων κατά τα οριζόμενα εν τω προηγουμένω εδαφ. α΄, καταθέτοντες τα κατά τας κειμένας διατάξεις 

Σελ.420,12
Τεύχος 465-Σελ.98
  
δικαιολογητικά. Η εξέτασις αύτη ενεργείται κατά το από 10-15.Σεοτεμβρίου χρονικόν διάστημα εις δημόσιον Γυμνάσιον, οριζόμενον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Επιθεωρητού και υπό Επιτροπής διεξαγωγής των εξετάσεων συγκροτουμένης δι' αποφάσεως αυτού, των μαθητών υποχρεουμένων να απαντήσουν εις πάντα τα προς εξέτασιν διδόμενα θέματα.
  Την εποπτείαν επί των εξετάσεων τούτων ασκεί ο Διοικητικός Επιθεωρητής ή ο ασκών καθήκοντα Δ/κού Επιθεωρητού Γυμνασιάρχης.
  γ)Τα θέματα των κατά το προηγούμενον εδαφ.β΄εξετάσεων είναι κοινά δια πάντα τα εξεταστικά Κέντρα, εκλέγονται δε βραχύ προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος εν τω καταστήματι του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων υπό εξεταστικής Επιτροπής συγκροτουμένης  δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων εξ ενός Γενικού Επιθεωρητού ή αναπληρωτού Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως, τεσσάρων Επιθεωρητών Μέσης Εκπαιδεύσεως, Διοικητικών, ή ειδικοτήτων εκ των οποίων εις Θεολόγος, εις Φιλόλογος, εις Μαθηματικός και εις Φυσικός και εκ δύο Νομαρχιακών Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως ή Επιθεωρητών Δημοτικής Εκπαιδεύσεως επί 3ω ή 2ω βαθμώ. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται Γραμματεύς της Επιτροπής εις των παρά τω Υπουργείω υπηρετούντων εκπαιδευτικών ή Διοικητικών υπαλλήλων. Τα θέματα ταύτα διαβιβάζονται αμέσως υπό της Επιτροπής προς τα εξεταστικά κέντρα και δια μέσων εξασφαλιζόντων απολύτως την αποφυγήν διαρροής αυτών.
  δ)Μετά την λήξιν της εξετάσεως εκάστου μαθήματος η κατά το προηγούμενον εδάφ.β΄Επιτροπή διεξαγωγής των εξετάσεων συντάσσει σχετικόν πρακτικόν περί της διεξαγωγής της εξετάσεως και συσκευάζει τα γραπτά δοκίμια εις δέμα, σφραγισμένον δι' ισπανικού κηρού και υπογραφόμενον υπό των μελών της Επιτροπής και του Επόπτου των εξετάσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
ε)Μετά την λήξιν των εξετάσεων δια πάντα τα εξεταζόμενα μαθήματα ο επόπτης των εξετάσεων εν εκάστω εξεταστικώ κέντρω αποστέλλει τα κατά το προηγούμενον εδάφ.δ΄θέματα γραπτών δοκιμίων μετά ονομαστικής καταστάσεως των εξετασθέντων και των απόντων κατά μάθημα επί  αποδείξει και δι' ειδικού απεσταλμένου προς την παρά τω Υπουργείω Εξεταστικήν Επιτροπήν.
  ς)Μερίμνη της παρά τω Υπουργείω Εξεταστικής Επιτροπής τα γραπτά δοκίμια διορθώνονται και βαθμολογούνται εν τω καταστήματι του Υπουργείου υπό δύο βαθμολογητών ειδικών δι' έκαστον μάθημα, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά  πρότασιν της εξεταστικής Επιτροπής εκ των εν ενεργεία εκπαιδευτικών λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως επί 2ω ή 3ω βαθμώ. Το άθροισμα των βαθμών των δύο τούτων βαθμολογητών αποτελεί τον βαθμόν εκάστου γραπτού δοκιμίου.
  ζ)Μετά την ολοκλήρωσιν της διορθώσεως και βαθμολογήσεως των γραπτών δοκιμίων, ως ανωτέρω, η παρά τω Υπουργείω εξεταστική Επιτροπή αποκαλύπτει εν συνεδρία το ονοματεπώνυμον εις γραπτά δοκίμια,  καταχωρίζει την βαθμολογίαν εις Ειδικόν ΄Ελεγχον και προβαίνει εις την έκδοσιν των αποτελεσμάτων κατά τας ισχυούσας διατάξεις, συντάσσουσα πίνακα επιτυχόντων κατά σειράν επιτυχίας και επί ισοβαθμίας δια κληρώσεως.
  η)Εκ των επιτυχόντων κατά τας εξετάσεις των προηγουμένων εδαφίων γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν οι εξήκοντα πρώτοι. Οι λοιποί εκ των επιτυχόντων κατά την εισιτήριον εξέτασιν ταύτην λαμβάνουν παρά της εξεταστικής επιτροπής βεβαίωσιν περί της επιτυχίας των και βάσει ταύτης εγγράφονται εις άλλα γυμνάσια κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  Οι τυχόν αποτυγχάνοντες λαμβάνουν ανάλογον βεβαίωσιν, δυνάμει της οποίας γίνονται δεκτοί εις τας κατά Σεπτέμβριον εισιτηρίους εξετάσεις εις άλλα γυμνάσια κατά τας ισχυούσας διατάξεις.
  θ)Τα  κατά το παρόν άρθρον γραπτά δοκίμια φυλάσσονται εις την οικείαν Διεύθυνσιν του Υπουργείου επί εν πλήρες σχολικόν έτος, μετά την παρέλευσιν του οποίου καταστρέφονται δια πράξεως επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού και των τμηματαρχών προσωπικού και Διοικητικού.
  Επί της βαθμολογίας των γραπτών τούτων δοκιμίων δεν χωρεί αναβαθμολόγησις".
  Η παρ.2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ.540 της 5/13 Σεπτ.1972(ΦΕΚ Α΄162).
  3.Εις άλλας τάξεις του γυμνασίου εγγράφονται μαθηταί προαχθέντες εκ της προηγουμένης τάξεως αυτού με βαθμόν άριστα και διαγωγήν κοσμιωτάτην.
  4.Μετεγγραφαί μαθητών εξ άλλων γυμνασίων εις το κατά το παρόν γυμνάσιον δεν επιτρέπονται.
  
Υποτροφία - Τροφεία
  ΄Αρθρ.5.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον επιλεγόμενοι και εγγραφόμενοι εις το γυμνάσιον μαθηταί καθίστανται εσωτερικοί οικότροφοι εν αυτώ. Εκ τούτων οι ανήκοντες εις οικογενείας εχούσας ετήσιον εισόδημα άνω των 400.000 κατά την φορολογικήν δήλωσίν των εις την οικείαν οικονομικήν Εφορίαν, γίνονται δεκτοί επί τη καταβολή των τροφείων, πάντες δε οι λοιποί δωρεάν ανεξαρτήτως αριθμού.
  2.Δια την δωρεάν εισαγωγήν εις το οικοτροφείον οι γονείς ή κηδεμόνες των μαθητών υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν προς την Διεύθυνσιν του γυμνασίου μετά των απαραιτήτων αποδεικτικών της οικονομικής των καταστάσεως στοιχείων. Επί των αιτήσεων τούτων αποφασίζει η κατά το άρθρ.16 του παρόντος Σχολική Εφορεία, μετ' εισήγησιν του γυμνασιάρχου-Διευθυντού Σπουδών, αι δε σχετικαί αποφάσεις αυτής εγκρίνονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Β.Π. Τυχόν διαφωνία Σχολικής Εφορείας και Διοικητικού Συμβουλίου αίρεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.α)Τα τροφεία καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι.Β.Π., εκδιδομένης μετ' εισήγησιν του παρ' αυτώ Γενικού Διευθυντού και κατόπιν προτάσεως της κατά το άρθρ.16 του παρόντος Σχολικής Εφορείας.
  β)Περί των υποχρέων εις την καταβολήν τροφείων μαθητών αποφασίζει η Σχολική Εφορεία, κατά την εν παρ.2 του παρόντος άρθρου διαδικασίαν.
  Απομάκρυνσις μαθητών
  ΄Αρθρ.6.-1.Μαθηταί του Γυμνασίου, εμφανίζοντες κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους έλλειψιν πειθαρχίας και προσαρμογής προς τον κανονισμόν λειτουργίας του Εκπαιδευτηρίου ή έλλειψιν επιδόσεως εις τα μαθήματα λόγω αμελείας και φυγοπονίας ή υποπίπτοντες εις σοβαρά πειθαρχικά παραπτώματα, απομακρύνονται του σχολείου κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του συλλόγου των διδασκόντων, λαμβάνοντες αποδεικτικόν μετεγγραφής δι' άλλο σχολείον.
  2.Μαθηταί του Γυμνασίου, μη επιτυγχάνοντες κατά τας προαγωγικάς εξετάσεις βαθμόν προαγωγής άριστα και διαγωγήν κοσμιωτάτην, δεν γίνονται δεκτοί προς εγγραφήν κατά το επόμενον σχολικόν έτος, κατά τα οριζόμενα εν τω προηγουμένω άρθρ.4(παρ.3).
  3.α)Αι κατά την προηγουμένην παρ.1 αποφά-
σεις του συλλόγου των διδασκόντων εκτελούνται 
μετ' έγκρισιν  του   οικείου   Γενικού   Επιθεωρητού

(Μετά την σελ.420,12) Σελ.420,121
Τεύχος 465-Σελ.99

Μέσης Εκπαιδεύσεως, γνωστοποιύμεναι εις το Εθνικόν ΄Ιδρυμα.
  β)Κατά τα λοιπά ισχύουν αι κείμεναι εκάστοτε διατάξεις περί πειθαρχικών παραπτωμάτων των μαθητών των δημοσίων σχολείων και επιβαλλομένων εις αυτούς πειθαρχικών κυρώσεων.
  Σχολική βιβλιοθήκη, εργαστήρια, όργανα και 
μέσα διδασκαλίας
  ΄Αρθρ.7.-1.Εις το γυμνάσιον Αναβρύτων λειτουργεί  βιβλιοθήκη μετ' αναγνωστηρίου, εφωδιασμένη δι' όλων των απαραιτήτων δια τους μαθητάς και το διδακτικόν προσωπικόν βιβλίων και βοηθητικών μέσων. Η λειτουργία της βιβλιοθήκης διέπεται υπό ειδικού κανονισμού, συντασσομένου μερίμνη του γυμνασιάρχου - Διευθυντού Σπουδών και της Σχολικής Εφορείας.
  2.Λειτουργούν ωσαύτως εις το γυμνάσιον Αναβρύτων πάντα τα απαιτούμενα εργαστήρια και σπουδαστήρια δια την διδασκαλίαν πάντων των μαθημάτων, εφωδιασμένα πλήρως δι' όλων των αναγκαίων εποπτικών μέσων και οργάνων διδασκαλίας, ιδία δε των συγχρόνων οπτικοακουστικών μέσων. Και η λειτουργία των εργαστηρίων τούτων διέπεται υπό ειδικού κανονισμού, συντασσομένου κατά τα εν τη ως άνω παρ.1 οριζόμενα.
  Σχολική Ζωή
  ΄Αρθρ.8.-Προς επίτευξιν των ειδικωτέρων σκοπών του γυμνασίου Αναβρύτων δημιουργείται εν αυτώ πλουσία σχολική ζωή, αναφερομένη εις θρησκευτικάς, εθνικάς, πνευματικάς, αθλητικάς, μουσικάς, ψυχαγωγικάς εκδηλώσεις και δράσεις, παρεχομένων ούτω εις τους μαθητάς ευκαιριών δια την ανάπτυξιν πρωτοβουλιών και δια την εν μέτρω αυτοδιοίκησιν.
  Εκπαιδευτικόν Προσωπικόν
  ΄Αρθρ.9.-1.Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν του Γυμνασίου αποτελείται εκ δημοσίων εκπαιδευτικών λειτουργών, εχόντων τα δια τα Πρότυπα και Πειραματικά σχολεία προβλεπόμενα εκάστοτε πρόσθετα εκπαιδευτικά προσόντα. Εκ τούτων ο γυμνασιάρχης είναι Διευθυντής σπουδών, έχει δε επί του προσωπικού του γυμνασίου την δικαιοδοσίαν του Διευθυντού του Πειραματικού Σχολείου του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  2.Η σύνθεσις του διδακτικού προσωπικού των σχολείων της προηγουμένης παραγράφου κατ' ειδικότητας και βαθμούς εξαρτωμένη εκ του αριθμού των λειτουργουσών τάξεων και τμημάτων, διέπεται 

Σελ.420,122
Τεύχος 465-Σελ.100
  
υπό των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ.651/1970, αι δε θέσεις αυτού είναι οργανικαί, εντεταγμέναι εις το σύνολον των θέσεων του διδακτικού προσωπικού των σχολείων Μέσης Εκπ/σεως, των προβλεπομένων υπό του Ν.Δ.651/1970.
  3.Το κατά τας προηγουμένας παραγράφους εκπαιδευτικόν προσωπικόν τοποθετείται δια μεταθέσεως κατά την διαδικασίαν την προβλεπομένην εκάστοτε δια τα δημόσια Πρότυπα και Πειραματικά σχολεία. Κατά τον αυτόν τρόπον γίνεται η απομάκρυνσις και αντικατάστασις του προσωπικού τούτου.
  4.Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν των προηγουμένων παραγράφων έχει τα καθήκοντα και τας υποχρεώσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού των δημοσίων Προτύπων και Πειραματικών σχολείων, με την πρόσθετον υποχρέωσιν της εφημερίας εκ περιτροπής, δια την άσκησιν εποπτείας επί της λειτουργίας της βιβλιοθήκης, των μελετητηρίων, των εργαστηρίων, του εστιατορίου, των κοιτώνων, των αθλητικών χώρων και εγκαταστάσεων.
  5.Δια την διδασκαλίαν των ξένων γλωσσών δύναται να προσλαμβάνωνται, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, καθηγηταί ξένης υπηκοότητος, έχοντες τα αναγκαία επιστημονικά και παιδαγωγικά προσόντα, ως και διδακτικήν εμπειρίαν και εκπαιδευτικόν ήθος. Ωσαύτως δύναται να προσλαμβάνεται και δι' άλλα μαθήματα ειδικευμένον προσωπικόν Ελληνικής υπηκοότητος. Δια τας προσλήψεις ταύτας απαιτούνται κοινή εισήγησις του γυμνασιάρχου-Διευθυντού Σπουδών και του Γενικού Δ/ντού προς την Σχολικήν Εφορείαν, πρότασις ταύτης προς το Εθνικόν ΄Ιδρυμα, απόφασις του Δ.Σ. αυτού και έγκρισις της αποφάσεώς του ταύτης υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Παρεκκλίσεις  εκ των κειμένων διατάξεων
  ΄Αρθρ.10.-1.Επιτρέπεται παρέκκλισις εκ του ισχύοντος ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος, ως και  εκ των ισχυουσών διατάξεων περί σχολικού και διδακτικού έτους, εγγραφών, εξετάσεων κλπ. των μαθητών.
  2.Η παρέκκλισις αύτη ορίζεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, κατ' εισήγησιν του Συλλόγου των διδασκόντων καιμετά σύμφωνον γνώμην του κατά το Ν.Δ.651/1970 Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου (εν περιωρισμένη συνθέσει).







  
ΚΕΦΑΛΙΟΝ Γ΄
  Οργάνωσις και λειτουργία βοηθητικών 
υπηρεσιών
  Οικοτροφείον
  ΄Αρθρ.11.-1.Εις το γυμνάσιον Αναβρύτων λειτουργεί οικοτροφείον δια τους μαθητάς, περιλαμβάνον αποθήκην τροφίμων, μαγειρείον, εστιατόριον, κοιτώνας, αιθούσας ψυχαγωγίας και πάντας τους απαραιτήτους βοηθητικούς χώρους, ως και τον αναγκαίον εξοπλισμόν εις έπιπλα και σκεύη. Τα της λειτουργίας του οικοτροφείου τούτου διέπονται υπό ειδικού κανονισμού, συντασσομένου υπό της Σχολικής Εφορείας μετ' εισήγησιν προς αυτήν του Γενικού Διευθυντού και εγκρινομένου υπό του Δ.Σ. του Ε.Ι.Β.Π. και του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Ειδικώτερον οι κοιτώνες οργανούνται εις χωριστά οικήματα, κατά ομάδας ηλικίας των μαθητών, οι δε κατά το επόμενον άρθρ.12 υπεύθυνοι δια την λειτουργίαν αυτών προσλαμβάνονται βάσει ιδιαιτέρων προσόντων εκπαιδεύσεως και ήθους, προδιαγραφομένων δια του κανονισμού λειτουργίας, κατά τα εν άρθρ.13 ειδικώτερον οριζόμενα.
  Ειδικαί Υπηρεσίαι
  Αρθρ.12.-Δια την λειτουργίαν του γυμνασίου ως και δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν του Οικοτροφείου, οργανούνται και λειτουργούν εν τω γυμνασίω Αναβρύτων αι ακόλουθοι ειδικαί υπηρεσίαι, διατελούσαι υπό την άμεσον εξάρτησιν, την εποπτείαν και τον έλεγχον του Γενικού Διευθυντού, επικουρουμένου υπό του Προϊσταμένου των διοικητικών υπηρεσιών:
  α)Γραμματεία.
  β)Οικονομικαί υπηρεσίαι, ήτοι Λογιστήριον και Επιμελητεία (προμήθεια και συντήρησις τροφίμων και υλικού, μεταφοραί, λειτουργία μαγειρείου, λειτουργία συσσιτίου, εξοπλισμός κοιτώνων κλπ.).
  γ)Υγειονομική υπηρεσία.
  δ)Υπηρεσία  κοιτώνων. 
  ε)Υπηρεσία συντηρήσεως και φυλάξεως κτιριακών και άλλων εγκαταστάσεων.
  ς)Υπηρεσία καθαριότητος διδακτηρίων, μαγειρείων, εστιατορίων,  κοιτώνων, βοηθητικών χώρων, άλλων κτιριακών εγκαταστάσεων, υπαιθρίων χώρων.
  ζ)Υπηρεσία παιδαγωγικής παιδονομίας.
  Διοικητικόν και Βοηθητικόν Προσωπιμκόν
  ΄Αρθρ.13.-1.Δια την λειτουργίαν των υπηρεσιών του προηγουμένου άρθρ.12 προσλαμβάνεται, επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου, το αναγκαιούν αριθμητικώς και κατάλληλον υπό έποψιν ειδικότητος και εμπειρίας προσωπικόν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ε.Ι.Β.Π., λαμβανομένης τη εισηγήσει του Γενικού Δ/ντού αυτού, ερειδομένης επί προτάσεως της Σχολικής Εφορείας του γυμνασίου.
  
2.Η πλήρωσις των εν τη προηγουμένη παραγράφω θέσεων δύναται να γίνη και δια μεταθέσεως εξ άλλων υπηρεσιών του Εθνικού Ιδρύματος, μετ' εισήγησιν του Γενικού Διευθυντού και απόφασιν του Δ.Σ. του Ιδρύματος.
  Μεταφορικά μέσα- Υλικά
  ΄Αρθρ.14.-1.Δια τας ανάγκας της λειτουργίας του σχολείου, του οικοτροφείου και των συναφών εγκαταστάσεων, το εκπαιδευτήριον εφοδιάζεται δια των απαραιτήτων μεταφορικών μέσων και υλικών.
  2.Ο εφοδιασμός γίνεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ε.Ι.Β.Π., λαμβανομένης κατόπιν εισηγήσεως του Γενικού Δ/ντού αυτού, ερειδομένης επί προτάσεως της Σχολικής Εφορείας του γυμνασίου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
  Διοίκησις και Εποπτεία
  Διοίκησις
  ΄Αρθρ.15.-1.Το Ε.Ι.Β.Π., έχει την διοίκησιν και μέριμναν του γυμνασίου. Ταύτην ασκεί δια της Σχολικής Εφορείας, του Γενικού Διευθυντού,  του γυμνασιάρχου-Διευθυντού σπουδών, του προϊσταμένου των διοικητικών υπηρεσιών. Ειδικώτερον η εκπαιδευτική διοίκησις του γυμνασίου ασκείται δια του γυμνασιάρχου- Διευθυντού σπουδών, των υποδιευθυντών του γυμνασίου και του συλλόγου των διδασκόντων, εν ολομελεία και εν περιωρισμένη συνθέσει, κατά τας ισχυούσας περί των δημοσίων προτύπων και πειραματικών σχολείων διατάξεις.
  Σχολική Εφορεία
  ’ρθρ.16.-1.Η Σχολική Εφορεία είναι επταμελής, αποτελουμένη εκ του Γενικού Διευθυντού, του γυμνασιάρχου-Διευθυντού σπουδών και πέντε ιδιωτών εγνωσμένου κύρους, ήθους, και μορφώσεως, διοριζομένων, μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ε.Ι.Β.Π., εγκρινομένης υπό του Πρωθυπουργού, δια δύο σχολικά έτη.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο Πρόεδρος και ο ταμίας εκ των ιδιωτών μελών αυτής. Κατά την αυτήν διαδικασίαν δύναται να ενεργήται ανασύνθεσις της Σχολικής Εφορείας δι' αντικαταστάσεως των μελών αυτής εν όλω ή εν μέρει και προ της λήξεως της θητείας των.
  2.Αντιπρόεδρος της Σχολικής Εφορείας ορίζεται ο Γενικός Διευθυντής, αναπληρών τον Πρόεδρον και αναπληρούμενος υπό του γυμνασιάρχου Διευθυντού σπουδών.
  3.Το λειτούργημα των ιδιωτών μελών της Σχολικής Εφορείας είναι τιμητικόν και άμισθον.





(Μετά την σελ.420,122) Σελ.420,123
Τεύχος 465-Σελ.101
  
Γενικός Διευθυντής, Προϊστάμενος 
διοικητικών Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.17.-1.α)Ως Γενικός Διευθυντής του κατά το παρόν εκπαιδευτικού ιδρύματος τοποθετείται ανώτατος ή ανώτερος εκπαιδευτικός Μέσης Εκπ/σεως, εν ενεργεία δι' αποσπάσεως, ή εν συντάξει τοιούτος επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, διακριθείς κατά την δημοσίαν υπηρεσίαν του δια το ήθος και τον χαρακτήρα, την πίστιν εις τα ελληνοχριστιανικά ιδεώδη, την επιστημονικήν και παιδαγωγικήν κατάρτισιν, την υπηρεσιακήν ευσυνειδησίαν, την διοικητικήν εμπειρίαν και δεξιότητα και την οργανωτικήν ικανότητα, τα ηγετικά προσόντα, το ηθικόν και κοινωνικόν κύρος.
  β)Δύναται ωσαύτως να τοποθετηθή εις την θέσιν του Γεν. Διευθυντού και προσωπικότητος ανεγνωρισμένου κύρους εκ του επιστημονικού κόσμου πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής, ή εκ των ανωτέρων και ανωτάτων κρατικών λειτουργών, πολιτικών και στρατιωτικών, εν ενεργεία ή εν συντάξει, διακρινομένη δια διοικητικάς και οργανωτικάς ικανότητας και ενημερωμένη επί των θεμάτων αγωγής δια συστηματικης ενασχολήσεως.
  Γ)Αι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Γενικού Διευθυντού δύναται να ανατίθενται εξ ολοκλήρου εις τον γυμνασιάρχην-Δ/ντήν σπουδών δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Δ.Σ. του Ε.Ι.Β.Π. και στηριζομένης εις εισήγησιν της Σχολικής Εφορείας.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής προσλαμβάνεται επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου και απολύεται δι' αποφάσεως της Σχολικής Εφορείας, εγκρινομένης υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Ιδρύματος "Ο Βασιλεύς Παύλος" Αι αποδοχαί τούτου δεν δύναται να είναι ανώτεραι των αποδοχών δημοσίου υπαλλήλου επί 1ω βαθμώ.
  Προκειμένου να ληφθή απόφασις της Σχολικής Εφορείας περί απολύσεως του Γενικού Διευθυντού, δεν μετέχει ταύτης ούτος, της συνθέσεως της Εφορείας λογιζομένης ως νομίμου και άνευ της συμμετοχής αυτού.
  3.Τον Γενικόν Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις όλα τα καθήκοντά του ο γυμνασιάρχης-Διευθυντής σπουδών, επικουρούμενος εις μεν τα εκπαιδευτικά καθήκοντα υπό των υποδιευθυντών του γυμνασίου, εις δε τα άλλα (διοικητικά και εποπτικά επί του οικοτροφείου, των ειδικών υπηρεσιών και του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού) υπό του προϊσταμένου των διοικητικών υπηρεσιών.
  
Σελ.420,124
Τεύχος 465-Σελ.102
  
4.α)Ως προϊστάμενος των διοικητικών υπηρεσιών τοποθετείται ανώτερος δημόσιος υπάλληλος πολιτικός Α΄ κατηγορίας ή στρατιωτικός, εν ενεργεία, δι' αποσπάσεως ή εν συντάξει τοιούτος επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, διαθέτων διοικητικήν εμπειρίαν και οργανωτικήν ικανότητα ως και ηθικόν κύρος.
  β)Η πρόσληψις επί συμβάσει ενεργείται ως η του Γενικού Διευθυντού.
  5.Η πλήρωσις των θέσεων του Γενικού Διευθυντού και του προϊσταμένου των διοικητικών υπηρεσιών δι' αποσπάσεως εν ενεργεία κρατικών λειτουργών ενεργείται δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του οικείου Υπουργού κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Ιδρύματος "Ο βασιλεύς Παύλος" κατά τας ισχυούσας διατάξεις.








































  
Αρμοδιότητες οργάνων άρθρ.15
  ΄Αρθρ.18.-1.Η Σχολική Εφορεία ασκεί γενικήν εποπτείαν επί της εν γένει λειτουργίας του εκπαιδευτηρίου εις όλους τους τομείς και έχει αποφασιστικάς αρμοδιότητας επί των οικονομικών θεμάτων και επί των ειδικών υπηρεσιών του άρθρ.12 του παρόντος και του προσωπικού αυτών.
  2.Ο Γενικός Διευθυντής έχει την άμεσον ευθύνην και εποπτείαν επί της λειτουργίας του σχολείου, του οικοτροφείου και των συναφών υπηρεσιών.
  Ειδικώτερον ούτος:
  α)είναι άμεσος διοικητικός προϊστάμενος των υπηρεσιών του άρθρ.12, διοικητικός και πειθαρχικός προϊστάμενος του προσωπικού αυτών, 
  β)επί της λειτουργίας του γυμνασίου και του εκπαιδευτικού προσωπικού αυτού έχει την δικαιοδοσίαν του κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.651/1970 Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως, 
  γ)επί των μαθητών του γυμνασίου έχει την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν του συλλόγου των διδασκόντων, δι' ην δεν απαιτείται, κατά τας ισχυούσας διατάξεις έγκρισις προϊσταμένης αρχής.
  3.Ο Γυμνασιάρχης-Διευθυντής σπουδών έχει τα δικαιώματα και τα καθήκοντα επί της λειτουργίας του γυμνασίου και του προσωπικού αυτού του Διευθυντού του πειραματικού σχολείου του Πανεπιστημίου Αθηνών.
  4.α)Ο σύλλογος των διδασκόντων του γυμνασίου εν περιωρισμένη μεν συνθέσει ασκεί τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις διοικητικά και πειθαρχικά επί των μαθητών δικαιώματα και καθήκοντα καθηγητικού συλλόγου δημοσίου γυμνασίου, εν ολομελεία δε τα παιδαγωγικά τοιαύτα.
  β)Ο σύλλογος των διδασκόντων εν περιωρισμένη συνθέσει αποτελείται εκ του γυμνασιάρχου Διευθυντού σπουδών, των υποδιευθυντών και τεσσάρων καθηγητών επί βαθμώ 3ω (τοιούτων δε μη υπηρετούντων, επί βαθμώ 4ω ή 5ω, των αρχαιοτέρων εν τω βαθμώ, εξ ων εις θεολόγος, εις φιλόλογος, εις μαθηματικός και εις φυσικός).
  γ)Αι αποφάσεις του καθηγητικού συλλόγου, αι υποκείμεναι εις την έγκρισιν του Διοικητικού Επιθεωρητού, εγκρίνονται υπό του Γενικού Διευθυντού. Την κατά τας κειμένας διατάξεις διαφωνίαν αποφάσεων καθηγητικού συλλόγου και Γενικού Διευθυντού αίρει δι' αποφάσεώς του ο Γενικός Επιθ/τής Μέσης Εκπαιδεύσεως της οικείας Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας.
  5.Ο προϊστάμενος των διοικητικών υπηρεσιών είναι άμεσος βοηθός του Γενικού Διευθυντού εις τας αρμοδιότητας αυτού επί των ειδικών υπηρεσιών του άρθρ.12 και του προσωπικού αυτών.
  6.Τα καθήκοντα και αι αρμοδιότητες των κατά το παρόν άρθρον οργάνων ορίζονται ειδικώτερον δι' ειδικού κανονισμού, εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
Εποπτεία
  ΄Αρθρ.19.-1.Η εποπτεία επί της λειτουργίας του γυμνασίου και των υπηρεσιών αυτού ασκείται υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δια των αρμοδίων Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου, του εκπαιδευτικού Συμβούλου και του Γενικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως της οικείας Ανωτέρας Εκπαιδευτικής Περιφερείας.
  2.Ο Εκπαιδευτικός Σύμβουλος επιθεωρεί το γυμνάσιον, παρακολουθεί την εκπαιδευτικήν τούτου λειτουργίαν, παρέχει επιστημονικάς και παιδαγωγικάς οδηγίας και κατευθύνσεις και συντάσσει, εις το τέλος του σχολικού έτους, γενικήν έκθεσιν περί της εκπαιδευτικής πορείας του γυμνασίου μετ' ειδικών παρατηρήσεών του, ην υποβάλλει προς το Υπουργείον Παιδείας δια τα καθ' εαυτό.
  3.Ο Γενικός Επιθεωρητής Μέσης Εκπαιδεύσεως επισκέπτεται και επιθεωρεί το γυμνάσιον και τας υπηρεσίας αυτού, συνεργάζεται μετά του Γενικού Διευθυντού, του γυμνασιάρχου-Διευθυντού Σπουδών και των διδασκόντων, παρέχει οδηγίας διοικητικής, εκπαιδευτικής και παιδαγωγικής φύσεως, έχων επί του γυμνασίου και του διδακτικού προσωπικού τούτου την δικαιοδοσίαν,  ην έχει επί των Δημοσίων Γυμνασίων της αρμοδιότητός του, ως και τας του Διοικητικού Επιθεωρητού Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  4.Την λειτουργίαν της Υγειονομικής Υπηρεσίας επιθεωρεί ειδικώτερον ο οικείος Υγειονομικός Επιθεωρητής Σχολιατρικής Υπηρεσίας, παρέχων τας αναγκαίας επιστημονικάς και λειτουργικάς οδηγίας και κατευθύνσεις.
  Υπηρεσιακαί Εκθέσεις
  ΄Αρθρ.20.-1.Αι εκθέσεις περί της υπηρεσιακής ικανότητος του εκπαιδευτικού προσωπικού του Γυμνασίου συντάσσονται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.651/1970.
  2.Δια το Διδακτικόν προσωπικόν του Γυμνασίου τας υπηρεσιακάς εκθέσεις συντάσσει ο γυμν/ρχης-Διευθυντής Σπουδών, εξαιρέσει των περιπτώσεων κωλύματος λόγω βαθμού ή συγγενείας μέχρι τρίτου βαθμού, χαρακτηρίζων και βαθμολογών πάντα τα ουσιαστικά προσόντα. Του γυμνασιάρχου κωλυομένου αξιολογών είναι ο οικείος Διοικητικός Επιθεωρητής. Επί των εκθέσεων τούτων γνωματεύει ο οικείος Γενικός Επιθ/τής, χαρακτηρίζων και βαθμολογών 
πάντα  τα ουσιαστικά προσόντα ως  προς τους  εκπαι-







(Μετά την σελ.420,124) Σελ.420,125
Τεύχος 465-Σελ.103

δευτικούς της ειδικότητός του, εξαιρέσει δε του Επιστημονικού και του Διδακτικού ως προς τους άλλους. Εις τας περιπτώσεις ταύτας γνωματεύουν ως προς τα δύο ταύτα ουσιαστικά προσόντα οι οικείοι Επιθεωρηταί ειδικοτήτων, έκαστος δια τους εκπαιδευτικούς της ειδικότητός του.
  3.Δια τον γυμν/ρχην-Διευθυντήν Σπουδών την έκθεσιν συντάσσει ο οικείος Γενικός Επιθεωρητής, γνωματεύει δε επ' αυτής ο οικείος Εκπαιδευτικός Σύμβουλος, αμφότεροι χαρακτηρίζοντες και βαθμολογούντες πάντα τα ουσιαστικά προσόντα.
  4.Δια τον Γενικόν Διευθυντήν, υπηρεσιακήν έκθεσιν συντάσσει ο οικείος εκπαιδευτικός Σύμβουλος.
  5.Οι κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου αξιολογούντες και γνωματεύοντες δικαιούνται να επιθεωρούν οποτεδήποτε κρίνουν απαραίτητον τους εκπαιδευτικούς, δια τους οποίους υποχρεούνται να συντάσσουν υπηρεσιακάς εκθέσεις και να γνωματεύουν κατά τας διατάξεις του Ν.Δ.651/70.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
  Οικονομικά θέματα
  Οικονομική ευθύνη, πόροι
  ΄Αρθρ.21.-1.Την οικονομικήν ευθύνην δια την λειτουργίαν του γυμνασίου και των ειδικών υπηρεσιών έχει το Ε.Ι.Β.Π., παρέχον τα απαραίτητα οικονομικά μέσα εκ των κατά το άρθρ.8 του Ν.Δ.572/ 1970 επιχορηγήσεων.
  2.Το εκπαιδευτήριον όμως έχει και ιδίους πόρους. Ούτοι είναι:
  α)τα παρά των οικοτρόφων καταβαλλόμενα τροφεία,
  β)αι δωρεαί, κληρονομίαι και κληροδοσίαι, γενόμεναι ειδικώς προς αυτό,
  γ)αι τυχόν προαιρετικαί εισφοραί γονέων και κηδεμόνων των μαθητών του.
  3.Το Ε.Ι."Β.Π.", συμπληρούν τους πόρους τούτους, χορηγεί εις το γυμνάσιον τα απαραίτητα δια την οργάνωσιν και λειτουργίαν αυτού και των ειδικών υπηρεσιών του οικονομικά μέσα κατόπιν εισηγήσεων της Σχολικής Εφορείας. Η παροχή γίνεται δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, λαμβανομένων κατόπιν εισηγήσεων του Γενικού Διευθυντού.
  
  
  
  
Σελ.420,126
Τεύχος 465-Σελ.104
  
Διαχείρισις, προϋπολογισμός, απολογισμός
  ΄Αρθρ.22.-1.Η διοίκησις, διαχείρισις και διάθεσις της περιουσίας του κατά το παρόν γυμνασίου γίνεται υπό του Ε.Ι."Β.Π.", αποκλειστικώς προς πραγματοποίησιν του εν άρθρ.2 σκοπού αυτού και βάσει των ειδικών περί Ε.Ι."Β.Π." διατάξεων, μη εφαρμοζομένου επί του προκειμένου του δημοσίου λογιστικού. Διάθεσις περιουσίας του γυμνασίου δια σκοπούς άλλους, από τους εν άρθρ.2 αναφερομένους, απαγορεύεται. Προς τούτο πάσα δαπάνη πρέπει επαρκώς να αιτιολογήται, ίνα σαφώς καταφαίνεται, ότι αύτη εγένετο χάριν των σκοπών του γυμνασίου.
  2.Η εν γένει οικονομική διαχείρισις διεξάγεται επί τη βάσει ετησίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων, τον οποίον καταρτίζει η Σχολική Εφορεία και εγκρίνει το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ε.Ι."Β.Π" εντός του μηνός Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους. Ο απολογισμός εσόδων και εξόδων καταρτίζεται και εγκρίνεται ομοίως εντός του μηνός Απριλίου του επομένου έτους. Το οικονομικόν έτος συμπίπτει προς το ημερολογιακόν.
  3.Επί δαπανών λειτουργίας του οικοτροφείου επειγούσης φύσεως και μέχρις ωρισμένου ποσού, το Δ.Σ. του Ε.Ι."Β.Π" δύναται να εξουσιοδοτή την Σχολικήν Εφορείαν εκάστοτε κατά την κρίσιν του.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται συμπληρωματικώς αι σχετικαί διατάξεις, αι ισχύουσαι δια το Ε.Ι. "Β.Π".






















  
Οικονομικός Έλεγχος
  ΄Αρθρ.23.-1.Επί της οικονομικής διαχειρίσεως γυμνασίου ισχύουν εξ ολοκλήρου αι περί ελέγχου της οικονομικής διαχειρίσεως του Εθνικού Ιδρύματος Β.Π. διατάξεις, εφαρμοζόμεναι αναλόγως.
  2.Πλέον τούτου και το Ε.Ι."Ο Βασιλεύς Παύλος", δια των αρμοδίων οργάνων του δύναται να διατάσση και ενεργή και επιπροσθέτους ελέγχους της οικονομικής διαχειρίσεως, οσάκις ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον και σκόπιμον.
  3.Περί των αποτελεσμάτων του ελέγχου τούτου συντάσσεται έκθεσις, υποβαλλομένη δια του Γενικού Διευθυντού εις το Δ.Σ. του Ε.Ι. "Β.Π".
  Επιδόματα Εκπαιδευτικού Προσωπικού
  ΄Αρθρ.24.-1.Εις το μόνιμον εκπαιδευτικόν προσωπικόν του γυμνασίου δύναται να χορηγήται ειδικόν μηνιαίον επίδομα λόγω ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας και προσφερομένων προσθέτων ειδικών υπηρεσιών κατά τας περί υπερωριακής εργασίας των δημοσίων υπαλλήλων ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις.
  2.Η χορήγησης του επιδόματος τούτου προτείνεται υπό της Σχολικής Εφορείας, κατ' εισήγησιν του Γενικού Διευθυντού, και αποφασίζεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ε.Ι."Ο Βασιλεύς Παύλος".
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
  Ειδικαί διατάξεις
  Σφραγίς- Σώμα
  ΄Αρθρ.25.-Το Γυμνάσιον χρησιμοποιεί τας προβλεπομένας υπό των κειμένων διατάξεων δια τα αντίστοιχα δημόσια σχολεία σφραγίδας, δια δε τας διοικητικάς υπηρεσίας του χρησιμοποιείται σφραγίς με το Σήμα του Εθνικού Ιδρύματος"Ο Βασιλεύς Παύλος".
  ΄Αρθρ.26.-Θέματα μη ρυθμιζόμενα δια του παρόντος διέπονται, τα μεν εκπαιδευτικά υπό των περί Μέσης Εκπαιδεύσεως ισχυουσών διατάξεων, τα δε διοικητικά και οικονομικά υπό των περί του Ε.Ι."Β.Π." ισχυουσών τοιούτων.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
  Μεταβατικαί διατάξεις
  Κατάργησις Δημοτικού Σχολείου
  ΄Αρθρ.27.-1.Το λειτουργούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος δυνάμει των διατάξεων του Νόμ. 1596/50 Δημοτικόν Σχολείον καταργείται σταδιακώς ως ακολούθως: Κατά το σχολ. έτος 1971-1972 θέλουν λειτουργήσει μόνον αι τάξεις Ε΄ και ΣΤ΄ κατά δε το σχολ. έτος 1972-73 μόνον η ΣΤ΄ τάξις.



  
2.α)Το αρχείον του σχολείου τούτου, το αναφερόμενον εις την μαθητικήν κατάστασιν των μαθητών θέλει παραδοθή δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις την οικείαν επιθεώρησιν Δημοτικής Εκπαιδεύσεως προς φύλαξιν και έκδοσιν των κατά νόμον τίτλων σπουδών.
  β)Το οργανικώς ανήκον εκπαιδευτικόν προσωπικόν του σχολείου τούτου θέλει τοποθετηθή εις άλλα σχολεία κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί τακτοποιήσεως διδακτικού προσωπικού καταργουμένων Δημοτικών σχολείων.
  Κατάργησις λειτουργούντος γυμνασίου
  ΄Αρθρ.28.-1.α)Το μέχρι της ισχύος του παρόντος λειτουργούν δυνάμει των διατάξεων του Νόμ.1596/50 γυμνάσιον θα συνεχίση την λειτουργίαν του υπό τον αυτόν τίτλον μέχρι του σχολικού έτους 1975-76 ως ακολούθως, καταργούμενον ολοσχερώς εφεξής.
  Ο Νόμ.1596/50 παρατίθεται κατωτ. Σελ. 412.
  β)Κατά το σχολ. έτος 1971-72 θα λειτουργήσουν αι τάξεις Β΄, Γ΄, Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄, κατά το σχολ. έτος 1972-1973 αι τάξεις Γ΄, Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄, κατά το σχολικόν έτος 1973-74 αι τάξεις Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄, κατά το σχολικόν έτος 1974-75 αι τάξεις Ε΄ και ΣΤ΄ και κατά το σχολ. έτος 1975-76 η τάξις ΣΤ΄.
  γ)Κατά τον χρόνον λειτουργίας των εν τω προηγουμένω εδαφ.β τάξεων γίνονται δεκτοί εις αυτάς μόνον μαθηταί προερχόμενοι εκ του σχολείου τούτου.
  δ)Εκάστη των κατά το εδάφ.β λειτουργουσών τάξεων δύναται να καταργήται και προ της εκπνοής της κατά το αυτό εδάφιον προθεσμίας, εφ' όσον εγγραφούν εις αυτήν μαθηταί ελάσσονες των δέκα (10).
  ε)Το αρχείον του καταργουμένου κατά τα προηγούμενα εδάφια γυμνασίου παραδίδεται εις το κατά τας διατάξεις του άρθρ.1 του παρόντος νέον γυμνάσιον.
  2.Το οργανικώς ανήκον εκπαιδευτικόν προσωπικόν του καταργουμένου Γυμνασίου τοποθετείται εις το οργανούμενον δια του παρόντος Γυμνάσιον Αναβρύτων κατά την υπό τούτου οριζομένην διαδικασίαν, ή εις το σχολείον, εξ ου προέρχεται ή εις άλλον τοιούτον της αυτής πόλεως, κατά την διαδικασίαν της προσλήψεώς του.
  Επιλογή εισακτέων δια το σχολ. έτος 1971-72
  ΄Αρθρ.29.-1.α)Δια την εισαγωγήν μαθητών εις την Α΄τάξιν του Γυμνασίου κατά το σχολ. έτος 1971-72 θέλει ενεργηθή ιδιαιτέρα εισιτήριος εξέτασις κατά το από 15-20 Σεπτ.1971 χρονικόν διάστημα και συμφώνως προς την διαδικασίαν την οριζομένην δια των διατάξεων του άρθρ.4.

(Αντί της σελ.420,127(α) Σελ.420,127(β)
Τεύχος 503-Σελ.77
  
β)Εις την κατά το προηγούμενον εδάφιον εισιτήριον εξέτασιν γίνονται δεκτοί μαθηταί κατά τα οριζόμενα εν άρθρ.4 και ανεξαρτήτως εάν ούτοι μετέσχον της κατά Ιούλιον εισιτηρίου εξετάσεως εις Γυμνάσιόν τι, ως και του αποτελέσματος αυτής.
  Εις τον Ημέτερον Πρωθυπουργόν και Ημέτερον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.19619 της 15/23 Φεβρ.1973(ΦΕΚ Β΄228)
Περί εγκρίσεως λειτουργίας ως αυτοτελών τμημάτων των εν Θεσσαλονίκη και Σπέτσαις λειτουργούντων Γυμνασιακών τμημάτων αριστούχων μαθητών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του υπ' αριθ.662/1971 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων", ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ.540/1972 Β.Δ/τος.
  2)Το υπ' αριθ.8781/1369/25.9.72 έγγραφον του Πρωθυπουργού.
  3)Το υπ' αριθ.448/15/16789/5.9.1972 έγγραφον του Εθνικού Ιδρύματος "Ο ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ".
  4)Το γεγονός ότι από της ενάρξεως του σχολικού έτους 1972-73 φοιτούν εις τα εν Θεσσαλονίκη και Σπέτσαις λειτουργούντα Γυμνασιακά Τμήματα αριστούχοι μαθηταί διαγωνισθέντες βάσει των διατάξεων των υπ' αριθ.662/71 και 540/72 Β.Δ/των, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως τα εν Θεσσαλονίκη και Σπέτσαις λειτουργούντα Γυμνασιακά Τμήματα αριστούχων μαθητών, αποτελούν αυτοτελή Τμήματα, το πρώτον του Θ΄ Γυμνασίου Αρρένων Θεσσαλονίκης και το δεύτερον (της Ιωνιδείου Προτύπου Σχολής Πειραιώς.).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.223/1/63825 της 1/8 Αυγ.1973
	(ΦΕΚ Β΄ 914)
Περί ανακλήσεως εν μέρει της υπ' αριθ.19619/ 15.2.1973 αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Το υπ' αριθ.662/1971 Β.Δ/μα "περί οργανώσεως και λειτουργίας του Εθνικού Εκπαιδευτηρίου Αναβρύτων", ως ετροποποιήθη δια του υπ' αριθ.540/1972 Β.Δ/τος.
  
Σελ.420,128(β)
Τεύχος 503-Σελ.78
  
2.Την υπ' αριθ.19619/15.2.73 ημετέραν απόφασιν περί εγκρίσεως λειτουργίας ως αυτοτελών τμημάτων των εν Θεσσαλονίκη και Σπέτσαις λειτουργούντων Γυμνασιακών τμημάτων αριστούχων μαθητών.
  3.Το από 28.5.1919 Β.Δ/μα (ΦΕΚ 128/19) "περί Καταστατικού του Αναργυρείου Ιδρύματος", αποφασίζομεν:
  Ανακαλούμεν την υπ' αριθ.19619/15.2.73 ημετέραν απόφασιν περί εγκρίσεως λειτουργίας ως αυτοτελών τμημάτων των εν Θεσσαλονίκη και Σπέτσαις λειτουργούντων Γυμνασιακών τμημάτων αριστούχων μαθητών, μόνον ως προς την λειτουργίαν ως αυτοτελούς παρά τη Ιωνιδείω Προτύπω Σχολή του εν Σπέτσαις λειτουργούντος τμήματος αριστούχων μαθητών Γυμνασίου και ορίζομεν όπως το τμήμα τούτο αποτελεί ανεξάρτητον τμήμα αριστούχων παρά τη Αναργυρείω και Κοργιαλενείω Σχολή Σπετσών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





































ΘΕΜΑ
μ

Γυμνάσιο Απόδημων Ελληνοπαίδων

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.339 
	της 5/11 Μαρτ.1974(ΦΕΚ Α΄61)
Περί ιδρύσεως και λειτουργίας Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων μετά Μαθητικής Εστίας.
  ΄Ιδρυσις-Σκοπός-Εποπτεία
  ΄Αρθρ.1.-1. Ιδρύεται εν Αθήναις ημερήσιον εξατάξιον Γυμνάσιον Αρρένων υπό την ονομασίαν "Γυμνάσιον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων" σκοπόν έχον την επί τη βάσει των αξιών του Ελληνικού και Χριστιανικού πολιτισμού διαπαιδαγώγησιν και μόρφωσιν Ελληνοπαίδων εξωτερικού.
  2.Η οργάνωσις, διοίκησις και η εποπτεία του ιδρυομένου Γυμνασίου ανήκει εις τον Υπουργόν Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ασκείται δε δια της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων Σχολείων της ημεδαπής.
  3.Το κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου Γυμνάσιον στεγάζεται εις διδακτήριον διατιθέμενον δωρεάν υπό του Εθνικού Ιδρύματος "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ" εις τας ειδικάς κτηριακάς εγκαταστάσεις αυτού εις θέσιν Πύργος Βασιλίσσης.
  Δικαιούμενοι εγγραφής-διαδικασία
  ΄Αρθρ.2.-1.Εις το Γυμνάσιον Αποδήμων Ελληνοπαίδων εγγράφονται άνευ εξετάσεων, ως μαθηταί Ελληνόπαιδες του εξωτερικού απόφοιτοι ανεγνωρισμένων Ελληνικών ή ξένων δημοτικών σχολείων της Αλλοδαπής ή ημεδαπής ισοτίμων προς τα εν Ελλάδι λειτουργούντα δημοτικά σχολεία, ως και απόφοιτοι των σχολείων τούτων διακρινόμενοι δια το ήθος και την αφοσίωσιν εις τας αξίας του Ελληνικού και Χριστιανικού  πολιτισμού, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  2.Ελληνόπαιδες του εξωτερικού ή απόδημοι Ελληνόπαιδες κατά την έννοιαν του παρόντος νοούνται τα τέκνα γονέων ελληνικής ιθαγενείας, διαβιούντων εν τη αλλοδαπή τουλάχιστον επί τριετίαν κατά τον χρόνον της εγγραφής αυτών εις το Γυμνάσιον, ως και τα τέκνα Ελλήνων το γένος εχόντων ξένην ιθαγένειαν γονέων, αμφοτέρων ή του ετέρου τούτων, και διαβιούντων εν τη αλλοδαπή ή εν τη ημεδαπή ασχέτως της ιθαγενείας των τέκνων αυτών.
  
  
3.Περί της εγγραφής των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου δικαιουμένων εις ταύτην μαθητών εισηγείται η Εκκλησιαστική ή Κοινοτική Αρχή του τόπου της εν τω εξωτερικώ διαμονής αυτών ή των γονέων των δια της αρμοδίας Ελληνικής Προξενικής Αρχής, ήτις και γνωματεύει επί της εισηγήσεως. Αι εισηγήσεις αύται διαβιβάζονται εις το Υπουργείον Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μέχρι τέλους Μαΐου εκάστου έτους.
  4.Περί της εγγραφής Ελληνοπαίδων κατά την έννοιαν της παρ.2 του παρόντος, αποφοίτων δημοτικών σχολείων λειτουργούντων εις την ημεδαπήν, εισηγείται η παρά τω Υπουργείω Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αρμοδία Διεύθυνσις Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων Σχολείων ημεδαπής, επί τη βάσει αιτήσεως των ενδιαφερομένων.
  5.Η επιλογή των εγγραφησομένων ενεργείται επί τη βάσει των κατά τας παρ.3-4 εισηγήσεων δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένης μετά γνώμην πενταμελούς Επιτροπής, ης ορίζονται τα μέλη και οι αναπληρωταί αυτών δια πράξεως αυτού εξ ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και της Υπηρεσίας Αποδήμου Ελληνισμού του Υπουργείου Εξωτερικών, κατά μήνα Ιούνιον εκάστου έτους. Της Επιτροπής ταύτης μετέχει απαραιτήτως ως Πρόεδρος αυτής ο Διευθυντής Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων Σχολείων της ημεδαπής ή ο αναπληρωτής αυτού.
  6.Αι δαπάναι μετακινήσεως των επιλεγομένων εκ του εξωτερικού εις την ημεδαπήν και αντιστρόφως καταβάλλονται υπό των ιδίων ή υπό των προτεινουσών τούτους Εκκλησιαστικών ή Κοινοτικών Αρχών.
  Φοίτησις-Προγράμματα Διδασκαλίας
  ΄Αρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εκδιδομένων μετά γνώμην του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου 
(ΑΕΣ)    εν   περιωρισμένη   συνθέσει   και    δημοσι-

(Μετά την σελ.420,128(β) Σελ.421
Τεύχος 532-Σελ.89

ευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ρυθμίζονται τα του ωρολογίου και αναλυτικού προγράμματος, εγγραφών, μετεγγραφών, φοιτήσεως και εξετάσεων, τα της διδασκαλίας των μαθημάτων, εις την ελληνικήν ή ξένην γλώσσαν, τα των χρησιμοποιουμένων διδακτικών βιβλίων και εποπτικών μέσων διδασκαλίας ως και τα του αριθμού των εγγραφομένων κατά τάξιν.
  2.Μαθηταί του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων μη προσαρμοζόμενοι ή απειθαρχούντες προς τους κανονισμούς αυτού ή υποπίπτοντες εις σοβαρά παραπτώματα αποβάλλονται του Γυμνασίου κατά την διάρκειαν του σχολικού έτους, δι ητιολογημένης αποφάσεως του Συλλόγου των διδασκόντων, εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και κοινοποιουμένης εις το Εθνικόν ΄Ιδρυμα "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ".
  Εποπτικόν Προσωπικόν
  ΄Αρθρ.4.-1.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών ρυθμίζονται τα της συνθέσεως του εκπαιδευτικού προσωπικού του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων κατ' ειδικότητα και της συστάσεως των αναγκαίων θέσεων, αίτινες προστίθενται εις τας αντιστοίχους θέσεις, τας προβλεπομένας υπό του Ν.Δ.651/1970 "περί οργανώσεως της Γενικής Εκπαιδεύσεως και διοικήσεως του προσωπικού αυτής".
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστώμεναι θέσεις πληρούνται δια μεταθέσεως εκπαιδευτικών της Δημοσίας Γενικής Εκπαιδεύσεως, προτιμωμένων των εχόντων ευδόκιμον υπηρεσίαν εις Ελληνικά Σχολεία του εξωτερικού, μετεκπαίδευσιν εις το εξωτερικόν και γνώσιν ξένης γλώσσης.
  3.Το εκπαιδευτικόν προσωπικόν του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων εκτός των καθηκόντων αυτού ως προσωπικόν Δημοσίου Γυμνασίου έχει επιπροσθέτως την υποχρέωσιν της εφημερίδας, εκ περιτροπής, δια την άσκησιν εποπτείας επί των μελετητηρίων και λοιπών εγκαταστάσεων της εν άρθρ.6 του παρόντος προβλεπομένης Μαθητικής Εστίας. Δια την άσκησιν της εφημερίας ταύτης καταβάλλεται αποζημίωσις καθοριζομένη δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  4.Αι υπηρεσιακαί εκθέσεις του εκπαιδευτικού προσωπικού του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων συντάσσονται κατά τας διατάξεις του άρθρ.36 του Ν.Δ.651/1970. Δια το διδακτικόν, τούτο προσωπικόν αξιολογών είναι ο Γυμνασιάρχης, γνωματεύοντες δε οι Διοικητικοί Επιθεωρηταί και οι Επιθεωρηταί Ειδικοτήτων Γενικής Εκπαιδεύσεως, οριζόμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παι

Σελ.422
Τεύχος 532-Σελ.90
  
δείας και Θρησκευμάτων δια την άσκησιν των εποπτικών καθηκόντων της αρμοδιότητός των επί του Γυμνασίου. Ούτοι είναι προσέτι αξιολογούντες κατ' ειδικότητα δια τον Γυμνασιάρχην ενώ γνωματεύων δι' αυτόν είναι ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων Σχολείων ημεδαπής.
  Σχολικόν Ταμείον
  ΄Αρθρ.5.-1.Παρά τω Γυμνασίω Αποδήμων Ελληνοπαίδων συνιστάται Σχολικόν Ταμέιον, διεπόμενον υπό των διατάξεων του Ν.5019/1931 "περί ιδρύσεως Σχολικών Ταμείων και Σχολικών Εφορειών".
  2.Η Σχολική Εφορεία του κατά την προηγουμένην παράγραφον Ταμείου είναι επταμελής, αποτελουμένη εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εκπαιδεύσεως Ελληνοπαίδων Εξωτερικού και Ξένων Σχολείων ημεδαπής, του Γενικού Διευθυντού της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, του Γενικού Διευθυντού του Εθνικού Ιδρύματος "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ", του Γυμνασιάρχου του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων και τριών ιδιωτών εγνωσμένου κύρους. Τα μέλη της Σχολικής Εφορείας μετά των αναπληρωτών αυτών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  3.Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται ο Πρόεδρος, ο Αντιπρόεδρος, ο Ταμίας και Γραμματεύς της Σχολικής Εφορείας, τηρουμένης της ιεραρχικής τάξεως εν τη κατανομή των αξιωμάτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μαθητική Εστία
  ΄Αρθρ.6.-1.Παρά τω Γυμνασίω Αποδήμων Ελληνοπαίδων, λειτουργεί Μαθητική Εστία υπαγομένη εις το Εθνικόν ΄Ίδρυμα "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ", περιλαμβάνει δε μελετητήρια, κοιτώνας, αιθούσας εστιάσεως και ψυχαγωγίας, μαγειρείον και πάντας τους απαραιτήτους βοηθητικούς χώρους, ως και τον αναγκαίον εξοπλισμόν εις έπιπλα και σκεύη.
  2.Τα της λειτουργίας της Μαθητικής Εστίας διέπονται υπό ειδικού κανονισμού καταρτιζομένου υπό του Εθνικού Ιδρύματος "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ" και εγκρινομένου υπό του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δημοσιευομένου δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δαπάναι λειτουργίας του Γυμνασίου
Τρόφιμοι-Υπότροφοι
  ΄Αρθρ.7.-1.Αι δαπάναι λειτουργίας του Γυμνασίου βαρύνουν τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, εις ον εγγράφονται κατ' έτος αι αναγκαίαι προς τούτο πιστώσεις συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος.
  2.’παντες οι μαθηταί του Γυμνασίου είναι τρόφιμοι της Μαθητικής Εστίας, υποχρεούμενοι εις την καταβολήν του ημίσεος, τουλάχιστον των δαπανών της διαμονής και διατροφής των κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Εθνικού Ιδρύματος "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ" οριζόμενα, εγκρινομένης της αποφάσεως ταύτης υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Το υπόλοιπον της δαπάνης καλύπτεται δι' ειδικής επιχορηγήσεως προς το Εθνικόν ΄Ιδρυμα οριζομένης δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  3.Οι τρεις πρώτοι κατά την επίδοσιν εις τα μαθήματα εκάστης τάξεως, διακρινόμενοι δια το ήθος και την διαγωγήν των ανακηρύσσονται υπότροφοι υπό του Συλλόγου των διδασκόντων, απαλλάσσονται δε υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος των υποχρεώσεων της παρ.2.
  Προσωπικόν Μαθητικής Εστίας
  ΄Αρθρ.8.-Δια την λειτουργίαν της Μαθητικής Εστίας προσλαμβάνεται υπό του Εθνικού Ιδρύματος "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΠΑΥΛΟΣ" το ανάλογον προσωπικόν επί σχέσει συμβάσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  ΄Αρθρ.9.-1.Η έναρξις λειτουργίας του Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων επιτρέπεται η εγγραφή και Ελληνοπαίδων του εσωτερικού μέχρι του ενός τετάρτου του αριθμού εισακτέων.
  
΄Αρθρ.10.-1. Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δύναται να ιδρυθή Γυμνάσιον Θηλέων Αποδήμων Ελληνοπαίδων, διεπόμενον υπό των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Δι' ομοίων Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών δύναται να ιδρύωνται Δημοτικά Σχολεία Αποδήμων Ελληνοπαίδων, μετά ή άνευ Μαθητικής Εστίας, εν τη ημεδαπή και να ρυθμίζονται τα της οργανώσεως και λειτουργίας αυτών ως και τα της συστάσεως των απαραιτήτων θέσεων εκπαιδευτικού και λοιπού προσωπικού αυτών.
  ΄Αρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.816/17/37227 της 24 Απρ./8 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 484) 
Περί λειτουργίας Γυμνασίου Ελληνοπαίδων Εξωτερικού. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  Το άρθρ.9 του Ν.Δ.339/5.3.1974 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων μετά Μαθητικής Εστίας", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν την έναρξιν λειτουργίας του δια του Ν.Δ.339/1974 ιδρυθέντος ημερησίου εξαταξίου Γυμνασίου Αρρένων από του σχολικού έτους 1974-1975.
  Κατά το σχολικόν τούτο έτος θα λειτουργήσει η Γ΄ τάξις του Γυμ,νασίου.
  Η λειτουργία των υπολοίπων τάξεων θέλει ορισθή δια μεταγενεστέρων αποφάσεων ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.840.3/3/23630
	της 26 Φεβρ./14 Μαρτ.1975 (ΦΕΚ Β΄310)
Περί της λειτουργίας και Τετάρτης τάξεως εις το Γυμνάσιον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων.
  Εγκρίνομεν την λειτουργίαν και της Τετάρτης τάξεως εις το εν θέματι Γυμνάσιον κατά το σχολικόν έτος 1975-76.
  Η λειτουργία των υπολοίπων τάξεων θέλει 
ορισθή   δια   μεταγενεστέρων    αποφάσεων    ημών


(Αντί της σελ.423) Σελ.423(α)
Τεύχος 630-Σελ.83
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.50557 της 25 Μαΐου/3 Ιουν.1975
	(ΦΕΚ Β΄ 581)
Περί ρυθμίσεως αφορώντων εις τας εξετάσεις και την φοίτησιν των μαθητών του Γυμνασίου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 3 παρ.1 του υπ' αρθιμ.339/1974 Ν.Δ. "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων μετά Μαθητικής Εστίας" και
  2.Την υπ' αριθ.14/23.5.75 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Συμβουλίου εν περιωρισμένη συνθέσει, εν όψει των επικειμένων εξετάσεων και μέχρι οριστικής ρυθμίσεως των θεμάτων των αναφερομένων εις την λειτουργίαν του εν θέματι Γυμνασίου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως αι εξετάσεις των μαθητών του Γυμνασίου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων διενεργηθώσιν συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, αίτινες διέπουν την Μέσην Δημοσίαν Εκπ/σιν, επί τη βάσει της διδαχθείσης ύλης κατά το τρέχον σχολικόν έτος 1974-1975, ήτις συνίσταται εις την διδασκομένην εις τα Δημόσια Γυμνάσια μετά των επιτραπεισών παρεκκλίσεων ως και των εγκριθέντων μαθημάτων εις την Αγγλικήν γλώσσαν.
  Ωσαύτως εφαρμοσθήσονται αι αυταί διατάξεις  της Μ.Ε. αι αναφερόμεναι εις την φοίτησιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.840.3/4/95048 της 7/10 Σεπτ.1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1123)
Περί λειτουργίας και Ε΄τάξεως εις το Γυμνάσιον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων.
  Εγκρίνομεν την λειτουργίαν και της Ε΄ τάξεως εις το εν θέματι Γυμνάσιον κατά το Σχολικόν έτος 1976-77.
  Η λειτουργία των υπολοίπων τάξεων θέλει ορισθή δια μεταγενεστέρων αποφάσεων ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ.424(α)
Τεύχος 630-Σελ.84

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.840.3/8/118523 της 15/19 Οκτ.1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1286)
Περί διαχωρισμού του Γυμνασίου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων, εις Λύκειον και Γυμνάσιον κατά την έννοιαν των διατάξεων του Νόμ.309/1976.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρου 77 του Νόμου 309/1976 "περί οργανώσεως και Διοικησεως της Γενικής Εκπ/σεως" και 
  2.Το υπ' αριθ.339/1975 Νομοθετικόν Δ/γμα "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Γυμνασίου Αποδήμων Ελ/δων μετά Μαθητικής Εστίας", αποφασίζομεν:
  Το κατά την έναρξιν του Σχολικού έτους 1976-77 λειτουργούν Γυμνάσιον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων μετά Μαθητικής Εστίας, μετατρέπεται κατά την έννοιαν του Νόμου 309/1976 εις Λύκειον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων και εις Γυμνάσιον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.840.3/5/134489 της 18/23 Νοεμ.1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1398)
Περί Υπαγωγής του Λυκείου και Γυμνασίου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων εις την αρμοδιότητα του Γενικού Επιθ/τού Μέσης Εκπ/σεως της Βας Εκπαιδ/κής Περιφερείας Πειραιώς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την παρ.4 του άρθρ.4 του Ν.Δ.339/74 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Γυμνασίου Αποδήμων Ελληνοπαίδων μετά Μαθητικής Εστίας".
  2.Τον υπ' αριθ.309/1976 Νόμον "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Γενικής Εκπαιδεύσεως", αποφασίζομεν:
  Το εν Σπέτσαις λειτουργούν Λύκειον και Γυμνάσιον Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων, υπάγεται εις την αρμοδιότητα της Γενικής Επιθ/σεως Μ.Ε. της Β΄ Εκπαιδευτικής Περιφερείας Πειραιώς, τροποποιουμένης της υπ' αριθ.Φ.811.1/5/100124/ 25.10.74 ημετέρας αποφάσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.70463 της 20/29 Ιουν.1978
	(ΦΕΚ Β΄ 579)
Περί εγγραφών, μετεγγραφών, φοιτήσεων, εξετάσεων, τίτλων σπουδών, διδακτικών βιβλίων και άλλων μαθητικών θεμάτων, του Γυμνασίου κα Λυκείου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων.
  Έχοντας υπόψη το άρθρο 3 παράγραφος 1 του Ν.Δ.αριθ.339/1974 "περί ιδρύσεως και λειτουργίας Γυμνασίου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων μετά Μαθητικής Εστίας", αποφασίζουμε:
  ’ρθρο 1.
  Θέματα που αναφέρονται στις εγγραφές, μετεγγραφές, τη φοίτηση, τις εξετάσεις, τη διδασκαλία των μαθημάτων στην Ελληνική ή ξένη γλώσσα τα χρησιμοποιούμενα διδακτικά βιβλία, τα εποπτικά μέσα διδασκαλίας, τον αριθμό των μαθητών που επιτρέπεται να εγγράφονται σε κάθε τάξη, τους τίτλους σπουδών καθώς και άλλα συναφή μαθητικά θέματα ρυθμίζονται από τις κείμενες διατάξεις της Γενικής Εκπ/σεως, και από τα οριζόμενα στα επόμενα άρθρα.
  ’ρθρο 2.|
Εγγραφές
  1.Στο Γυμνάσιο Αποδήμων Ελληνοπαίδων εγγράφονται χωρίς εξετάσεις ελληνόπαιδες του εξωτερικού απόφοιτοι ανεγνωρισμένων Ελληνικών ή ξένων δημοτικών σχολείων της αλλοδαπής ή ημεδαπής τα οποία είναι ισότιμα προς τα δημόσια δημοτικά σχολεία που λειτουργούν στην Ελλάδα ως και απόφοιτοι των σχολείων αυτών.
  2.Η επιλογή και η εγγραφή των μαθητών του Γυμνασίου και Λυκείου Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων καθορίζονται με τις παραγράφους 1,2,3,4,5, του άρθρου 2 του Ν.Δ.339/74.
  3.Στο Γυμνάσιο και στο Λύκειο Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων δεν γίνονται δεκτά παιδιά που εμφανίζουν ψυχικές ή σωματικές ανωμαλίες καθώς και εκείνα που πάσχουν από μεταδοτικές ασθένειες.
  4.Οι εγγραφές των μαθητών του Γυμνασίου κα Λυκείου ενεργούνται από την 1η έως την 25ην Σεπτεμβρίου. Δύνανται όμως να εγγραφούν και μετά τη χρονολογία αυτή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρο 3.
Μετεγγραφές.
  Επιτρέπεται η μετεγγραφή στους μαθητές που φοιτούν στο Γυμνάσιο και Λύκειο Αρρένων Αποδήμων Ελληνοπαίδων σε αντίστοιχες τάξεις των δημοσίων Ελληνικών Γυμνασίων και Λυκείων εφόσον τηρηθούν οι ευεργετικές διατάξεις α) άρθρου 2 του Β.Δ.664/69 β) άρθρο 4 του Π.Δ.264/1976 και γ) άρθρο 2 του Π.Δ.155/1978.
  ’ρθρο 4
Εξετάσεις
  Οι εξετάσεις διενεργούνται  σύμφωνα με όσα ισχύουν στα δημόσια Ελληνικά σχολεία και Λύκεια. Εξαίρεση αποτελούν τα μαθήματα της Τριγωνομετρίας και Ψυχολογίας που διδάσκονται κατά το πρώτο τετράμηνο και στα οποία γίνονται γραπτές εξετάσεις το μήνα Φεβρουάριο.
  ’ρθρο 5
Φοίτηση.
  Για τη φοίτηση των μαθητών ισχύουν οι διατάξεις που εφαρμόζονται στα Ελληνικά δημόσια σχολεία. Το σχολείο κάθε Σάββατο αργεί.
  
΄Αρθρο 6
Ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα.
  Μέχρι να εκδοθεί το οικείο ωρολόγιο και αναλυτικό πρόγραμμα θα διδάσκονται προσωρινώς τα ακόλουθα μαθήματα στην Τρίτη (Γ΄) τάξη Γυμνασίου και στις τρεις τάξεις του Λυκείου.
  Ι. Γ΄Γυμνασίου
  1.Θρησκευτικά στην Ελληνική γλώσσα.
  2.Ελληνικά (νέα Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία).
  3.Ελληνική Ιστορία. Στην Ελληνική γλώσσα.
  4.Μαθηματικά (ALGEBRA I) στην Αγγλική γλώσσα.
  5.Αγγλικά(Αγγλική γλώσσα και Λογοτεχνία.
  6.SOCIAL STUDIES (WORLD GEOGRAPHY) στην Αγγλική γλώσσα.
  7.SCIENCE (EARTH SCIENCE) στην Αγγλική γλώσσα.
  8.ART(ORAWING DESIGN) στην Αγγλική γλώσσα.
  9.Φυσική Αγωγή.
  ΙΙ.Α΄ Λυκείου.
  1.Θρησκευτικά στην Ελληνική γλώσσα.
  2.Ελληνικά (Νέα Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία).
  3.Ελληνική Ιστορία, στην Ελληνική γλώσσα.
  4.Μαθηματικά (GEOMETRY) στην Αγγλική γλώσσα.
  5.Αγγλικά(Αγγλική γλώσσα και Λογοτεχνία.
  6.SOCIAL STUDIES (WORLD HISTORY) στην Αγγλική γλώσσα.
  7.SCIENCE (BIOLOGY) στην Αγγλική γλώσσα.
  8.ART(ORAWING DESIGN ii) στην Αγγλική γλώσσα.
  9.FRENCH (γαλλική γλώσσα).
  10.Φυσική Αγωγή.
  ΙΙΙ.Β΄ Λυκείου.
  1.Θρησκευτικά στην Ελληνική γλώσσα.
  2.Ελληνικά (Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία).
  3.Ελληνική Ιστορία, στην Ελληνική γλώσσα.
  4.Μαθηματικά (ALGEBRA II) στην Αγγλική γλώσσα.
  5.Αγγλικά(Αγγλική γλώσσα και Λογοτεχνία.
  6.SOCIAL STUDIES (MARICAN HISTORY) στην Αγγλική γλώσσα.
  7.CULTURAL STUDIES (GREEK MYTHOLOGY) στην Αγγλική γλώσσα.
  8.SCIENCE (CHEMISTRY) στην Αγγλική γλώσσα.
  9.Υγιεινή  (HEALTH) στην Αγγλική γλώσσα.
  10.FRENCH (Γαλλική γλώσσα).
  11.Φυσική Αγωγή.
  ΙΙΙ. Γ΄ Λυκείου
  1.Θρησκευτικά στην Ελληνική γλώσσα.
  2.Ελληνικά (Ελληνική γλώσσα και λογοτεχνία).
  3.Ελληνική Ιστορία, στην Ελληνική γλώσσα.
  4.Οικονομικά Μαθηματικά στην Αγγλική γλώσσα.
  5.BUSSINES MATHEMATICS στην Αγγλική γλώσσα.
  6.Αγγλικά (Αγγλική γλώσσα και Λογοτεχνία).
  7.Ψυχολογία (PSYCHOLOGY)στην Αγγλική γλώσσα.
  8.SCIENCE (PHYSICS) στην Αγγλική γλώσσα.
  9.ART HISTORY OF ART) στην Αγγλική γλώσσα.
  10.FRENCH (Γαλλική γλώσσα).
  11.Γυμναστική.
  ’ρθρον 7.
Διδακτικά βιβλία.
  1.Για τα μαθήματα των Θρησκευτικών, των Ελληνικών και της Ιστορίας χρησιμοποιούνται τα βιβλία των αντιστοίχων τάξεων των δημοσίων Ελληνικών Γυμνασίων και Λυκείων.
  2.Για τα μαθήματα που διδάσκονται στην Αγγλική γλώσσα χρησιμοποιούνται τα βιβλία των αντιστοίχων τάξεων της πολιτείας της Ν. Υόρκης των Η.Π.Α.

(Αντί για τη σελ.424,01) Σελ.424,01(α)
Τεύχος Θ32-Σελ.43
  
΄Αρθρο 8.
  Τίτλοι σπουδών.
  Οι τίτλοι σπουδών των μαθητών του Γυμνασίου και Λυκείου Αποδήμων Ελληνοπαίδων είναι ισότιμοι και ισοδύναμοι με τους αντίστοιχους τίτλους των δημοσίων Ελληνικών Γυμνασίων και Λυκείων ή με τους αντίστοιχους τίτλους των σχολείων της αλλοδαπής.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.435
	της 5/10 Οκτ.1984(ΦΕΚ Α΄154)
΄Ίδρυση και λειτουργία σχολείων αποδήμων ελληνοπαίδων.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.369
	της 16/22 Ιουλ.1985(ΦΕΚ Α΄ 131)
Ίδρυση και λειτουργία σχολείων αποδήμων Ελληνοπαίδων στη Θεσσαλονίκη.





























Σελ.424,02(α)
Τεύχος Θ32-Σελ.44


ΘΕΜΑ
ν

Επιμόρφωση Λειτουργών Μ.Ε.

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.127
	της 10/12 Φεβρ.1977 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας παρά τω Κ.Ε.Μ.Ε. Σχολής Επιμορφώσεως Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΜΕ).
  Τροποποιηθέν δια του Π.Δ. 487 της 25 Μαΐου/1 Ιουν.1977 (ΦΕΚ Α΄150), κατηργήθη μετ' αυτού δια του Π.Δ.459/1978 (κατωτ.αριθ.4).

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.139
	της 11/16 Φεβρ.1977(ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας Κέντρου Ταχυρρύθμου Εκπαιδεύσεως δια το διδακτικόν προσωπικόν Μέσης Εκπαιδεύσεως.
  Κατηργήθη δια του Π.Δ.459/1978 (κατωτ.αριθ.4).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Φ.59542 της 7/7 Ιουν.1977
	(ΦΕΚ Β΄ 521)
Περί διαδικασίας προκρίσεως, επιλογής και καταρτίσεως τελικού πίνακος των επιλεγομένων προς επιμόρφωσιν εις την ΣΕΛΜΕ Εκπαιδευτικών Λειτουργών Μ.Ε.
  Βλ.ήδη άρθρ.5 και επ. Π.Δ.459/1978 (κατωτ. αριθ.4).

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.459
	της 9/14 Ιουν.1978(ΦΕΚ Α΄93)
	(Διόρθ.Ημαρτ.ΦΕΚ Α΄ 105/24 Ιουν.1978).
Περί οργανώσεως και λειτουργίας Σχολών Επιμορφώσεως Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΜΕ).
  Καταργήθηκε από το άρθρ.22 Π.Δ.178/1983 (ΦΕΚ Α΄ 70), (κατωτ.αριθ.10)εκτός από τις διατάξεις της παρ.1 άρθρ.1 αυτού που πρόβλεπαν την ίδρυση ΣΕΛΜΕ στις πόλεις: Αθήνα και Θεσσαλονίκη.


5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ και ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.68791 της 30 Ιουν./11 Ιουλ.1978
	(ΦΕΚ Β΄ 610)
Περί ορισμού του τύπου του τίτλου σπουδών που χορηγείται στους αποφοίτους της ετήσιας επιμορφώσεως των ΣΕΛΜΕ.

  Για τα κωλύματα φοιτήσεως στη ΣΕΛΜΕ βλ. άρθρ.19 Π.Δ.255/1979 (ΦΕΚ Α΄71), ανωτ. σελ.272,271.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.598
	της 26 Ιουλ./8Αυγ.1979 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί ιδρύσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Σχολών Επιμορφώσεως Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως εις Λάρισαν και Τρίπολιν και αντικαταστάσεως διατάξεων τινων του Π.Δ.459/1978.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.22 Π.Δ.178/1983 (ΦΕΚ Α΄70), (κατωτ.αριθ.10), εκτός από τις διατάξεις του άρθρ.1 αυτού, που πρόβλεπαν την  ίδρυση Σ.Ε.Λ.Μ.Ε. στις πόλεις: Λάρισα και Τρίπολη.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝ.ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ/4266 της 18/31 Ιουλ.1980
	(ΦΕΚ Β΄ 730)
Περί ορισμού του τύπου του πιστοποιητικού, που χορηγείται στους αποφοίτους της τρίμηνης ταχύρρυθμης επιμορφώσεως των ΣΕΛΜΕ.







(Αντί για τη σελ.424,101(δ) Σελ.424,101(ε)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.119

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.798
	της 22/26 Αυγ.1980(ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί ιδρύσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Σχολών Επιμορφώσεως Λειτουργών Μέσης Εκπαιδεύσεως (ΣΕΛΜΕ) εις Ηράκλειον, Ιωάννινα, Πάτρας και Καβάλαν και συμπληρώσεως των περί ΣΕΛΜΕ διατάξεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.22 Π.Δ.178/1983 (ΦΕΚ Α΄70), (κατωτ.αριθ.10), εκτός από τις διατάξεις του άρθρ.1 αυτού, που πρόβλεπαν την ίδρυση Σ.Ε.Λ.Μ.Ε. στις πόλεις: Ηράκλειο, Ιωάννινα, Πότρα και Καβάλα.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1143
	της 27/31 Μαρτ.1981(ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί Ειδικής Αγωγής, Ειδικής Επαγγελματικής Εκπαιδεύσεως, Απασχολήσεως και Κοινωνικής Μερίμνης των αποκλινόντων εκ του φυσιολογικού ατόμων και άλλων τινών εκπαιδευτικών διατάξεων.
  Δαπάναι λειτουργίας ΣΕΛΜΕ και ΣΕΛΔΕ
  ΄Αρθρ.37.-1.Δια την αντιμετώπισιν των γενικών εξόδων λειτουργίας (καθαριότητος, θερμάνσεως, φωτισμού και γραφικής ύλης) των κατά τας διαάξεις του άρθρ.2 παρ.6 και του άρθρ.12 παρ.4 του Νόμ. 186/1975 "περί του Κέντρου Εκπ/κών Μελετών και Επιμορφώσεως" οργανουμένων και λειτουργουσών Σχολών Επιμορφώσεως Λειτουργών Μέσης και Δημοτικής Εκπ/σεως,(ΣΕΛΜΕ, ΣΕΛΔΕ) χορηγούνται κατ' έτος, κατ' αποκοπήν, πάγια επιδόματα εις τους Δ/ντάς σπουδών των Σχολών αυτών, το ύψος των οποίων καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Οικονομικών.
  2.Δια τας πάσης φύσεως δαπάνας λειτουργίας των ΣΕΛΜΕ και ΣΕΛΔΕ εγγράφονται κατ' έτος ανάλογοι πιστώσεις εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.ανωτ.σελ.296.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.178
	της 28 Μαΐου/7 Ιουν.1983 (ΦΕΚ Α΄ 70)
΄Ιδρυση, οργάνωση και λειτουργία των Σχολών Επιμόρφωσης Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης (Σ.Ε.Λ.Μ.Ε.).
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ.6 και του άρθρου 12 παρ.4 του Ν.186/1975 "περί Κέντρου Εκπ/κών Μελετών και Επιμορφώσεως" (ΦΕΚ 214/1975 τ.Α΄).
  
Σελ.424,102(ε)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.120
  
2.Τις διατάξεις του άρθρου 14 του Ν.1266/82 (ΦΕΚ 81/82 τ.Α΄) "΄Οργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις" και του άρθρου 15 του Π.Δ.770/75 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινων αυτού" (ΦΕΚ 248/75 τ.Α΄).
  3.Την αριθμ.5/1982 γνωμοδότηση της ολομέλειας του ΚΕΜΕ.
  4.Τις αριθμ.77/1983 και 258/83 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
  ΄Αρθρο 1
΄Ιδρυση-Σκοπός
1.Ιδρύονται Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης στις πόλεις Λαμίας και Κοζάνης.
  2.Οι ιδρυόμενες κατά την προηγούμενη παράγραφο του παρόντος άρθρου, καθώς και όσες έχουν ιδρυθεί με το Π.Δ.459/1978 (ΦΕΚ 93/Α/14.6.1978), 598/1979 (ΦΕΚ179/Α/8.8.79) και 798/1980 (ΦΕΚ 195/Α/26.8.80) Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Μέσης Εκπ/σης (ΣΕΛΜΕ) στις πόλεις Αθηνών, Θεσ/νίκης, Λάρισας Τρίπολης, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Πάτρας και Καβάλας οργανώνονται και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος 11. Διατάγματος.
  3.Σκοπός των ΣΕΛΜΕ είναι η επιμόρφωση, θεωρητική και πρακτική, των λειτουργών της Μέσης Εκπ/σης.
  4.Η διάρκεια της επιμόρφωσης δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα τρίμηνο για τους διοριζομένους και το ένα διδακτικό έτος για τους υπηρετούντες.
  ΄Αρθρο 2
Τύποι και διάρκεια Επιμόρφωσης
  Στις Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Μέσης Εκπ/σης παρέχονται οι εξής τύποι επιμόρφωσης:
  α)Επιμόρφωση Εκπ/κών λειτουργών Μέσης Εκπ/σης των ειδικοτήτων: Θεολόγου, Φιλολόγου, Μαθηματικού, Φυσικού, Ξένων Γλωσσών και Φυσικής Αγωγής, διάρκειας ενός διδακτικού έτους. ΄Οπου στο παρόν Π.Δ. αναφέρεται η ειδικότητα Φυσικού, αυτή περιλαμβάνει καθηγητές του Λ4 Κλάδου (Φυσικούς, Φυσιογνώστες, Χημικούς, Βιολόγους, Γεωλόγους).








  
β)Επιμόρφωση των διοριζόμενων εκπαιδευτικών Λειτουργων Μέσης Εκπ/σης διάρκειας μέχρι τριών μηνών όλων των ειδικοτήτων.
  γ)Επιμόρφωση Γυμνασιαρχών ή Λυκειαρχών, καθώς και των οριζομένων ως Δ/ντών Σχολείων Μέσης Εκπαίδευσης διάρκειας μέχρι δύο μηνών.
  δ)Επιμόρφωση Σχολικών Συμβούλων και Προϊσταμένων Δ/σεων και Γραφείων Μέσης Εκπ/σης διάρκειας μέχρι δύο μηνών.
  ε)Ταχύρρυθμη Επιμόρωση Εκπ/κών λειτουργών Μέσης Εκπ/σης διάρκειας μέχρι τριών μηνών όλων των ειδικοτήτων.
  στ)Ταχύρρυθμη επιμόρφωση του Διδακτικού Προσωπικού των Σχολείων Μέσης Εκπαίδευσης, διάρκειας μέχρι ενός μηνός, όλων των ειδικοτήτων.
  ΄Αρθρο 3
Εσωτερικός Κανονισμός
  Οι ΣΕΛΜΕ λειτουργούν με εσωτερικό κανονισμό που συντάσσεται από το Κ.Ε.Μ.Ε. και εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ΄Αρθρο 4
Διεύθυνση, διδασκαλία και εποπτεία των Σ.Ε.Λ.Μ.Ε.
  1.Διευθυντές των Σ.Ε.Λ.Μ.Ε. και αναπληρωτές τους διορίζονται με διετή θητεία, που μπορεί να ανανεώνεται με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Μέλη του Διδακτικού -Ερευνητικού  προσωπικού  Α.Ε.Ι. ή Σύμβουλοι ή Ειδικοί Σύμβουλοι του ΚΕΜΕ ή εισηγητές του ΚΕΜΕ με 1ο βαθμό, που προέρχονται από τη Μέση Εκπαίδευση ή γενικά εκπαιδευτικοί λειτουργοί που έχουν μεταπτυχιακές σπουδές στην ειδικότητα μαθημάτων που πρόκειται να διδάξουν.
  2.Η εντολή διδασκαλίας των μαθημάτων ανατίθεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από εισήγηση του Διευθυντή της Σ.Ε.Λ.Μ.Ε. σε πρόσωπα, που ανήκουν στις κατηγορίες της προηγούμενης παραγράφου ή σε Λειτουργούς της Εκπ/σης γενικά που έχουν τα απαιτούμενα επιστημονικά προσόντα ή σε άλλους ειδικούς επιστήμονες αναγνωρισμένου κύρους.
  3.Για την ανάθεση εντολής διδασκαλίας, η Δ/νση κάθε ΣΕΛΜΕ, με ανακοίνωσή της που δημοσιεύεται στον ημερήσιο τύπο ένα μήνα πριν από την έναρξη των μαθημάτων, καλεί όσους έχουν τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα και επιθυμούν να διδάξουν μαθήματα που περιλαμβάνονται στο πρόγραμμα της ΣΕΛΜΕ, να υποβάλουν μέσα σε πέντε ημέρες σχετική αίτηση, στην οποία επισυνάπτουν βιογραφικό σημείωμα και αντίγραφα των πτυχίων. Τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων υποβάλλει ο Διευθυντής ΣΕΛΜΕ προς το Υπουργείο, με σχετική εισήγηση.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορούν να αποσπασθούν στις ΣΕΛΜΕ εκπαιδευτικοί για να διδάξουν μαθήματα, στα οποία έχουν ειδικευθεί, και πρακτικές ασκήσεις. Στους αποσπασμένους μπορούν να ανατεθούν καθήκοντα Διευθυντή και Αναπληρωτή Δ/ντή της ΣΕΛΜΕ.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδονται μετά από προτάσεις των Διευθυντών των Σχολών, ορίζονται τα Δημόσια κτίρια ή διδακτήρια, στα οποία γίνονται οι διδασκαλίες και στεγάζονται οι υπηρεσίες των Σχολών, καθώς και τα δημόσια σχολεία Μέσης Εκπ/σης, στα οποία γίνονται οι πρακτικές ασκήσεις.
  6.Η εποπτεία των ΣΕΛΜΕ ασκείται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και από το ΚΕΜΕ δια του Προέδρου του ή του Προέδρου του Τμήματος Μέσης Εκπ/σης.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
  ΄Αρθρο 5.
Επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας καθηγητών 
Μέσης Εκ/σης.
  1.Η επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας των Καθηγητών Μέσης Εκπ/σης, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 2 παρ.1 εδαφ.α΄του παρόντος έχει σκοπό:
  α)Τη συμπλήρωση των γνώσεών τους με την ενημέρωσή τους στις νέες κατακτήσεις της επιστήμης της ειδικότητάς τους.
  β)Την ενημέρωσή τους στις σύγχρονες κατευθύνσεις της Παιδαγωγικής Επιστήμης, τις Μεθόδους διδασκαλίας και σε θέματα της Ψυχολογίας σχετικά με την αγωγή και τη μάθηση.
  γ)Τον εναρμονισμό των γνώσεων και των μεθόδων διδασκαλίας με τις συγκεκριμένες συνθήκες της Εκπ/κής πραγματικότητας.
  2.Στην επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας καλούνται καθηγητές Μέσης Εκπαίδευσης των ειδικοτήτων: Θεολόγου, Φιλολόγου, Μαθηματικού, Φυσικού, Γαλλικών, Αγγλικών και Φυσικής Αγωγής, οι οποίοι: α)μέχρι 31 Αυγούστου του έτους, που γίνεται η επιλογή συμπληρώνουν έτη πραγματικής δημόσιας εκπαίδευσης τουλάχιστον 5 και όχι περισσότερα από 25, και β) δεν έχουν μετεκπαιδευθεί για ένα τουλάχιστο έτος στο εσωτερικό ή το εξωτερικό στα Παιδαγωγικά ή στο αντικείμενο της ειδικότητάς τους μετά το διορισμό τους.
  3.Στην επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας δεν μπορούν να συμμετάσχουν οι Γυμνασιάρχες και Λυκειάρχες.
  ΄Αρθρο 6.
Διαδικασία πρόσκλησης για επιμόρφωση
  1.Τον Ιανουάριο κάθε σχολικού έτους με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ, ορίζονται: α) Οι ΣΕΛΜΕ, που θα λειτουργήσουν κατά το επόμενο σχολικό έτος, β)ο αριθμός των καθηγητών από κάθε ειδικότητα, που θα προσκληθούν και γ) οι εκπαιδευτικές περιφέρειες και τα δημόσια γυμνάσια και λύκεια, που ανήκουν σε κάθε ΣΕΛΜΕ.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο απόφαση κοινοποιείται δια των Προϊσταμένων Δ/νσεων Μ.Ε. προς όλους τους Εκπ/κούς.
  3.Το μήνα Φεβρουάριο οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν σχετική αίτηση προς τους Προϊσταμένους Δ/νσεων Μ.Ε.
  4.Κατά μήνα Μάρτιο οι Προϊστάμενοι Δ/νσεων Μ.Ε. καταρτίζουν πίνακα των δικαιουμένων σε επιμόρφωση κατά τις διατάξεις του άρθρου 5 παρ.2 του παρόντος, και τον στέλνουν στην οικεία ΣΕΛΜΕ, ενώ παράλληλα ειδοποιούν σχετικά τους περιληφθέντες στον πίνακα.
  5.Κατά του πίνακα μπορούν οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλλουν ενστάσεις, τις οποίες το οικείο ΠΥΣΜΕ συζητεί μέσα στον Απρίλη και αποφαίνεται οριστικά.
  "6α)Κατά μήνα Μάϊο κάθε Σ.Ε.Λ.Μ.Ε. κατανέμει τον αριθμό των θέσεων κάθε ειδικότητας στα ΠΥΣΜΕ, από τα οποία προέρχονται οι υποψήφιοί της, ανάλογα με τον αριθμό των αιτήσεων των υποψηφίων. Αν ο αριθμός των αιτήσεων ενός ΠΥΣΜΕ είναι πολύ μικρός, ώστε να μην αναλογεί ούτε μία θέση για το ΠΥΣΜΕ αυτό κατά την κατανομή τότε ο αριθμός των αιτήσεων των υποψηφίων του ΠΥΣΜΕ αυτού συνυπολογίζεται κατά την κατανομή στον αριθμό των αιτήσεων των υποψηφίων ενός άλλου ΠΥΣΜΕ, που είναι συγκριτικά μικρότερος από τον αριθμό αιτήσεων υποψηφίων των άλλων ΠΥΣΜΕ και ορίζεται ενιαίος αριθμός θέσεων για τα δύο ΠΥΣΜΕ.
  Τα ανωτέρω ισχύουν και στην περίπτωση που ο αριθμός των αιτήσεων των υποψηφίων είναι πολύ μικρός και σε περισσότερα ΠΥΣΜΕ.
  β)Μετά την κατανομή των θέσεων, κάθε ΣΕΛΜΕ προβαίνει
σε κλήρωση μεταξύ των υποψηφίων, κατά ειδικότητα και 
ΠΥΣΜΕ, εφόσον ο  αριθμός  τους   είναι    μεγαλύτερος  από   τον



 (Αντί για τη σελ.424,103(ε) Σελ.424,103(ζ)
Τεύχος Η31-Σελ.137

αριθμό των θέσεων, που με την κατανομή ορίστηκε για κάθε ΠΥΣΜΕ, με την επιφύλαξη των διατάξεων του εδαφ.(α).Η κλήρωση γίνεται από επιτροπή, την οποία συγκροτεί ο διευθυντής της ΣΕΛΜΕ και στην οποία μετέχει και ο αιρετός του οικείου ΠΥΣΜΕ.
  Επί πλέον του αριθμού που έχει ορισθεί για κάθε ειδικότητα και κάθε ΠΥΣΜΕ, κληρώνονται και αναπληρωματικοί για αναπλήρωση των συναδέλφων τους, που για εξαιρετικά σοβαρούς λόγους δεν μπορούν να φοιτήσουν".
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε από το Π.Δ.535/ 27-27 Νοεμ.1984(ΦΕΚ Α΄187).
  7.Οι καταρτιζόμενοι με τη διαδικασία αυτή πίνακες των καλουμένων για επιμόρφωση υποβάλλονται τον Ιούνιο στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ο οποίος τους εγκρίνει με απόφασή του και καλεί τους ενδιαφερομένους να προσέλθουν για εγγραφή κατά την έναρξη του νέου διδακτικού έτους.
  8.Σε περίπτωση που δεν υποβάλλονται αιτήσεις, τότε η επιλογή γίνεται με κλήρωση από όλους όσοι έχουν τα προσόντα του άρθρου 5.
  ΄Αρθρο 7.
Εγγραφή-Φοίτηση.
  1.Οι καλούμενοι για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας οφείλουν να παρουσιαστούν εντός της οριζόμενης προθεσμίας στο Διευθυντή της ΣΕΛΜΕ, για την οποία έχουν κληθεί.
  2.Η εγγραφή και φοίτηση στη ΣΕΛΜΕ είναι υποχρεωτική για τους καλούμενους. Στις περιπτώσεις, που συντρέχουν εξαιρετικά σοβαροί λόγοι, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, να απαλλαγεί καθηγητής από την εγγραφή και φοίτηση στη ΣΕΛΜΕ. Στις θέσεις των απαλλασσομένων καλούνται άλλοι από τους υποψηφίους, που ορίζονται με συμπληρωματική κλήρωση.
  3.Οι εγγραφόμενοι κατανέμονται σε τμήματα και παρακολουθούν υποχρεωτικά τις παραδόσεις, τις φροντιστηριακές, διδακτικές και εργαστηριακές ασκήσεις και κάθε άλλη εργασία και εκδήλωση σύμφωνα με πρόγραμμα που καταρτίζεται από το Διευθυντή της ΣΕΛΜΕ.
  4.Σε κάθε τμήμα ορίζεται ένας από τους μετεκπαιδευμένους με τον αναπληρωτή του για τον έλεγχο των απουσιών και την τήρηση του Δελτίου απόντων, στο οποίο σημειώνονται οι απόντες σε κάθε διδακτική ώρα.
  Στο τέλος της ημέρας το δελτίο παραδίδεται στην Γραμματεία για την καταχώριση των απουσιών σε ειδικό βιβλίο.
  5.Εκπ/κός λειτουργός, που φοιτά στην επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας, εφόσον στη διάρκεια του διδακτικού έτους συμπληρώσει περισσότερες από 80 δικαιολογημένες απουσίες, επανέρχεται στη θέση του, αφού διακοπεί η φοίτησή του με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται με πρόταση του Διευθυντή της ΣΕΛΜΕ.
  6.Οι απουσιάζοντες αδικαιολόγητα διώκονται πειθαρχικά σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις με δυνατότητα επιβολής πέραν των άλλων πειθαρχικών ποινών, και της ειδικής ποινής αποβολής από τη Σχολή, και επανόδου στη θέση τους.
  Στις περιπτώσεις ασθενείας ή κυήσεως ή σοβαρών οικογενειακών λόγων εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις για τη χορήγηση αναρρωτικών ή κανονικών αδειών στους εκπαιδευτικούς λειτουργούς.
  7.Οι ΣΕΛΜΕ αργούν τις ημέρες αργίας των σχολείων Μέσης Εκπαίδευσης.
  ΄Αρθρο 8.
Διδασκόμενα μαθήματα.
  1.Τα μαθήματα που διδάσκονται στις ΣΕΛΜΕ διακρίνονται σε κοινά μαθήματα για όλες τις ειδικότητες και σε μαθήματα ειδικότητας.
  2.Τα κοινά μαθήματα και το σύνολο ωρών, που κατά ανώτατο όριο διάσκεται το καθένα είναι τα εξής:
  α)Γενική Παιδαγωγική θεωρία σε σχέση με 
την εκπαιδευτική πράξη και την εκπαιδευτική
Πολιτική.					45
  
  
Σελ.424,104(ζ)
Τεύχος Η31-Σελ.138
  
β)Γενική Διδακτική 			15
  γ)Ειδική Διδακτική κατά ειδικότητα. Στην ει-
δική Διδακτική διδάσκονται και οι μέθοδοι 
αξιολόγησης των μαθητών			45
  δ)Πρακτικές ασκήσεις κατά  ειδικότητα                    120
  ε)Παιδαγωγική Ψυχολογία (θεωρία μάθησης,
ατομικές διαφορές, προβλήματα συμπεριφοράς)	60
  στ) Ψυχολογία και οδηγητική της εφηβικής 
ηλικίας					45
  ζ) Φιλοσοφία				45
  η) Οργάνωση, διοίκηση και εποπτεία 
εκπαίδευσης, στοιχεία ιστορίας εκπαίδευσης		15
  θ) Εισαγωγή στην Κοινωνιολογία		30
  3.Κάθε εβδομάδα γίνεται στις ΣΕΛΜΕ μία διάλεξη με θέματα, που λαμβάνονται από τις νέες επιστήμες, που σχετίζονται με την εκπ/ση, όπως Κοινωνιολογία, Επαγγελματικός Προσανατολισμός Περιβαλλοντική Εκπ/ση, Οικονομικά της Εκπαίδευσης κ.ά. Μπορούν επίσης τα θέματα να λαμβάνονται από το σύγχρονο Πολιτισμό και από τον τοπικό Πολιτισμό της περιοχής στην οποία ανήκει κάθε ΣΕΛΜΕ.
  4.Στις πρακτικές ασκήσεις οι μετεκπαιδευόμενοι χωρίζονται σε ομάδες και στο πρώτο τετράμηνο, συνοδευόμενοι από έμπειρο κα ικανό επιστήμονα και δάσκαλο, παρακολουθούν και κρίνουν τις διδασκαλίες καθηγητών εμπείρων και ικανών σε διάφορα σχολεία. Στο δεύτερο τετράμηνο κάθε εκπαιδευόμενος διδάσκει ένα τουλάχιστον μάθημα της ειδικότητάς του.
  5.Τα μαθήματα ειδικότητας και το σύνολο ωρών που κατ' ανώτατο όριο διδάσκεται το καθένα έχουν ως εξής:
  Α.Για τους Θεολόγους.
  α)Βιβλική Θεολογία			90
  β)Ορθόδοξη Ελληνική Γραμματεία και Θεολογία      90
  γ)Θρησκειολογία				60
  δ)Χριστιανική Φιλοσοφία			60
  Β.Για τους Φιλολόγους.
  α)Ερμηνεία αρχαίων Ελληνικών κειμένων από το πρωτότυπο και από μετάφραση			90
  β)Ερμηνεία νεοελληνικών κειμένων		75
  γ)Ιστορική Γραμματική της δημοτικής γλώσσας	60
  δ)Ιστορία (ανάλυση μιας ιστορικής περιόδου με χρήση όλων των εποπτικών μέσων, που ζωντανεύουν την ιστορία).					45
  Γ. Για τους Μαθηματικούς.
  α)Σύγχρονα μαθηματικά (μαθηματική λογική, θεωρία συνόλων, νεώτερη ΄Αλγεβρα, Γεωμετρία)		90
  β)Στατιστική και θεωρία πιθανοτήτων		60
  γ)Ανάλυση και στοιχεία Γενικής Τοπολογίας             60
  δ)Γραμμική ΄Αλγεβρα			60
  ε)Θέματα από τα εφαρμοσμένα μαθηματικά
(γραμμικός προγραμματισμός, ηλεκτρονικοί
υπολογιστές, γλώσσες προγραμματισμού κλπ).              30
  Δ. Για τους Φυσικούς.
  Α)Φυσική				60
  β)Χημεία				45
  γ)Εργαστηριακές ασκήσεις Φυσικής-Χημείας-
Βιολογίας					75
  δ)Βιολογία				30
  ε)Στοιχεία πολιτικής οικονομίας και 
οικονομική Γεωγραφία			45
  στ)Μαθηματικά για φυσικούς			45
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Ε. Για τους καθηγητές Ξένων Γλωσσών
  α)Διδασκαλία κειμένων κλασσικόν και συγχρόνων της αντίστοιχης ξένης γλώσσας			90
  β) Ο Πολιτισμός και η ιστορία της ξένης χώρας
  γ)Η ιστορία της Γραμματικής του γραπτού και προφορικού λόγου				60
  δ) Διδασκαλία νεοελληνικής γλώσσας (Γραμματική-σύνταξη)					60
  ΣΤ. Για τους καθηγητές Φυσικής Αγωγής.
  α) Φυσιολογία-εργοφυσιολογία-βιοκινητική	60
  β)Γυμναστική				30
  γ)Αγωνιστική-Προπονητική			60
  δ) Αθλοπαιδιές				60
  ε) Διδασκαλία νεοελληνικής γλώσσας (Γραμματική-σύνταξη)
  στ)Κολύμβηση
  6.Οι ώρες διδασκαλίας μαθημάτων και  πρακτικών ασκήσεων κατά εβδομάδα δεν μπορούν να υπερβαίνουν τις 23.
  7.Η κατανομή των διδασκομένων μαθημάτων, κατά τετράμηνα, και ο αριθμός ωρών διδασκαλίας, κατά εβδομάδα, ορίζεται από το Διευθυντή Σπουδών της Σχολής, με βάση τις συνθήκες που αντιμετωπίζουν οι διάφορες ΣΕΛΜΕ.
  8Σε περίπτωση που δεν υπάρχει δυνατότητα να διδαχθούν ένα ή περισσότερα μαθήματα ο Διευθυντής μπορεί να αυξάνει τις ώρες διδασκαλίας των άλλων μαθημάτων.
  9.Στην αρχή κάθε διδακτικού έτους, ο διδάσκων καταρτίζει αναλυτικό περίγραμμα της διδακτέας ύλης του μαθήματος, που πρόκειται να διδάξει, στο οποίο, πέρα από τις κύριες ενότητες, αναφέρεται και στη βιβλιογραφία, καθώς και στον τρόπο παραδόσεως και αξιολογήσεως. Το περίγραμμα κατατίθεται στη Δ/νση της Σχολής και ανακοινώνεται στους επιμορφούμενους.
  ΄Αρθρο 9.
Διδακτικό έτος-διδακτικά τετράμηνα-εξετάσεις
  1.Το διδακτικό έτος αρχίζει με την έναρξη των μαθημάτων στα σχολεία Μέσης Εκπ/σης και λήγει την 30η Ιουνίου του επόμενου έτους.
  2.Το διδακτικό έτος χωρίζεται σε δύο διδακτικά τετράμηνα, από τα οποία το πρώτο λήγει στο τέλος Ιανουαρίου και το δεύτερο στι 10 Ιουνίου.
  3α.Μεταξύ 15 και 25 Ιουνίου γίνονται γραπτές εξετάσεις σε τέσσερα μαθήματα, από τα οποία δύο είναι από τα κοινά για όλες τις ειδικότητες και δύο από τα μαθήματα ειδικότητας, και τα οποία διδάσκονται όχι λιγότερο από 30 ώρες.
  β.Τα εξεταζόμενα μαθήματα επιλέγονται από τους καθηγητές που επιμορφώνονται με δήλωση που καταθέτουν στη Γραμματεία της Σχολής το αργότερο μέχρι 20 Μαΐου.
  4.Οι γραπτές εξετάσεις γίνονται σε όλη την ύλη, που διδάχθηκε στη διάρκεια του διδακτικού έτους. Για κάθε μάθημα δίνονται δύο θέματα και οι εξεταζόμενοι πρέπει να αναπτύξουν το ένα, σε χρόνο, που καθορίζει ο Διευθυντής ύστερα από εισήγηση του εξεταστού και που δεν μπορεί να είναι λιγότερος από δύο ώρες.
  5.Η επιτήρηση και οι λοιπές λεπτομέρειες διεξαγωγής των εξετάσεων ρυθμίζονται από το Διευθυντή.
  6.Τα γραπτά δοκίμια διορθώνονται και βαθμολογούνται από τον καθηγητή, που δίδαξε το μάθημα, ο οποίος αναγράφει το βαθμό ολογράφως και αριθμητικώς σε ειδική θέση  και υπογράφει. ΄Οταν απουσιάζει ο καθηγητής, που δίδαξε το μάθημα, μπορεί ο Διευθυντής να ορίσει εξεταστή-βαθμολογητή άλλον καθηγητή από τους διδάσκοντες της ίδιας ή συγγενούς ειδικότητας.
  Τα γραπτά δοκίμια βαθμολογούνται με την ειδική κλίμακα 0-10 ως εξής:
  ’ριστα: Δύκα (10 και εννέα (9)
  Λίαν καλώς: Οκτώ (8) και επτά (7)
  Καλώς: ΄Εξι (6)
  Σχεδόν καλώς: Πέντε (5)
  Μετρίως: Τέσσερα (4) και τρία (3)
  Κακώς: Δύο (2) και ένα (1)
  Βάση επιτυχίας για κάθε εξεταζόμενο μάθημα είναι ο βαθμός "καλώς" έξι (6). Ο μέσος όρος των βαθμών των εξεταζομένων μαθημάτων μαζί με το τυχόν κλάσμα αποτελεί το γενικό βαθμό προόδου. 
  7.Για τα μαθήματα ειδικότητας Φυσικής Αγωγής παραδίδεται ονομαστική κατάσταση που περιέχει τη βαθμολογία των μετεκπαιδευομένων από την προφορική ή πρακτική εξέταση.
  
  
8.΄Οταν τελειώσει η βαθμολόγηση των γραπτών δοκιμίων παραδίδονται στη Γραμματεία της Σχολής η ονομαστική κατάσταση της γραπτής βαθμολογίας για καταχώριση στο βιβλίο Μητρώου και τα γραπτά δοκίμια για φύλαξη μέχρι τη λήξη του επόμενου διδακτικού έτους, οπότε καταστρέφονται με πράξη Επιτροπής από τρεις διδάσκοντες που ορίζει ο Διευθυντής.
  9.Η γραπτή εξέταση ενός ή δύο το πολύ μαθημάτων μπορεί να αντικατασταθεί από επιτυχή παρουσίαση εργασίας στα μαθήματα αυτά (δοκίμια ή ESSAYS), που αναλαμβάνει ο ενδιαφερόμενος έπειτα από συνεννόηση με τον αρμόδιο καθηγητή.
  ΄Αρθρο 10.
΄Εκδοση αποτελεσμάτων-Χορήγηση τίτλων.
  1.Μέσα σε δέκα ημέρες από τη λήξη του διδακτικού έτους, με πράξη τον Διευθυντή εκδίδονται τα αποτελέσματα με βάση τη βαθμολογία που έχει καταχωρισθεί. Στην ίδια πράξη αναγράφονται ονομαστικά όσοι σημείωσαν ικανοποιητική επίδοση, δηλαδή βαθμό τουλάχιστο 6.
  2.΄Οσοι δεν σημειώνουν ικανοποιητική επίδοση επανεξετάζονται το πρώτο 10ήμερο του Σεπτεμβρίου στα μαθήματα, που υστέρησαν και θεωρούνται ότι πέτυχαν εφόσον λάβουν τη βάση "Καλώς" έξι (6) σε κάθε εξεταζόμενο μάθημα, ή απορρίπτονται εφόσον αποτύχουν έστω σε ένα μάθημα.
  3.΄Οσοι αποτύχουν στην επανεξέταση του Σεπτεμβρίου και σ' ένα έστω μάθημα δεν παίρνουν τίτλο.
  4.Εκπ/κός λειτουργός, που φοιτά στη ΣΕΛΜΕ και δεν έλαβε μέρος στις εξετάσεις σε ένα ή περισσότερα μαθήματα για σοβαρούς λόγους που εκτιμά ο Διευθυντής, μπορεί να παραπεμφθεί με πράξη του τελευταίου για εξέταση στο δεύτερο δεκαήμερο του Σεπτεμβρίου του επόμενου διδακτικού έτους.
  5.΄Οσοι αδικαιολόγητα δεν προσέρχονται στην εξέταση σε ένα ή περισσότερα μαθήματα, βαθμολογούνται με τη μονάδα στα μαθήματα αυτά.
  6.Σε όσους τελειώνουν με επιτυχία την επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας χορηγείται τίτλος, ο τύπος του οποίου ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων,  που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ. Στον τίτλο αναγράφεται μόνο ο γενικός χαρακτηρισμός της επίδοσης του μετεκπαιδευόμενου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
  ΄Αρθρο 11.
Επιμόρφωση των διοριζόμενων Εκπ/κών 
Λειτουργών Μ.Ε.
  1.Η επιμόρφωση των διοριζόμενον Εκπ/κών λειτουργών Μ.Ε. διάρκειας μέχρι τριών μηνών έχει σκοπό:
  α)Την ανανέωση και συμπλήρωση της θεωρητικής και πρακτικής κατάρτισης των νεοδιοριζομένων.
  β)Την προσαρμογή των γνώσεων και των μεθόδων διδασκαλίας στην υπάρχουσα πραγματικότητα στα σχολεία Μέσης Εκπ/σης, ώστε να μπορέσουν οι νέοι καθηγητές να ανταποκριθούν καλύτερα στις συγκεκριμένες απαιτήσεις, που θα συναντήσουν στα σχολεία τους.
  2.Στην επιμόρφωση αυτή δύναται να καλούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ύστερα 
από γνώμη του ΚΕΜΕ, όλοι ανεξαιρέτως οι διοριζόμενοι 
καθηγητές      όλων     των     ειδικοτήτων     μετά      την      ορκω-














(Αντί για τη σελ.424,105(γ) Σελ.424,105(δ)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.123

μασία τους και πριν από την ανάληψη καθηκόντων τους, χωρίς διαδικασία επιλογής.
  3.Η διάρκεια και το πρόγραμμα της επιμόρφωσης των νεοδιοριζόμενων καθηγητών καθορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Η γενική εποπτεία και παρακολούθηση για την οργάνωση και την παροχή της επιμόρφωσης αυτής ασκείται από το τμήμα Μέσης Εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ.
  4.Η ευθύνη για την εφαρμογή του προγράμματος της προηγούμενης παραγράφου ανατίθεται στους Σχολικούς Συμβούλους Μέσης Εκπ/σης, οι οποίοι είναι υποχρεωμένοι να ρυθμίσουν όλες τις λεπτομέρειες για την άρτια οργάνωση και παροχή της προβλεπόμενης θεωρητικής και πρακτικής Εκπ/σης, στους νεοδιοριζομένους, πριν αναλάβουν τα καθήκοντά τους.
  5.Οι καλούμενοι για επιμόρφωση πρέπει να παρουσιαστούν στο Διευθυντή της ΣΕΛΜΕ μέσα στην προθεσμία, που ορίζει η σχετική απόφαση.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 4, 5 και 6 του άρθρου 7 του παρόντος, εκτός από το σημείο της παρ.5 που αναφέρεται στο ανώτατο όριο απουσιών, για το οποίο ισχύουν οι διατάξεις της επόμενης παραγράφου.
  6.Νεοδιοριζόμενοι εκπ/κοί λειτουργοί Μ.Ε. που φοιτούν στη ΣΕΛΜΕ και δεν σημειώνουν απουσίες περισσότερες από το 1/4 των πραγματοποιούμενων παραδόσεων θεωρούνται ότι τελείωσαν επιτυχώς την επιμόρφωσή τους και λαμβάνουν πιστοποιητικό, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
  ΄Αρθρο 12
  Επιμόρφωση Γυμνασιαρχών ή Λυκειαρχών, των 
οριζομένων ως Δ/ντών Σχολείων Μέσης 
Εκπαίδευσης, των Προϊσταμένων Διευθύνσεων 
και Γραφείων Μέσης Εκπαίδευσης και Σχολικών 
Συμβούλων.
  1.Η επιμόρφωση διάρκειας μέχρι δύο μηνών των προαγομένων ή υπηρετούντων σε θέσεις Δ/ντών Σχολείων, Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Μέσης Εκπ/σης και Σχολικών Συμβούλων Μέσης Εκπ/σης έχει σκοπό την ενημέρωσή τους σε θέματα διοίκησης και εποπτείας σχολείων.
  2.Στην επιμόρφωση αυτή μπορούν να καλούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Τμήματος Μ.Ε. του ΚΕΜΕ:
  α)Οι προαγόμενοι στο βαθμό του Γυμνασιάρχη ή Λυκειάρχη, αμέσως μετά την προαγωγή τους, καθώς και οι οριζόμενοι ως Διευθυντές Σχολείων
  β)Οι προαγόμενοι στο βαθμό του Σχολικού Συμβούλου αμέσως μετά την επιλογή τους.
  γ)Οι υπηρετούντες Σχολικοί Σύμβουλοι και οι Προϊστάμενοι Διευθύνσεων και Γραφείων Μέσης Εκπ/σης όταν τούτο κρίνεται αναγκαίο και ιδίως όταν επέρχονται ουσιώδεις μεταβολές στην οργάνωση, τη διοίκηση και την εποπτεία της εκπαίδευσης.
  
Σελ.424,106(δ)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.124
  
3.Στην απόφαση του Υπουργού για την πρόσκληση ορίζεται η ΣΕΛΜΕ, στην οποία πρέπει να παρουσιαστούν, η ημερομηνία παρουσίασης και η διάρκεια της επιμόρφωσης.
  4.Για την εγγραφή και φοίτηση εφαρμόζονται οι διατάξεις των παραγράφων 1,2,3,4,6 και 7 του άρθρου 7 του παρόντος.
  5.Το πρόγραμμα διδασκαλίας καταρτίζεται από το τμήμα Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ και εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  6.Σε όσους τελειώνουν με επιτυχία την επιμόρφωση χορηγείται πιστοποιητικό, ο τύπος του οποίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
  ΄Αρθρο 13
  Ταχύρρυθμη επιμόρφωση διάρκειας μέχρι 
τριών μηνών.
  1.Η ταχύρρυθμη επιμόρφωση διάρκειας μέχρι τριών μηνών έχει σκοπό:
  α)Την ενημέρωση του διδακτικού προσωπικού των σχολείων Μέσης Εκπ/σης στα σύγχρονα θέματα αγωγής και διδασκαλίας.
  β)Την προπαρασκευή τους για εφαρμογή εισαγόμενων μορφωτικών θεσμών.
  γ)Τον εμπλουτισμό της επιστημονικής τους κατάρτισης με την ενημέρωση στα νεότερα επιτεύγματα και κατακτήσεις της Επιστήμης της ειδικότητάς τους.
  2.Στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση μπορούν να καλούνται εκπ/κοί λειτουργοί Μέσης Εκπ/σης, ανεξάρτητα από το βαθμό και το χρόνο υπηρεσίας τους.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του τμήματος Μέσης εκπαίδευσης του ΚΕΜΕ και κοινοποιείται μέσα στον Οκτώβριο στους Προϊσταμένους Διευθύνσεων Μέσης Εκπαίδευσης, ορίζονται:
  α)Οι Διευθύνσεις Μέσης Εκπ/σης, από τις οποίες θα κληθούν καθηγητές για ταχύρρυθμη επιμόρφωση.
  β)Ο αριθμός των καθηγητών στο σύνολο και κατά Διεύθυνση Μ¨εσης Εκπαίδευσης.
  γ)Οι ΣΕΛΜΕ, στις οποίες θα γίνουν τρίμηνες επιμορφώσεις στο επόμενο διδακτικό έτος.
  δ)Ο χρόνος έναρξης και λήξης της ταχύρρυθμης επιμόρφωσης.
  4.Για τη διαδικασία επιλογής και την πρόσκληση στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση τρίμηνης διάρκειας εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος.
  5.΄Οσοι κληθούν στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση πρέπει να παρουσιαστούν στο Διευθυντή της ΣΕΛΜΕ μέσα στην προθεσμία, που ορίζεται στη σχετική πρόσκληση.



  
6.Το πρόγραμμα καταρτίζεται από το τμήμα Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ, το οποίο είναι αρμόδιο και για την άσκηση εποπτείας στον τρόπο λειτουργίας της ταχύρρυθμης επιμόρφωσης και την εφαρμογή του προγράμματος.
  7.Οι εβδομαδιαίες ώρες διδασκαλίας δεν μπορούν να υπερβαίνουν στο σύνολό τους τις δώδεκα, κατανέμονται σε τρεις ημέρες την εβδομάδα και ορίζονται σε χρόνο, κατά τον οποίο οι Καθηγητές είναι απαλλαγμένοι των διδακτικών καθηκόντων τους στα σχολεία.
  8.Οι καλούμενοι στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση του άρθρου αυτού, εφόσον υπηρετούν σε σχολεία εκτός της έδρας της ΣΕΛΜΕ, αποσπώνται σε σχολεία της έδρας τους για το χρονικό διάστημα της επιμόρφωσης.
  9.΄Οσοι παρακολουθούν τα μαθήματα της τρίμηνης ταχύρρυθμης επιμόρφωσης μπορούν να απαλλάσσονται μέχρι το 1/2 των ωρών υποχρεωτικής διδασκαλίας.
  10.Θεωρούνται ότι τελείωσαν με επιτυχία την τρίμηνη ταχύρρυθμη επιμόρφωση όσοι δεν σημείωσαν απουσίες περισσότερες από το 1/8 των παραδόσεων που έγιναν. Σ' αυτούς χορηγείται βεβαίωση, ο τύπος της οποίας ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων που εκδίδεται ύστερα από σχετική πρόταση του Τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
  ΄Αρθρο 14.
Ταχύρρυθμη επιμόρφωση διάρκειας μέχρις ενός μηνός.
  1.Σκοπός της ταχύρρυθμης επιμόρφωσης διάρκειας μέχρις ενός μηνός είναι η ενημέρωση του διδακτικού προσωπικού των σχολείων Μέσης Εκπ/σης στις γενικότερες μεταβολές της σχολικής εργασίας και στις μεθόδους διδασκαλίας ή θεσμούς, που εισάγονται για πρώτη φορά.
  2.Στην επιμόρφωση αυτή μπορούν να καλούνται εκπ/κοί λειτουργοί Μέσης Εκπ/σης ανεξάρτητα από το βαθμό και το χρόνο υπηρεσίας τους, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
  3.Ο τόπος, ο χρόνος, η διάρκεια, το πρόγραμμα διδασκαλίας καθώς και ο αριθμός των καλουμένων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μετά γνώμη του τμήματος Μ.Ε. του ΚΕΜΕ.
  Για τη διαδικασία επιλογής και πρόσκλησης στην ταχύρρυθμη επιμόρφωση διάρκειας μέχρις ενός μηνός εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος.
  4.Θεωρούνται ότι τελείωσαν με επιτυχία την ταχύρρυθμη επιμόρφωση του παρόντος άρθρου όσοι δε σημείωσαν απουσίες περισσότερες από το 1/8 των παραδόσεων που έγιναν. Σ' αυτούς χορηγείται βεβαίωση, ο τύπος της οποίας ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται ύστερα από σχετική πρόταση του τμήματος Μέσης Εκπ/σης του ΚΕΜΕ.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
  ΄Αρθρο 15
  1.Στις επιμορφώσεις των τύπων των εδαφίων α, β, ε, και στ΄ του άρθρου 2 του παρόντος, που έχουν διάρκεια ενός διδακτικού έτους, μέχρι τριών μηνών και μέχρι ενός μηνός (ταχύρρυθμη) μπορούν να καλούνται με τις προϋποθέσεις και διαδικασίες που ορίζονται για τους δημόσιους εκπ/κούς και εκπαιδευτικοί, που υπηρετούν:
  α) Στα δημόσια σχολεία με σχέση ιδιωτικού δικαίου και προέρχονται από την ιδιωτική εκπ/ση.
  β) Σε σχολεία αναγνωρισμένα ως ισότιμα με τα δημόσια και ανήκουν στο τακτικό προσωπικό της παραγράφου 1 του άρθρου 37 του Ν.682/1977.
  
γ) Στα ιδιωτικά σχολεία καθώς και στα αναγνωρισμένα ως ισότιμα με τα δημόσια, και ανήκουν στο έκτακτο προσωπικό της παραγράφου 4 του άρθρου 37 του Ν.682/1977.
  2.Για τη διαδικασία επιλογής και πρόσκλησης των εκπ/κών της περίπτωσης α΄ της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται όσα ισχύουν για τους δημόσιους Εκπ/κούς λειτουργούς.
  3.Οι εκπ/κοί της περίπτωσης β΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου καλούνται σε επιμόρφωση, σε αριθμό που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και με διαδικασία επιλογής ανάλογη με εκείνη που τηρείται για τους εκπαιδευτικούς των αντίστοιχων κλάδων της Δημόσιας Εκπ/σης.
  4.Στην επιμόρφωση ενός διδακτικού έτους μπορούν να καλούνται και Εκπ/κοί της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, εφόσον από τις πιστώσεις του ιδιωτικού  λογαριασμού της ιδιωτικής Γενικής Εκπ/σης του άρθρου 47 του Ν.682/1977 καλύπτονται στο σύνολό τους οι μηνιαίες αποδοχές και τα οποιασδήποτε φύσης επιδόματά τους.
  Ο αριθμός των καλουμένων και η ΣΕΛΜΕ στην οποία θα φοιτήσουν, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Ως προς τις προϋποθέσεις και τον τρόπο επιλογής ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος.
  5.Στις επιμορφώσεις διάρκειας τριών μηνών και μέχρις ενός μηνός μπορούν να καλούνται εκπ/κοί της περίπτωσης γ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου μετά από πρόταση του σχολείου, στο οποίο υπηρετούν.
  ΄Αρθρο 16
Επιμόρφωση Καθηγητών Μέσης Εκκλησιαστικής και 
Επαγγελματικής Τεχνικής Εκπαίδευσης.
  1.Στις επιμορφώσεις των τύπων των εδ.α,β,γ,ε, και στ΄ του άρθρου 2 του παρόντος Π.Δ/τος μπορούν να καλούνται κάθε χρόνο, πέρα του αριθμού που ορίζεται για τους καθηγητές Μέσης Γενικής Εκπαίδευσης και με τις ίδιες προϋποθέσεις και διαδικασίες που προβλέπονται γι' αυτούς, και εκπαιδευτικοί λειτουργοί των αντίστοιχων κλάδων και ειδικοτήτων που ανήκουν και υπηρετούν οργανικά σε σχολεία της Μέσης Εκκλησιαστικής και Τεχνικής-Επαγγελματικής Εκπαίδευσης.
  Ειδικά, στην Επιμόρφωση του εδ. γ του άρθρου 2 μπορούν να συμμετέχουν και εκπ/κοί όλων των ειδικοτήτων με Μ.Κ. 8 και 9.
  2.Ο αριθμός των εκπαιδευτικών λειτουργών της Μέσης Εκκλ/κής και Τεχνικής -Επαγγελματικής Εκπ/σης, που καλούνται για επιμόρφωση στις ΣΕΛΜΕ ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας.
  3.Η επιλογή σε κάθε περίπτωση για την κάλυψη του οριζομένου ως ανωτέρω, αριθμού γίνεται με την ίδια διαδικασία που προβλέπεται για τους εκπαιδευτικούς λειτουργούς της Μέσης Γενικής Εκπ/σης.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
  ΄Αρθρο 17
Κωλύματα
  Απόφοιτοι του Διδασκαλείου Μέσης Εκπαίδευσης καθώς και κάτοχοι διδακτορικών διπλωμάτων που αποκτήθηκαν  μετά το διορισμό τους στη δημόσια εκπαίδευση, δεν μπορούν να φοιτήσουν στη ΣΕΛΜΕ για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας.


(Αντί για τις σελ.424,1061-424,107(α)Σελ.424,107(β)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.125
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
  ΄Αρθρο 18.
  Τηρούμενα βιβλία
  Στις ΣΕΛΜΕ τηρούνται τα εξής βιβλία:
  1.Βιβλίο Μητρώου
  2.Βιβλίο Πράξεων
  3.Βιβλίο απουσιών
  4.Βιβλίο ύλης
  5.Ειδικός έλεγχος
  6.Βιβλίο Πιστοποιητικών Σπουδών
  ΄Αρθρο 19
  Υπηρεσιακή κατάσταση μετεκπαιδευομένων
  1.΄Οσοι φοιτούν στις Σχολές Επιμόρφωσης Λειτουργών Μέσης Εκπ/σης για επιμόρφωση μονοετούς διάρκειας θεωρούνται ότι τελούν σε απόσπαση. ΄Οσοι φοιτούν στις επιμορφώσεις των λοιπών κατηγοριών θεωρούνται ότι βρίσκονται σε διατεταγμένη υπηρεσία.
  2.΄Αμεσος διοικητικός προϊστάμενος των επιμορφουμένων στις ΣΕΛΜΕ είναι ο Διευθυντής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις, που ισχύουν για τους αποσπασμένους ή ευρισκομένους σε διατεταγμένη υπηρεσία εκπαιδευτικούς.
  ΄Αρθρο 20
  Διοικητική Επιτροπή
  1.΄Οπου στις διατάξεις του παρόντος προβλέπεται εισήγηση, γνώμη ή απόφαση του Διευθυντή της ΣΕΛΜΕ, αυτή στηρίζεται σε αντίστοιχη γνώμη πενταμελούς Διοικητικής Επιτροπής, εκτός από την περίπτωση που ο Διευθυντής ενεργεί ως μονομελής πειθαρχική δικαιοδοσία.
  2.Η Διοικητική Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και αποτελείται από:
  α) Το Διευθυντή ή τον αναπληρωτή του, ως Πρόεδρο.
  β) Δύο από τους διδάσκοντες στη ΣΕΛΜΕ, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από το σύνολο των καθηγητών που διδάσκουν στον αντίστοιχο τύπο επιμόρφωσης.
  γ) Δύο από τους μετεκπαιδευομένους, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους από τη Γενική Συνέλευση των μετεκπαιδευομένων, στον αντίστοιχο τύπο επιμόρφωσης. Η Γενική Συνέλευση συγκροτείται από τους μετεκπαιδευομένους στον αντίστοιχο τύπο επιμόρφωσης και οι αποφάσεις της λαμβάνονται κατά πλειοψηφία του συνόλου αυτών.
  
Σελ.424,108(β)
Τεύχος ΣΤ112-Σελ.126
  
3.Χρέη Γραμματέα της Διοικητικής Επιτροπής ασκεί διοικητικός υπάλληλος ή εκπαιδευτικός, που υπηρετεί με απόσπαση στη ΣΕΛΜΕ και ορίζεται με απόφαση της Διοικητικής Επιτροπής.
  ΄Αρθρο 21
  Γραμματεία
  Για την τήρηση των προβλεπομένων βιβλίων, του Αρχείου και τη διεξαγωγή της υπηρεσιακής αλληλογραφίας οργανώνεται και λειτουργεί σε κάθε ΣΕΛΜΕ Γραμματεία.
  ΄Αρθρο 22.
  ΄Εναρξη ισχύος
  1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καταργούνται τα Π.Δ/τα 459/1978, 598/1979, 798/1980 και 733/1981, εκτός από τις διατάξεις αυτών, με τις οποίες έχουν ιδρυθεί οι ΣΕΛΜΕ Αθηνών, Θεσσαλονίκης, Λάρισας, Τρίπολης, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Πάτρας και Καβάλας.






























11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.ΕΙ/1747 της 11 Μαΐου/8 Ιουν.1983
	(ΦΕΚ Β΄ 324)
Σεμινάρια επιμόρφωσης στελεχών στο σχολικό επαγγελματικό προσανατολισμό.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  α)Το άρθρ.33 του Νόμ.1304/1982 (Σεμινάρια-Μελέτες).
  β)Τη δική μας απόφαση ΕΙ/137/17.1.1983.
  γ)Την πράξη 8/1.3.83 θέμα 42 της Επιτροπής διοίκησης του ΚΑΤΕΕ Αθηνών και 
  δ)Την πρόταση του Προέδρου του Κ.Ε.Μ.Ε., αρ.πρ.1686/5.5.1983, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τη διενέργεια σεμιναρίου επιμόρφωσης στο Σχολικό επαγγελματικό προσανατολισμό (Σ.Ε.Π.), στο Κ.Α.Τ.Ε.Ε. Αθηνών, με σκοπό την κατάλληλη προετοιμασία του καθηγητή-συμβούλου για ν' αναλάβει και να φέρει με επιτυχία σε πέρας το έργο της εφαρμογής του ΣΕΠ στο σχολείο. Τα βασικά χαρακτηριστικά του σεμιναρίου θα είναι τα εξής:
  α)Η διάρκεια του Σεμιναρίου καθορίζεται σε 5 μήνες με την εξής κατανομή: 1)τους πρώτους 4 μήνες θα γίνονται μαθήματα, ασκήσεις και εργαστήρια στο ΚΑΤΕΕ Αθηνών και 2) τον τελευταίο μήνα θα γίνονται διαλέξεις και επιτόπια ενημέρωση από τους επαγγελματικούς επιστημονικούς και τους φορείς απασχόλησης της δημόσιας διοίκησης και της τοπικής αυτοδιοίκησης, της περιφέρειας, από όπου προέρχονται οι εκπαιδευόμενοι.
  β)Ο αριθμός των εκπαιδευομένων θα είναι 120, κατανεμημένοι σε 4 τμήματα.
  γ)Οι εκπαιδευόμενοι θα είναι μόνιμοι εκπαιδευτικοί της μέσης Γενικής και Τεχνικής - Επαγγελματικής εκπαίδευσης και θα προέρχονται από 1 (ένα) ή 2 Γεωγραφικά διαμερίσματα της χώρας.
  δ)Η επιλογή θα γίνει μεταξύ υποψηφίων που πρέπει να έχουν τουλάχιστον 2 χρόνια διδακτική πείρα στη μέση εκπαίδευση και οι οποίοι θα αναλάβουν τη δέσμευση να εφαρμόσουν και αξιολογήσουν τον ΣΕΠ για μια τουλάχιστον 2ετία στη γεωγραφική περιφέρεια που υπηρετούσαν κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για την υποψηφιότητά τους.
  ε)Η αξιολόγηση της απόδοσής τους θα γίνεται με εργασίες ή εξετάσεις.
  στ)Στο τέλος του σεμιναρίου θα δοθεί βεβαίωση ευδόκιμης παρακολούθησης. Ο τύπος της βεβαίωσης επισυνάπτεται στο παράρτημα.
  ζ)Η παρακολούθηση του σεμιναρίου είναι υποχρεωτική. Οι απουσίες που θα γίνονται θα πρέπει να είναι δικαιολογημένες και σε καμία περίπτωση δεν μπορούν να περάσουν τις 50 ώρες.
  η)Ο χαρακτήρας του σεμιναρίου θα περιέχει στοιχεία ενίσχυσης της περιφερειακής ανάπτυξης της χώρας και ιδιαίτερα των προβληματικών περιοχών.
  
θ)Η ομάδα εργασίας Σ.Ε.Π. του Κ.Ε.Μ.Ε. θα έχει την επιστημονική ευθύνη, την οργάνωση και τη λειτουργία του σεμιναρίου και το Κ.Α.Τ.Ε.Ε. Αθηνών με τις αρμόδιες υπηρεσίες του την οικονομική και διοικητική υποστήριξη του σεμιναρίου καθώς και την κάλυψη των στεγαστικών αναγκών και της υλικοτεχνικής υποδομής του προγράμματος.
  ι)Η οικονομική αποζημίωση των εκπαιδευομένων εκπαιδευτικών θα γίνεται από τις αρμόδιες οικονομικές υπηρεσίες του ΚΑΤΕΕ Αθηνών.
  κ)Τα μαθήματα του Σεμιναρίου που δεν θα καλυφθούν διδακτικά από την ομάδα εργασίας Σ.Ε.Π. του Κ.Ε.Μ.Ε., θα ανατεθούν σε ωρομίσθιους εκπαιδευτικούς που θα προσληφθούν με προκήρυξη του Κ.Α.Τ.Ε.Ε. Αθηνών, βάσει του άρθρ.35 του Νόμ.576/1977 και θα επιλεγούν από την ομάδα εργασίας Σ.Ε.Π. του Κ.Ε.Μ.Ε.
  λ)Η έναρξη του σεμιναρίου θα γίνει την 1η Σεπτ.1983 το πρόγραμμα των μαθημάτων είναι το εξής:
  				           ώρες
1.Κοινωνιολογία της εκπαίδευσης		36
2.Το ελληνικό εκπαιδευτικό σύστημα		26
3.Θέματα Ψυχολογίας			38
4.Σχολικός επαγγελματικός
  προσανατολισμός		              104
5.Πρακτικές Δραστηριότητες Σ.Ε.Π.		30
6.Εισαγωγή στην Οικονομία			38
7.Οικονομική και Διοίκηση των Επιχειρή-
  σεων					30
8.Κοινωνική πολιτική και εργασιακές σχέσεις	22
9.Διαλέξεις				36
  
         Σύνολο			              360

  ΒΕΒΑΙΩΣΗ
ΕΥΔΟΚΙΜΗΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ
  Βεβαιώνεται ότι.....................................................
ειδικότητα..................................................................
παρακολούθησε με επιτυχία το 5μηνο Σεμινάριο Επιμόρφωσης Στελεχών στο Σχολικό Επαγγελματικό Προσανατολισμό που πραγματοποιήθηκε στο Κ.Α.Τ.Ε.Ε. Αθηνών από .......................... μέχρι ...........................
         Αιγάλεω, ........................................ 1983
Ο Πρόεδρος Σ.Ε.Π. Ο Δ/ντής του Κ.Α.Τ.Ε.Ε.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ3/933 της 30 Ιουν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 379)
Ορισμός τύπου του τίτλου σπουδών που χορηγείται στους αποφοίτους επιμόρφωσης μονοετούς διάρκειας στη Σ.Ε.Λ.Μ.Ε.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ3/64 της 23 Ιαν./7 Φεβρ.1984
	(ΦΕΚ Β΄ 57)
Εσωτερικός Κανονισμός Λειτουργίας Σ.Ε.Λ.Μ.Ε.


(Αντί για τη σελ.424,109(γ) Σελ.424,109(δ)
Τεύχος Ι-31 Σελ.127

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.50 της 8 Ιαν./1 Μαρτ.1985
	(ΦΕΚ Β΄ 109)
Καθορισμός των κατ' αποκοπή  πάγιων επιδομάτων των Διευθυντών Σπουδών των ΣΕΛΜΕ και ΣΕΛΔΕ".

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.1Β/6402 της 12/22 Αυγ.1986
	(ΦΕΚ Β΄ 558)
΄Ιδρυση  περιφερειακού επιμορφωτικού Κέντρου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  ΄Εχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  Του άρθρ.29 παρ.7 του Νόμ.1566/1985.
  Την 5442/16.5.86(ΦΕΚ 343/Β/86) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Ιδρύεται Περιφερειακό Επιμορφωτικό Κέντρο (Π.Ε.Κ.) δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης με έδρα την Αθήνα.
  Η λειτουργία του Π.Ε.Κ. αυτού αρχίζει από το σχολικό έτος 1986-1987. Από την έναρξη λειτουργίας του παύει η λειτουργία της Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Μέσης Εκπαίδευσης Αθήνας.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.164
	της 15 Μαΐου/2 Ιουν.1987(ΦΕΚ Α΄ 83)
	(Διόρθ.Σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄112/30 Ιουν.1987)
΄Οργανα διοίκησης και αρμοδιότητες των περιφερειακών επιμορφωτικών κέντρων (Π.Ε.Κ.).












Σελ.424,110(δ)
Τεύχος Ι-31 Σελ.128

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	& ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ3/281 της 24/26 Απρ.1989
	(ΦΕΚ Β΄ 304)
΄Ιδρυση Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων (Π.Ε.Κ.)
  Καταργήθηκε από την 2047171/3557/0022/1992 (ΦΕΚ Β΄448) Απ.Υπ.Οικονομ.και Παιδείας (κατωτ.αριθ.21).

18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.348
	της 8/14 Ιουν.1989(ΦΕΚ Α΄ 158)
	(Διόρθ.σφαλμ.στο ΦΕΚ Α΄ 178/30.6.89)
Επιμόρφωση εκπαιδευτικών πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκαπίδευσης.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.15 Π.Δ.250/1992 ΦΕΚ Α΄ 138 (κατωτ.αριθ.22).

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Η/4512 της 13/16 Ιουν.1989
	(ΦΕΚ Β΄ 492)
Τρόπος επιλογής εκπαιδευτικών για την περιοδική επιμόρφωση.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.Γ2/1275
	της 10/12 Μαρτ.1992 (ΦΕΚ Β΄167) 
Ορισμός Περιφέρειας κάθε Περιφερειακού Επιμορφωτικού Κέντρου (Π.Ε.Κ.).

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ.2047171/3557/0022
	της 1/10 Ιουλ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 448)
΄Ιδρυση Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων (Π.Ε.Κ.), καθορισμός αποζημιώσεων του Συντονιστικού Συμβουλίου, των διδασκόντων και των επιμορφουμένων στα Π.Ε.Κ. και καθορισμός εσόδων των Π.Ε.Κ.
  Τροποποιήθηκε από την 2038148/4566/0022/16 Ιουλ.-9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄585) απ.Υπ. Οικονομικών και Παιδείας.


22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.250 
	της 25 Ιουλ./10 Αυγ.1992 (ΦΕΚ Α΄135)
	(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄155/10 Σεπτ.1992)
Ρύθμιση θεμάτων Υποχρεωτικής Επιμόρφωσης εκπαιδευτικών και θεμάτων λειτουργίας των Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.24, παρ.2 περίπτ.στ΄και των άρθρ.28 και 29 του Νόμ.1566/85 "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167 Α΄), όπως τροποποιήθηκαν από τις διατάξεις του άρθρ.12 του Νόμ.1824/88 "Ρύθμιση θεμάτων εκπαιδευτικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 296 Α΄) και του άρθρ.17 του Νόμ.2009/92 "Εθνικό Σύστημα Επαγγελματικής Εκπαίδευσης και Κατάρτισης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 18 Α΄).
  2.Τις 11/92, 12/92 και 13/92 Πράξεις του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  3.Την 333/92 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, αποφασίζουμε:
  Μορφές Υποχρεωτικής Επιμόρφωσης-Διάρκεια
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι μορφές Υποχρεωτικής Επιμόρφωσης, που διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος, πραγματοποιούνται στα Περιφερειακά Επιμορφωτικά Κέντρα (ΠΕΚ) και στους άλλους φορείς επιμόρφωσης και είναι οι εξής:
  α.Εισαγωγική Επιμόρφωση διάρκειας μέχρι τεσσάρων μηνών για τους υποψηφίους για διορισμό εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  β.Περιοδική Επιμόρφωση σε δύο κατ' έτος επιμορφωτικούς κύκλους που η διάρκεια του καθενός είναι μέχρι τρεις μήνες για τους μόνιμους εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  γ.Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα βραχείας διάρκειας από 10 ως 100 ώρες για όλους τους υπηρετούντες εκπαιδευτικούς και ως 200 ώρες για εκπαιδευτικούς που υπηρετούν σε μονάδες ειδικής αγωγής.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που εκδίδεται μέχρι 20 Απριλίου, ορίζονται για το αμέσως επόμενο σχολικό έτος:
  α.Τα ΠΕΚ, τα οποία θα λειτουργήσουν.
  β.Οι μορφές επιμόρφωσης και τα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα που θα πραγματοποιηθούν.
  γ.Ο αριθμός των εκπαιδευτικών κατά κλάδο και Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που θα προσκληθούν σε κάθε ΠΕΚ για κάθε μορφή επιμόρφωσης ή επιμορφωτικό πρόγραμμα.
  δ.Οι ημερομηνίες έναρξης και λήξης κάθε μορφής επιμόρφωσης ή επιμορφωτικού προγράμματος.

(Αντί για τη σελ.424,111(α) Σελ.424,111(β)
Τεύχος 1226-Σελ.93
  
Δικαίωμα συμμετοχής-Διαδικασία πρόσκλησης
στην Εισαγωγική Επιμόρφωση.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η Εισαγωγική Επιμόρφωση είναι υποχρεωτική και αποτελεί προϋπόθεση και προσόν διορισμού για όλους τους εκπαιδευτικούς που διορίζονται από το έτος 1993 και εξής σε δημόσια σχολεία Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Σύμφωνα με την παρ.8 άρθρ.2 Νόμ.2233/ 1994 (ΦΕΚ Α΄ 141), Τόμ. 32, σελ. 116,413), η ανωτέρω προϋπόθεση υποχρεωτικής επιμόρφωσης δεν εφαρμόζεται για όσους διορισθούν κατά τα έτη 1994 και 1995 και υπάγονται στην παρ.7 Νόμ.2233/1994 ή είναι πτυχιούχοι παιδαγωγικών τμημάτων Α.Ε.Ι..
  2.Κατ' εξαίρεση, οι υποψήφιοι για διορισμό των κλάδων ΠΕ9, ΠΕ10, ΠΕ12, ΠΕ13, ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18, ΠΕ19, ΠΕ20 και ΤΕΙ, που έχουν πιστοποιητικό Παιδαγωγικών Σπουδών της ΠΑΤΕΣ της ΣΕΛΕΤΕ ή του παραρτήματός της στη Θεσσαλονίκη, θεωρείται ότι πληρούν την προϋπόθεση της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Δικαίωμα συμμετοχής στην Εισαγωγική Επιμόρφωση με την επιφύλαξη της προηγουμένης παραγράφου, έχουν οι υποψήφιοι για διορισμό, οι οποίοι μετά τους κατ' έτος πραγματοποιουμένους διορισμούς παραμένουν εγγεγραμμένοι στις επετηρίδες.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων καθορίζεται ο αριθμός των εκπαιδευτικών κατά κλάδο και βαθμίδα εκπαίδευσης που έχουν δικαίωμα υποβολής αίτησης για συμμετοχή στην Εισαγωγική Επιμόρφωση κάθε σχολικού έτους.
  4.Με βάση την Υπουργική απόφαση που προβλέπεται από την παρ.2 του άρθρ.1 του παρόντος δ/τος, ως το τέλος Ιουνίου κάθε έτους δημοσιεύονται στον ημερήσιο τύπο και ανακοινώνονται με τα λοιπά μέσα μαζικής ενημέρωσης ο αριθμός των εκπαιδευτικών κατά κλάδο και βαθμίδα εκπαίδευσης που θα προσκληθούν σε κάθε ΠΕΚ για Εισαγωγική Επιμόρφωση καθώς και οι ημερομηνίες έναρξης και λήξης Εισαγωγικής Επιμόρφωσης.
  5.Για τη συμμετοχή τους στην Εισαγωγική Επιμόρφωση οι υποψήφιοι οφείλουν εντός 15 ημερών από τη δημοσίευση των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο να υποβάλουν στις κατά τόπους Διευθύνσεις και Γραφεία Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης ή με συστημένη επιστολή στην οικεία Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων υπεύθυνη δήλωση, στην οποία θα δηλώνουν κατά 

Σελ.424,112(β)
Τεύχος 1226-Σελ.94
  
σειρά προτίμησης τα ΠΕΚ στα οποία επιθυμούν να παρακολουθήσουν το πρόγραμμα Εισαγωγικής Επιμόρφωσης. Η δήλωση αυτή είναι δεσμευτική για τον υποψήφιο και δεν μπορεί να ανακληθεί ή να τροποποιηθεί.
  6.Οι αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, με βάση την σειρά εγγραφής στους πίνακες διοριστέων, και την κατά την προηγούμενη παράγραφο δήλωσή τους, καταρτίζουν πίνακες υποψηφίων για επιμόρφωση κατά κλάδο και ΠΕΚ.
  7.Οι πίνακες υποψηφίων για Εισαγωγική Επιμόρφωση εγκρίνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ανακοινώνονται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στις κατά τόπους Διευθύνσεις και Γραφεία Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στα ΠΕΚ.
  8.α.΄Οσοι περιλαμβάνονται στους πίνακες αυτούς, είναι υποχρεωμένοι χωρίς άλλη ειδοποίηση ή πρόσκληση να παρουσιαστούν την 1η Σεπτεμβρίου στο ΠΕΚ που έχει ορισθεί γι' αυτούς.
  β.Οι υποψήφιοι που καίτοι οφείλουν δεν μπορούν να παρακολουθήσουν την Εισαγωγική Επιμόρφωση για ουσιαστικούς και αποχρώντες λόγους δύνανται μετά από αίτησή τους συνοδευομένη από τα απαραίτητα δικαιολογητικά, που υποβάλλουν στο οικείο ΠΕΚ, να συμμετέχουν στη διαδικασία επιλογής για παρακολούθηση της αμέσως επόμενης Εισαγωγικής Επιμόρφωσης, μετά από Υπουργική απόφαση που εκδίδεται με πρόταση του Συντονιστικού Συμβουλίου του ΠΕΚ.
  9.α.Υποψήφιος για διορισμό στη Δευτεροβάθμια Εκπαίδευση που δεν υποβάλλει δήλωση συμμετοχής στην Εισαγωγική Επιμόρφωση ή υποβάλλει δήλωση αλλά η σειρά του στον πίνακα διοριστέων δεν επιτρέπει την πρόσκλησή του σε ένα από τα ΠΕΚ που δήλωσε, και για το λόγο αυτό δεν παρακολουθεί το πρόγραμμα Εισαγωγικής Επιμόρφωσης τα δύο αμέσως επόμενα ημερολογιακά έτη, αφότου διορίστηκαν όλοι οι υποψήφιοι του κλάδου του που προηγούνται στην επετηρίδα, είναι υποχρεωμένος μέσα στο τρίτο έτος από το διορισμό αυτών να υποβάλει σχετική δήλωση συμμετοχής, οπότε οφείλει να παρακολουθήσει την Εισαγωγική Επιμόρφωση ακόμη και σε ΠΕΚ που δεν περιλαμβάνεται στη δήλωσή του, αλλά ορίζεται από τη Διεύθυνση Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.









  
β.Υποψήφιος για διορισμό στη Δευτεροβάθμια εκπαίδευση, που ως το τέλος Αυγούστου του 1992 ή 1993 συμπληρώνει τρία τουλάχιστον ημερολογιακά έτη, αφότου διορίστηκαν υποψήφιοι του κλάδου του που προηγούνται στην επετηρίδα και επιθυμεί να διοριστεί κατά το έτος 1993 ή 1994 αντίστοιχα, οφείλει απαραιτήτως να δηλώσει και να συμμετάσχει στην Εισαγωγική Επιμόρφωση του Σεπτ.1992 ο πρώτος και του 1993 ο δεύτερος, ακόμη και σε ΠΕΚ που δεν περιλαμβάνεται στη δήλωσή του, αλλά ορίζεται από τη Διεύθυνση Προσωπικού Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  γ.Η παράλειψη υποβολής δήλωσης ή η μη προσέλευση και συμμετοχή των υποψηφίων για διορισμό των περίπτ.α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής στην Εισαγωγική Επιμόρφωση συνεπάγεται αυτοδικαίως τη διαγραφή από τους πίνακες διοριστέων με την επιφύλαξη της περίπτ.β΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  10.Υποψήφιος για διορισμό στην Πρωτοβάθμια εκπαίδευση, ο οποίος δεν υποβάλει δήλωση συμμετοχής στην Εισαγωγική Επιμόρφωση καλείται να παρακολουθήσει το πρόγραμμα της Εισαγωγικής Επιμόρφωσης σε ΠΕΚ που ορίζεται γι' αυτόν από τη Διεύθυνση Προσωπικού Πρωτοβάθμιας Εκπαίδευσης, εφόσον υποψήφιος για διορισμό του κλάδου του που έπεται στην επετηρίδα εγγραφεί κατά τις διατάξεις των παρ.5 και 6 του παρόντος άρθρου στους πίνακες υποψηφίων για Εισαγωγική Επιμόρφωση.
  Το ίδιο ισχύει και για υποψήφιο που υποβάλλει δήλωση, αλλά η σειρά του στον πίνακα διοριστέων δεν επιτρέπει την πρόσκλησή του σε ένα από τα ΠΕΚ που δήλωσε.
  Η μη προσέλευση στην Εισαγωγική Επιμόρφωση των καλουμένων σύμφωνα με τα προηγούμενα εδάφια αυτής της παραγράφου συνεπάγεται τη διαγραφή τους από τους πίνακες διοριστέων, με την επιφύλαξη της περίπτ.β΄ της παρ.8 του παρόντος άρθρου.
  Δικαίωμα συμμετοχής-Διαδικασία πρόσκλησης 
στην Περιοδική Επιμόρφωση
  ΄Αρθρ.3.-1.Η Περιοδική Επιμόρφωση είναι υποχρεωτική για όλους τους εκπαιδευτικούς Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, οι οποίοι ως τις 31 Αυγούστου του προηγούμενου από την επιμόρφωση σχολικού έτους συμπληρώνουν συνολικό χρόνο εκπαιδευτικής υπηρεσίας από 5 έως 25 έτη.
  2.Η Περιοδική Επιμόρφωση των εκπαιδευτικών των κλάδων ΠΕ9, ΠΕ10, ΠΕ12, ΠΕ13, ΠΕ14, ΠΕ17, ΠΕ18, ΠΕ19, ΠΕ 20 και ΤΕΙ πραγματοποιείται στην Παιδαγωγική Σχολή (ΠΑ,ΤΕ,Σ) της Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε. και στο παράρτημά της στη Θεσσαλονίκη, καθώς και σε ειδικά τμήματα των ΠΕΚ. κατ' ανάλογη εφαρμογή των παρ.3,4 και 5 του παρόντος άρθρου και του άρθρ.4 του Δ/τος αυτού. Οι λεπτομέρειες εφαρμογής καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  
3.Με βάση την Υπουργική απόφαση που προβλέπεται από την παρ.2 του άρθρ.1 του παρόντος Δ/τος, ως το τέλος Απριλίου κάθε έτους γνωστοποιείται σε όλες τις Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της Χώρας ο αριθμός των εκπαιδευτικών κατά κλάδο και Διεύθυνση Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης που θα προσκληθούν σε κάθε ΠΕΚ για κάθε κύκλο Περιοδικής Επιμόρφωσης  του επόμενου έτους, καθώς και οι ημερομηνίες έναρξης και λήξης αυτών.
  4.Για την επιλογή των εκπαιδευτικών που θα κληθούν στους 2 κύκλους της Περιοδικής Επιμόρφωσης συντάσσονται πίνακες από τις περιφερειακές Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας  Εκπαίδευσης. Για τη σειρά εγγραφής των υποψηφίων στους πίνακες λαμβάνονται υπόψη οι ανάγκες των εκπαιδευτικών για επιμόρφωση, οι λειτουργικές ανάγκες των σχολείων, η αρχαιότητα των εκπαιδευτικών και τυχόν άλλες ανάγκες.
  5.Η πρόσκλησή τους γίνεται με έγγραφο του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης στην οποία ανήκουν οργανικά, κοινοποιούμενο στο οικείο ΠΕΚ.
  Εδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα
  ΄Αρθρ.4.-1.Τα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα πραγματοποιούνται στα ΠΕΚ ή σε άλλους φορείς επιμόρφωσης, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, μετά από γνώμη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου. Με την απόφαση αυτή ορίζονται οι στόχοι του προγράμματος, η συνολική του διάρκεια σε ώρες, τα αντικείμενα διδασκαλίας ή οι δραστηριότητες, ο αριθμός και οι κλάδοι των εκπαιδευτικών που θα το παρακολουθήσουν, το ΠΕΚ ή ο φορέας, που θα αναλάβει την πραγματοποίησή του, οι ειδικές προϋποθέσεις και οι όροι συμμετοχής, ο τρόπος και η διαδικασία επιλογής και πρόσκλησης, οι υποχρεώσεις των επιμορφουμένων, ο τρόπος αξιολόγησής τους και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  2.Τα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα συνδέονται με εκπαιδευτικές μεταρρυθμίσεις και καινοτομίες, αλλαγή σχολικών προγραμμάτων, εισαγωγή νέων μαθημάτων, νέων διδακτικών μεθόδων και σχολικών βιβλίων.
  3.Μετά τη λήξη του Ειδικού Επιμορφωτικού Προγράμματος συντάσσεται από το Διευθυντή του ΠΕΚ έκθεση που υποβάλλεται στον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και κοινοποιείται στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  ΄Αρθρ.5.-Τα προγράμματα διδασκαλίας και ασκήσεων και ο συνολικός αριθμός των ωρών διδασκαλίας αυτών, κατά βαθμίδα εκπαίδευσης και μορφή εκπαίδευσης, ορίζονται ως εξής:


(Αντί για τη σελ.424,113) Σελ.424,113(α)
Τεύχος 1153-Σελ.35
  
ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΗΣ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ
 ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ     ΩΡΕΣ    ΩΡΕΣ
			           ΔΑΣΚ.   ΝΗΠ.
1.ΓΕΝΙΚΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ
Α΄ ΒΑΣΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΘΕΩΡΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΑΞΗΣ ΤΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
-Παιδεία και εκπαίδευση. Σχολείο και κοινότητα. Το σχολείο ως εκπαιδευτικός θεσμός (παιδευτικοί, μορφωτικοί σκοποί και στόχοι, παιδευτική διαδικασία, παιδαγωγικό κλίμα).
-Η αποστολή του εκπαιδευτικού σήμερα.
-Παράγοντες που επιδρούν στο έργο του σχολείου.
-Συμβολή των σχολικών εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων στο παιδευτικό έργο.
Β΄ΔΟΜΗ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
-Βαθμίδες του εκπαιδευτικού συστήματος (νομοθετικό πλαίσιο).
-Σκοποί και στόχοι των σχολείων των διαφόρων βαθμίδων και τύπων.
-Λειτουργία και διοίκηση σχολικής μονάδας (Διευθυντής, Υποδιευθυντής, Σύλλογος διδασκόντων, μαθητικές κοινότητες, Σύλλογοι Γονέων και Κηδεμόνων, νόμοι, διατάγματα, πειθαρχικά θέματα).
-Σχολικοί θεσμοί: Επιτροπές Παιδείας (Νομαρχιακές-Επαρχιακές-Δημοτικές), Σχολικά Συμβούλια και Σχολικές Επιτροπές.
-Επιστημονική και Παιδαγωγική καθοδήγηση:
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, Σχολικοί Σύμβουλοι, σχολές επιμόρφωσης.
-Οργανισμοί αρμοδιότητας Υπουργείου Παιδείας (ΟΕΔΒ, ΟΣΚ, κλπ.)
-Ολιγοθέσια σχολεία:
α.Διδακτικό προσωπικό, αριθμός μαθητών, οργάνωση σχολικής εργασίας, αναλυτικά προγράμματα συνδιδασκόμενα τμήματα, εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα.
β.Ιδιαίτερα προβλήματα μονοθεσίου σχολείου.
                      Σύνολο ωρών Α  και Β  24   24

Σελ.424,114(α)
Τεύχος 1153-Σελ.36

Γ΄ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ
-Περιβαλλοντική εκπαίδευση.
-Ευρωπαϊκή διάσταση της εκπαίδευσης.
-Θεατρική Παιδεία.
-Αγωγή Υγείας.
                  Σύνολο ωρών                  16     16
Δ΄ΘΕΜΑΤΑ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ ΚΑΙ ΨΥΧΟΛΟΓΙΑΣ
-Ψυχολογικά προβλήματα κατά την παιδική ηλικία, Αίτια και επισήμανση δυσκολιών, επιπτώσεις στην τάξη και τη σχολική ζωή, τρόπος αντιμετώπισής τους. Μαθησιακές δυσκολίες.
Ενισχυτική διδασκαλία.
-Πρώιμη εφηβεία: Βιοσωματικές αλλαγές και ψυχολογικές αντιδράσεις.
-Οργάνωση της σχολικής τάξης και της σχολικής ζωής: Παιδαγωγική σχέση, χαρακτηριστικά και δυναμική της σχολικής τάξης, διαπροσωπικές σχέσεις, ατομικές διαφορές, σχολική ζωή.
-Θέματα διδακτικής μεθοδολογίας:
α.Στοιχεία διδασκαλίας: Στόχοι, περιεχόμενο, διδακτική μεθοδολογία, διδακτικό υλικό, αξιολόγηση της διδασκαλίας. Σχεδιασμός της διδασκαλίας σε επίπεδο του Αναλυτικού Προγράμματος. Δομή προγραμμάτων, διδακτικά βιβλία. Προγραμματισμός του μαθήματος, σχεδιασμός και προπαρασκευή διδασκαλίας (μακρο-μεσο-βραχυπρόθεσμα). ΄Οροι που επηρεάζουν τη διδασκαλία: Ψυχολογικοί, παιδαγωγικοί, κοινωνικοί και θεσμικοί.




















β.Αξιολόγηση μαθητή: Ψυχολογικές, παιδαγωγικές και κοινωνικές βάσεις της αξιολόγησης, μορφές τρόποι και τεχνικές αξιολόγησης, παιδαγωγικοί όροι, αξιολόγηση στα μαθήματα του δημοτικού σχολείου.
γ.Συστηματική παρατήρηση νηπίων και αξιολόγηση δραστηριοτήτων του νηπιαγωγείου: Ψυχολογικές, παιδαγωγικές και κοινωνικές βάσεις, μορφές, τρόποι και τεχνική, παιδαγωγικοί όροι.
-Στοιχεία αγωγής ατόμων με ειδικές ανάγκες
        Σύνολο ωρών 	               70        70
ΙΙ.ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΚΑΤΑ
ΜΑΘΗΜΑ - ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ      ΩΡΕΣ ΩΡΕΣ
			          ΔΑΣΚ.  ΝΗΠ.
Α΄ΔΑΣΚΑΛΟΙ
-Βασικά γνωστικά στοιχεία, μέθοδοι διδασκαλίας, σύγχρονη εκπαιδευτική τεχνολογία και διδακτική πράξη
-Γλωσσικό μάθημα
-Μαθηματικά
-Φυσική
-Μελέτη περιβάλλοντος, Γεωγραφία,
Κοινωνική και πολιτική Αγωγή
-Ιστορία
-Θρησκευτικά
-Αισθητική αγωγή
-Φυσική Αγωγή
-Ξύνη γλώσσα
-Σχολικές δραστηριότητες (μουσικές, θεατρικές, σύνδεση μουσείου - σχολείου κ.ά.).
        Σύνολο ωρών 		        100
Β΄ ΝΗΠΙΑΓΩΓΟΙ
-Ειδική μεθοδολογία των δραστηριοτήτων της Προσχολικής Αγωγής
-Αγωγή και ψυχοκινητική ανάπτυξη νηπίου
-Αγωγή και κοινωνική, συναισθηματική, ηθική ανάπτυξη και θρησκευτική αγωγή νηπίου
-Αγωγή και αισθητική ανάπτυξη νηπίου
-Αγωγή και νοητική ανάπτυξη νηπίου
-Αγωγή και καλλιέργεια δεξιοτήτων (κινητικού και νοητικού)
-Κατασκευή και χρήση διδακτικού υλικού
        Σύνολο ωρών 		         100
ΙΙΙ. ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ ΑΣΚΗΣΕΙΣ
α)Σκοπός των πρακτικών ασκήσεων είναι η εξοικείωση των επιμορφουμένων με τη σχολική ζωή και τη διδακτική διαδικασία, η ενημέρωσή τους σε θέματα λειτουργίας του 


σχολείου, η εφαρμογή από τους εκπαιδευτικούς μεθόδων παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας, η άσκησή τους κατά μάθημα στο σχεδιασμό, την οργάνωση και την αξιολόγηση της διδασκαλίας και η εφαρμογή από τους ίδιους εναλλακτικών τρόπων και μεθόδων κατά τη διεξαγωγή της διδασκαλίας.
β)Μορφές πρακτικών Ασκήσεων:
-Παρακολούθηση της εργασίας στην τάξη και άσκησή τους σε τρόπους παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας.
-Παρακολούθηση και ανάλυση βιντεοσκοπημένων "παραδειγματικών διδασκαλιών"(δειγματικών διδασκαλιών).
-Σύνταξη από τον εκπαιδευτικό συγκεκριμένων σχεδίων διδασκαλίας (προπαρασκευή της διδασκαλίας).
-Διεξαγωγή διδασκαλιών από τον ίδιο.
-Εργαστηριακή μορφή διδασκαλιών:
Παρουσίαση διδασκαλιών ανάλυση κριτική διδασκαλιών, ανταλλαγή απόψεως κ.λπ.
-Ενημέρωση σε πρακτικά θέματα λειτουργίας του σχολείου.
        Σύνολο ωρών 		90     90
  2.ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΠΕΡΙΟΔΙΚΗΣ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΑΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ     ΩΡΕΣ    ΩΡΕΣ
			            ΔΑΣΚ. ΝΗΠ.
1.ΓΕΝΙΚΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ
Α΄ΒΑΣΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΘΕΩΡΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΑΞΗΣ ΤΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
-Παιδεία και εκπαίδευση. Σχολείο και κοινότητα. Το σχολείο ως εκπαιδευτικός θεσμός (παιδευτικοί, μορφωτικοί σκοποί και στόχοι, παιδευτική διαδικασία, παιδαγωγικό κλίμα).
-Η αποστολή του εκπαιδευτικού σήμερα.
-Παράγοντες που επιδρούν στο έργο του σχολείου.-Συμβολή των σχολικών εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων στο παιδευτικό έργο.
Β΄ΔΟΜΗ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
-Βαθμίδες του εκπαιδευτικού συστήματος (νομοθετικό πλαίσιο).
-Σκοποί και στόχοι των σχολείων των διαφόρων βαθμίδων και τύπων.
-Λειτουργία και διοίκηση σχολικής μονάδας (Διευθυντής, Υποδιευθυ-

(Αντί για τη σελ.424,115) Σελ.424,115(α)
Τεύχος 1153-Σελ.37

ντής, Σύλλογος διδασκόντων, μαθητικές κοινότητες, Σύλλογοι Γονέων και Κηδεμόνων, νόμοι, διατάγματα, πειθαρχικά θέματα).
-Σχολικοί θεσμοί: Επιτροπές Παιδείας (Νομαρχιακές-Επαρχιακές-Δημοτικές), Σχολικά Συμβούλια και Σχολικές Επιτροπές.
-Επιστημονική και Παιδαγωγική καθοδήγηση:
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, Σχολικοί Σύμβουλοι, σχολές επιμόρφωσης.
-Οργανισμοί αρμοδιότητας Υπουργείου Παιδείας (ΟΕΔΒ, ΟΣΚ, κ.λπ.).
-Ολιγοθέσια σχολεία:
-Το ελληνικό εκπαιδευτικό σύστημα σε σύγκριση με τα εκπαιδευτικά συστήματα των χωρών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
-Ολιγοθέσια σχολεία:
α.Διδακτικό προσωπικό, αριθμός μαθητών, οργάνωση σχολικής εργασίας, αναλυτικά προγράμματα, συνδιδασκόμενα τμήματα, εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα.
β.Ιδιαίτερα προβλήματα μονοθεσίου σχολείου.
        Σύνολο ωρών Α  και Β	 18      18
Γ΄ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ
-Περιβαλλοντική εκπαίδευση
-Ευρωπαϊκή διάσταση της εκπαίδευσης
-Αγωγή Υγείας.
-Θεατρική Παιδεία.
        Σύνολο ωρών 		    17     17
Δ΄ΘΕΜΑΤΑ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ ΚΑΙ ΨΥΧΟΛΟΓΙΑΣ
-Ψυχολογικά προβλήματα κατά την παιδική ηλικία. Αίτια και επισήμανση δυσκολιών, επιπτώσεις στην τάξη και τη σχολική ζωή, τρόπος αντιμετώπισής τους. Μαθησιακές δυσκολίες. Ενισχυτική διδασκαλία.
-Πρώϊμη εφηβεία: Βιοσωματικές αλλαγές και ψυχολογικές αντιδράσεις.
-Οργάνωση της σχολικής τάξης και της σχολικής ζωής: Παιδαγωγική σχέση, χαρακτηριστικά και δυναμική της σχολικής τάξης, διαπροσωπικές σχέσεις ατομικές διαφορές, σχολική ζωή.

Σελ.424,116(α)
Τεύχος 1153-Σελ.38

-Θέματα διδακτικής μεθοδολογίας:
α.Στοιχεία διδασκαλίας: Στόχοι, περιεχόμενο, διδακτική μεθοδολογία, διδακτικό υλικό, αξιολόγηση της διδασκαλίας. Σχεδιασμός της διδασκαλίας σε επίπεδο του Αναλυτικού Προγράμματος. Δομή προγραμμάτων, διδακτικά βιβλία, Προγραμματισμός του μαθήματος, σχεδιασμός και προπαρασκευή διδασκαλίας (μακρο - μεσο - βραχυπρόθεσμα). ΄Οροι που επηρεάζουν τη διδασκαλία: Ψυχολογικοί, παιδαγωγικοί, κοινωνικοί και θεσμικοί.
β.Αξιολόγηση μαθητή: Ψυχολογικές, παιδαγωγικές και κοινωνικές βάσεις της αξιολόγησης, μορφές τρόποι και τεχνικές αξιολόγησης, παιδαγωγικοί όροι, αξιολόγηση στα μαθήματα του δημοτικού σχολείου.
γ.Συστηματική παρατήρηση νηπίων και αξιολόγηση δραστηριοτήτων του νηπιαγωγείου: Ψυχολογικές, παιδαγωγικές και κοινωνικές βάσεις, μορφές, τρόποι και τεχνική, παιδαγωγικοί όροι.
-Στοιχεία αγωγής ατόμων με ειδικές ανάγκες
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους
        Σύνολο ωρών		    50      50
Ε. ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ
΄Εννοια, σκοποί, τεχνικές
        Σύνολο ωρών		    10     10
ΙΙ.ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΚΑΤΑ ΜΑΘΗΜΑ-ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΑ
Α΄ΕΠΟΠΤΙΚΑ ΜΕΣΑ
-Μέσα διδασκαλίας, οργάνωση και αξιοποίηση εργαστηρίου, όργανα φυσικής και χημείας πειράματα.
-Σύγχρονη εκπαιδευτική τεχνολογία, ο Ηλεκτρονικός Υπολογιστής και η σύγχρονη διδακτική πράξη.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.













Β΄ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΔΗΜΟΤΙΚΟΥ ΣΧΟΛΕΙΟΥ
-Βασικά γνωστικά στοιχεία, μέθοδοι διδασκαλίας
-Γλωσσικό μάθημα
-Μαθηματικά
-Φυσική
-Μελέτη περιβάλλοντος, Γεωγραφία, Κοινωνική και πολιτική αγωγή
-Ιστορία, τοπική ιστορία
-Θρησκευτικά
-Αισθητική Αγωγή
-Φυσική Αγωγή
-Ξένη γλώσσα
-Σχολικές δραστηριότητες (μουσικές, θεατρικές, σύνδεση μουσείου-σχολείου κ.α.).
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
Γ΄ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ ΝΗΠΙΑΓΩΓΕΙΟΥ
-Ειδική Μεθοδολογία των δραστηριοτήτων της Προσχολικής Αγωγής
-Αγωγή και ψυχοκινητική ανάπτυξη νηπίου.
-Αγωγή και κοινωνική, συναισθηματική, ηθική ανάπτυξη και θρησκευτική αγωγή νηπίου.
-Αγωγή και αισθητική ανάπτυξη νηπίου.
-Αγωγή και νοητική ανάπτυξη νηπίου.
-Αγωγή και καλλιέργεια δεξιοτήτων (κινητικού και νοητικού)
-Εργαστηριακές ερευνητικές δραστηριότητες:
οργάνωση εργαστηρίων (θεατρικού παιχνιδιού, κουκλοθεάτρου, κατασκευών, χειροτεχνιών, σχεδίου, μουσικής), κατασκευή και χρήση παιδαγωγικού και διδακτικού υλικού.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
        Σύνολο ωρών Α-Β και Α-Γ     130    130
ΙΙΙ.ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ ΑΣΚΗΣΕΙΣ
α)Σκοπός των πρακτικών ασκήσεων είναι η εξοικείωση των επιμορφουμένων με τη σχολική ζωή και τη διδακτική διαδικασία, η ενημέρωσή τους σε θέματα λειτουργίας του σχολείου, η εφαρμογή από τους εκπαιδευτικούς μεθόδων παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας, η άσκησή τους κατά μάθημα στο σχεδιασμό, την οργάνωση και την αξιολόγηση της διδασκαλίας και η εφαρμογή από τους ίδιους εναλλακτικών τρόπων και μεθόδων κατά τη διεξαγωγή της διδασκαλίας.



β)Μορφές πρακτικών ασκήσεων:
-παρακολούθηση της εργασίας στην τάξη και άσκησή τους σε τρόπους παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας.
-Παρακολούθηση και ανάλυση βιντεοσκοπημένων "παραδειγματικών διδασκαλιών" (δειγματικών διδασκαλι-ών).
-Σύνταξη από τον εκπαιδευτικό συγκεκριμένων σχεδίων διδασκαλίας (προπαρασκευή της διδασκαλίας)
-Διεξαγωγή διδασκαλιών από τον ίδιο.
-Εργαστηριακή μορφή διδασκαλιών: Παρουσίαση διδασκαλιών, ανάλυση κριτική διδασκαλιών, ανταλλαγή απόψεων κ.λπ.
-Ενημέρωση σε πρακτικά θέματα λειτουργίας του σχολείου.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
        Σύνολο ωρών 		  50     50
3.ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΗΣ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ            ΩΡΕΣ
1.ΓΕΝΙΚΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ
Α΄ΒΑΣΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΘΕΩΡΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΑΞΗΣ ΤΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
-Παιδεία και εκπαίδευση. Σχολείο και κοινότητα. Το σχολείο ως παιδευτικός θεσμός (παιδευτικοί, μορφωτικοί σκοποί και στόχοι, παιδευτική διαδικασία, παιδαγωγικό κλίμα).
-Η αποστολή του εκπαιδευτικού σήμερα.
-Παράγοντες που επιδρούν στο έργο του σχολείου.
-Συμβολή των σχολικών εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων στο παιδευτικό έργο.
Β΄ΔΟΜΗ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
-Βαθμίδες του εκπαιδευτικού συστήματος (νομοθετικό πλαίσιο).
-Σκοποί και στόχοι των σχολείων των διαφόρων βαθμίδων και τύπων.
-Λειτουργία και διοίκηση σχολικής μονάδας (Διευθυντής, Υποδιευθυντής, Σύλλογος διδασκόντων, μαθητικές κοινότητες, Σύλλογοι Γονέων και Κηδεμόνων, νόμοι, διατάγματα, πειθαρχικά θέματα).
-Σχολικοί θεσμοί: Επιτροπές Παιδείας (Νομαρχιακές-Επαρχιακές-Δημοτικές), Σχολικά Συμβούλια και Σχολικές Επιτροπές.

(Μετά τη σελ.424,116(α) Σελ.424,117
Τεύχος 1153-Σελ.39

-Επιστημονική και Παιδαγωγική καθοδήγηση:
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, Σχολικοί Σύμβουλοι, σχολές επιμόρφωσης.
-Οργανισμοί αρμοδιότητας Υπουργείου Παιδείας (ΟΕΔΒ, ΟΣΚ, κ.λ.π.).
        Σύνολο ωρών Α  και Β	               22
Γ΄ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ
-Περιβαλλοντική εκπαίδευση
-Ευρωπαϊκή διάσταση της εκπαίδευσης.
-Θεατρική Παιδεία.
-Αγωγή υγείας.
-Θέματα Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού (ΣΕΠ).
        Σύνολο ωρών 		              18
Δ΄ΘΕΜΑΤΑ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ ΚΑΙ ΨΥΧΟΛΟΓΙΑΣ
-Ψυχοπαιδαγωγική οργάνωση σχολικής τάξης και σχολικής ζωής, παιδαγωγική σχέση, ψυχοδυναμική της ομάδας, διαπροσωπικές σχέσεις, επικοινωνία των παραγόντων της σχολικής κοινότητας με έμφαση στις σχέσεις εκπαιδευτικών-μαθητών.
-Ψυχολογία εφήβου, χαρακτηριστικά της εφηβείας, ψυχοσωματική ανάπτυξη κατά την εφηβεία και συμπεριφορά, ψυχοκοινωνικά προβλήματα κατά την εφηβεία και συμπεριφορά, ψυχοκοινωνικά προβλήματα κατά την εφηβεία και τρόπος αντιμετώπισής τους.
-Διαδικασία μάθησης, ατομικές διαφορές και αποκλίσεις.
-Θέματα διδασκαλίας: σκοποί, γενικές διδακτικές αρχές.
-Η αξιολόγηση γενικά στην εκπαίδευση.
-Στοιχεία αγωγής ατόμων με ειδικές ανάγκες.
        Σύνολο ωρών		              60
ΙΙ. ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ Α΄ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΚΑΤΑ ΜΑΘΗΜΑ
-Βασικές διδακτικές αρχές του μαθήματος.
-Οι κυριότερες μέθοδοι και στρατηγικές διδασκαλίας του μαθήματος, μοντέλα διδασκαλίας.
-Προετοιμασία, σχεδιασμός, διεξαγωγή και αξιολόγηση της διδασκαλίας.
-Αξιολόγηση της σχολικής επίδοσης των μαθητών.

Σελ.424,118
Τεύχος 1153-Σελ.40

Β΄ΑΝΑΛΥΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ-ΔΙΔΑΚΤΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑ
-Σκοπός της διδασκαλίας του μαθήματος.
-Σύντομο ιστορικό της θέσης του μαθήματος στην εκπαίδευση.
-Αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος σε κάθε τάξη του Γυμνασίου και του Λυκείου.
-Διδακτικά Βιβλία του μαθήματος σε κάθε τάξη του Γυμνασίου και του Λυκείου.
-Διδασκαλία νέων γνωστικών αντικειμένων που εισάγονται στην εκπαίδευση.
Γ΄ΕΠΟΠΤΙΚΑ ΜΕΣΑ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ
-Εποπτικά μέσα διδασκαλίας, έννοια, σημασία, είδη και χρήση.
-Οργάνωση και αξιοποίηση εργαστηρίου.
-Ο Ηλεκτρονικός Υπολογιστής και η σύγχρονη διδακτική πράξη.
        Σύνολο ωρών 		            114
ΙΙΙ. ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ ΑΣΚΗΣΕΙΣ-ΧΡΗ-ΣΗ ΕΠΟΠΤΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ
α) Σκοπός των πρακτικών ασκήσεων είναι η εξοικείωση των επιμορφουμένων με τη σχολική ζωή και τη διδακτική διαδικασία, η ενημέρωσή τους σε θέματα λειτουργίας του σχολείου, η εφαρμογή από τους εκπαιδευτικούς μεθόδων παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας, η άσκησή τους κατά μάθημα στο σχεδιασμό, την οργάνωση και την αξιολόγηση της διδασκαλίας και η εφαρμογή από τους ίδιους εναλλακτικών τρόπων και μεθόδων κατά τη διεξαγωγή της διδασκαλίας.
















β)Μορφές πρακτικών ασκήσεων:
-παρακολούθηση διδασκαλιών στην τάξη και συζήτηση σχετικά με αυτές, ώστε να ασκηθούν οι επιμορφούμενοι σε τρόπους παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας.
-Σχεδιασμός διδασκαλιών από τους επιμορφουμένους για όλες τις τάξεις του Γυμνασίου και του Λυκείου και για όλα τα μαθήματα της ειδικότητάς τους.
-Οργάνωση και εκτέλεση διδασκαλίων από τους επιμορφουμένους συζήτηση σχετικά με αυτές και διορθωτικές παρεμβάσεις.
-΄Ασκηση στη χρήση εποπτικών μέσων διδασκαλίας: παρουσίαση για παράδειγμα διδασκαλίας με VIDEO και Ηλεκτρονικούς Υπολογιστές.
-΄Ασκηση στην επιλογή θεμάτων για τις εξετάσεις.
-΄Ασκηση στη βαθμολόγηση γραπτών δοκιμίων των μαθητών.
-Ενημέρωση σε πρακτικά θέματα λειτουργίας των σχολείων.
        Σύνολο ωρών 		              96
4.ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΠΕΡΙΟΔΙΚΗΣ ΕΠΙΜΟΡΦΩΣΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ.
ΠΕΡΙΓΡΑΦΗ ΑΝΤΙΚΕΙΜΕΝΩΝ 	       ΩΡΕΣ
1.ΓΕΝΙΚΑ ΜΑΘΗΜΑΤΑ 
Α΄ΒΑΣΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΘΕΩΡΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΑΞΗΣ ΤΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ
-Παιδεία και εκπαίδευση.
Σχολείο και κοινότητα.
Το σχολείο ως παιδευτικός θεσμός (παιδευτικοί, μορφωτικοί σκοποί και στόχοι, παιδευτική διαδικασία, παιδαγωγικό κλίμα).
-Η αποστολή του εκπαιδευτικού σήμερα.
-Παράγοντες που επιδρούν στο έργο του σχολείου.
-Συμβολή των σχολικών εκδηλώσεων και δραστηριοτήτων στο παιδευτικό έργο.
Β΄ΔΟΜΗ ΚΑΙ ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
-Βαθμίδες του εκπαιδευτικού συστήματος (νομοθετικό πλαίσιο).
-Σκοποί και στόχοι των σχολείων των διαφόρων βαθμίδων και τύπων.
-Λειτουργία και διοίκηση σχολικής μονάδας (Διευθυντής, Υποδιευθυντής, Σύλλογος διδασκόντων, μαθητικές κοινότητες, Σύλλογοι Γονέων και Κηδεμόνων, νόμοι, διατάγματα, πειθαρχικά θέματα).

-Σχολικοί θεσμοί: Επιτροπές Παιδείας (Νομαρχιακές-Επαρχιακές-Δημοτικές), Σχολικά Συμβούλια και Σχολικές Επιτροπές.
-Επιστημονική και Παιδαγωγική καθοδήγηση:
Παιδαγωγικό Ινστιτούτο Σχολικοί Σύμβουλοι, σχολές επιμόρφωσης.
-Οργανισμοί αρμοδιότητας Υπουργείου Παιδείας (ΟΕΔΒ, ΟΣΚ, κ.λπ.).
-Το ελληνικό εκπαιδευτικό σύστημα σε σύγκριση με τα εκπαιδευτικά συστήματα των χωρών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
        Σύνολο ωρών Α και Β	             16
Γ΄ΕΙΔΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ ΚΑΙ ΣΥΓΧΡΟΝΑ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ
Περιβαλλοντική εκπαίδευση.
-Ευρωπαϊκή διάσταση της εκπαίδευσης.
-Θεατρική Παιδεία.
-Αγωγή υγείας.
-Θέματα Σχολικού Επαγγελματικού Προσανατολισμού (ΣΕΠ)
        Σύνολο ωρών 		              20
Δ΄ΘΕΜΑΤΑ ΠΑΙΔΑΓΩΓΙΚΗΣ ΚΑΙ ΨΥΧΟΛΟΓΙΑΣ
-Ψυχοπαιδαγωγική οργάνωση σχολικής τάξης και σχολικής ζωής, παιδαγωγική σχέση, ψυχοδυναμική της ομάδας, διαπροσωπικές σχέσεις, επικοινωνία των παραγόντων της σχολικής κοινότητας με έμφαση στις σχέσεις εκπαιδευτικών-μαθητών.
-Ψυχολογία εφήβου, χαρακτηριστικά της εφηβείας, ψυχοσωματική ανάπτυξη κατά την εφηβεία και συμπεριφορά, ψυχοκοινωνικά προβλήματα κατά την εφηβεία και τρόπος αντιμετώπισής τους.
-Διαδικασία μάθησης, ατομικές διαφορές και αποκλίσεις.
-Θέματα διδασκαλίας: σκοποί γενικές διδακτικές αρχές.
-Η αξιολόγηση γενικά στην εκπαίδευση.
-Στοιχεία αγωγής ατόμων με ειδικές ανάγκες.










(Μετά τη σελ.424,118) Σελ.424,119
Τεύχος 1153-Σελ.41

-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
  Σύνολο ωρών 			              40
Ε΄ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΗ ΕΡΕΥΝΑ
-΄Έννοια και σκοπός της εκπαιδευτικής έρευνας.
-Η τεχνική της εκπαιδευτικής έρευνας.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
        Σύνολο ωρών		              10
ΙΙ.ΜΑΘΗΜΑΤΑ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΑΣ
Α΄ ΔΙΔΑΚΤΙΚΗ ΚΑΤΑ ΜΑΘΗΜΑ
-Βασικές διδακτικές αρχές του μαθήματος.
-Οι κυριότερες μέθοδοι και στρατηγικές διδασκαλίας του μαθήματος, μοντέλα διδασκαλίας.
-Προετοιμασία, σχεδιασμός, διεξαγωγή και αξιολόγηση της διδασκαλίας.
-Αξιολόγηση της σχολικής επίδοσης των μαθητών.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
Β΄ΑΝΑΛΥΤΙΚΑ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΑ-ΔΙΔΑΚΤΙΚΑ ΒΙΒΛΙΑ
-Σκοπός της διδασκαλίας του μαθήματος.
-Σύντομο ιστορικό της θέσης του μαθήματος στην εκπαίδευση.
-Αναλυτικό πρόγραμμα του μαθήματος σε κάθε τάξη του Γυμνασίου και του Λυκείου.
-Διδακτικά βιβλία του μαθήματος σε κάθε τάξη του Γυμνασίου και του Λυκείου.
-Διδασκαλία νέων γνωστικών αντικειμένων που εισάγονται στην εκπαίδευση.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
Γ΄ΕΠΟΠΤΙΚΑ ΜΕΣΑ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ
-Εποπτικά μέσα διδασκαλίας: έννοια, σημασία, είδη και χρήση.
-Οργάνωση και αξιοποίηση εργαστηρίου.
-Ο Ηλεκτρονικός Υπολογιστής και η σύγχρονη διδακτική πράξη.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
        Σύνολο ωρών		           125

Σελ.424,120
Τεύχος 1153-Σελ.42

ΙΙΙ.ΠΡΑΚΤΙΚΕΣ ΑΣΚΗΣΕΙΣ-ΧΡΗΣΗ ΕΠΟΠΤΙΚΩΝ ΜΕΣΩΝ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ
α)Σκοπός των πρακτικών ασκήσεων είναι η εξοικείωση των επιμορφουμένων με την σχολική ζωή και τη διδακτική διαδικασία, η ενημέρωσή τους σε θέματα λειτουργίας του σχολείου, η εφαρμογή από τους εκπαιδευτικούς μεθόδων παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας, η άσκησή τους κατά μάθημα στο σχεδιασμό, την οργάνωση και την αξιολόγηση της διδασκαλίας και η εφαρμογή από τους ίδιους εναλλακτικών τρόπων και μεθόδων κατά τη διεξαγωγή της διδασκαλίας.
β)Μορφές πρακτικών ασκήσεων:
-Παρακολούθηση διδασκαλιών στην τάξη και συζήτηση σχετικά με αυτές, ώστε να ασκηθούν οι επιμορφούμενοι σε τρόπους παρατήρησης και αξιολόγησης της διδασκαλίας.
-Σχεδιασμός διδασκαλιών από τους επιμορφουμένους για όλες τις τάξεις του Γυμνασίου και του Λυκείου και για όλα τα μαθήματα της ειδικότητάς τους.
-Οργάνωση και εκτέλεση διδασκαλιών από τους επιμορφουμένους συζήτηση σχετικά με αυτές και διορθωτικές παρεμβάσεις.
-΄Ασκηση στη χρήση εποπτικών μέσων διδασκαλίας: παρουσίαση για παράδειγμα διδασκαλίας με VIDEO και Ηλεκτρονικούς Υπολογιστές.
-΄Ασκηση στην επιλογή θεμάτων για τις εξετάσεις.
-΄Ασκηση στη βαθμολόγηση γραπτών δοκιμίων των μαθητών.
-Ενημέρωση σε πρακτικά θέματα λειτουργίας των σχολείων.
-Καταγραφή προβλημάτων και συζήτησή τους.
        Σύνολο ωρών 		             64











  
5.Οι πρακτικές ασκήσεις των επιμορφουμένων όλων των κλάδων και ειδικοτήτων και των δύο βαθμίδων της εκπαίδευσης γίνονται στα Πειραματικά Σχολεία της έδρας του ΠΕΚ ή σε Πειραματικά Σχολεία των ΑΕΙ ή των τέως Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Σχολών Νηπιαγωγών, καθώς και σε άλλα σχολεία που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από εισήγηση των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  "6.Α.Κατά τη διάρκεια της Εισαγωγικής Επιμόρφωσης οι επιμορφούμενοι σε χρόνο που ορίζεται από το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ:
  α)Εκπονούν ατομική ή ομαδική εργασία στα πλαίσια των στόχων και περιεχομένου της επιμόρφωσης.
  β)Πραγματοποιούν τουλάχιστον μία δειγματική διδασκαλία.
  Β.Κατά τη διάρκεια της περιοδικής Επιμόρφωσης οι επιμορφούμενοι σε χρόνο που ορίζεται από το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ:
  α)Εκπονούν ατομική ή ομαδική εργασία στα πλαίσια των στόχων και του περιεχομένου της επιμόρφωσης.
  β)Πραγματοποιούν δειγματικές διδασκαλίες στη σχολική τάξη ή στο ΠΕΚ".
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.1 Π.Δ.101/9-13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 78).
  7.Το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ μπορεί να αυξάνει τον αριθμό ωρών κατά μάθημα μέχρι ποσοστού 10%, με αντίστοιχη μείωση του συνολικού χρόνου που κατά το πρόγραμμα προβλέπεται για τη διδασκαλία άλλων μαθημάτων ή να μειώνει το συνολικό αριθμό ωρών του όλου προγράμματος μέχρι ποσοστού 5% προκειμένου να διδαχθούν μαθήματα συμπληρωματικού προγράμματος που εκπονείται με ευθύνη του Συμβουλίου.
  8.Οι επί μέρους ενότητες των μαθημάτων και δραστηριοτήτων του προγράμματος, ορίζονται από το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ, πριν από την έναρξη της επιμορφωτικής περιόδου έπειτα από εισήγηση των διδασκόντων και μπορούν να διαφοροποιούνται ανάλογα με τη βαθμίδα εκπαίδευσης, τους κλάδους των επιμορφουμένων και τις ειδικές επιμορφωτικές ανάγκες.
  Εγγραφή, φοίτηση, υποχρεώσεις, αξιολόγηση
-πιστοποιητικά
  ΄Αρθρ.6.-1.Οι καλούμενοι στην Εισαγωγική ή την Περιοδική Επιμόρφωση ή τα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα παρουσιάζονται για εγγραφή στο ΠΕΚ την οριζόμενη ημερομηνία. Κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους οι επιμορφούμενοι στην Περιοδική Επιμόρφωση θεωρείται ότι τελούν σε απόσταση και οι επιμορφούμενοι στα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα σε διατεταγμένη υπηρεσία. Ο χρόνος επιμόρφωσής τους στην Περιοδική Επιμόρφωση και τα Ειδικά Επιμορφωτικά προγράμματα θεωρείται ότι διανύεται στην οργανική τους θέση για κάθε περίπτωση, προσμετρούμενος και για την απόκτηση δικαιώματος μετάθεσης.
  
2.Οι εγγραφόμενοι εντάσσονται σε τμήματα, παρακολουθούν τα μαθήματα και συμμετέχουν στις εξετάσεις και σε όλες τις άλλες δραστηριότητες του προγράμματος.
  3.Ο έλεγχος της παρουσίας των επιμορφουμένων γίνεται με διαδικασία που ορίζει το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ.
  4.Για τις ημέρες αδικαιολόγητης απουσίας των επιμορφουμένων στην Περιοδική Επιμόρφωση, πέραν των όσων ορίζονται από το Δημοσιοϋπαλληλικό Κώδικα γίνεται περικοπή αποδοχών και αποζημίωσης, ενώ στην Εισαγωγική Επιμόρφωση περικόπτεται η αποζημίωση.
  5.Για απουσίες λόγω ασθένειας μέχρι 3 ημερών οι επιμορφούμενοι στην Εισαγωγική Επιμόρφωση προσκομίζουν βεβαίωση θεράποντος ιατρού και για απουσίες λόγω ασθένειας πέραν των 3 ημερών βεβαίωση κρατικού νοσηλευτικού ιδρύματος. Για τους επιμορφουμένους στην Περιοδική Επιμόρφωση και τα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα εφαρμόζονται οι ισχύουσες για τους δημόσιους υπαλλήλους διατάξεις χορήγησης αδειών.
  "(6)Οι επιμορφούμενοι σε όλα τα προγράμματα επιμόρφωσης με αδικαιολόγητες απουσίες περισσότερες του 10% των ωρών του προγράμματος ή με αδικαιολόγητες και δικαιολογημένες απουσίες περισσότερες του 20%, θεωρείται ότι δεν ολοκλήρωσαν την επιμόρφωσή τους και δε λαμβάνουν την προβλεπόμενη από την παρ.10 του παρόντος άρθρου βεβαίωση επιτυχούς παρακολούθησης της επιμόρφωσης".
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.1 άρθρ.2 Π.Δ. 101/9-13 Μαΐου 1994  (ΦΕΚ Α΄78).
  7.Τα ΠΕΚ αργούν κατά τις ημέρες αργίας των σχολείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης.
  8.Οι επιμορφούμενοι στην Εισαγωγική και Περιοδική Επιμόρφωση αξιολογούνται ως προς:
  α.την ενεργό συμμετοχή στις επιμορφωτικές δραστηριότητες πλην των πρακτικών ασκήσεων, όπως αυτή εκτιμάται από τους διδάσκοντες,
  β.την ικανότητα για προετοιμασία, οργάνωση και επιτυχή διεξαγωγή διδασκαλίας, όπως αυτή εκτιμάται από τον Υπεύθυνο των πρακτικών ασκήσεων,
  γ.τις ατομικές ή συλλογικές εργασίες τους, όπως αυτές εκτιμώνται από τους οικείους διδάσκοντες,
  δ.την επίδοσή τους σε γραπτές εξετάσεις, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρο 5 παρ.6 του παρόντος.
  Η αξιολόγηση σε κάθε περίπτωση γίνεται σύμφωνα με την αριθμητική κλίμακα από 1 μέχρι 10 και αναγράφεται στα προβλεπόμενα από την παρ.10 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικά Α΄ και Β΄.
  9.Η αξιολόγηση των επιμορφουμένων στα Ειδι-
κά    Επιμορφωτικά    Προγράμματα    γίνεται    κα-

(Αντί για τη σελ.424,121) Σελ.424,121(α)
Τεύχος 1226-Σελ.95

τά τα οριζόμενα στην Υπουργική απόφαση του άρθρ. 4 του παρόντος και η επίδοση τους αναγράφεται στο προβλεπόμενο από την παρ. 10 του παρόντος άρθρου πιστοποιητικό Γ΄ με στοιχεία Μέτρια, Καλά, Πολύ Καλά, ’ριστα.
  "10.Σε όσους ολοκληρώνουν ή έχουν ολοκληρώσει τη φοίτησή τους σε προγράμματα επιμόρφωσης, χορηγείται βεβαίωση σύμφωνα με το οικείο υπόδειγμα των παραρτημάτων Α΄, Β΄ και Γ΄ του παρόντος, εφόσον δεν έχουν υπερβεί το προβλεπόμενο όριο απουσιών, έχουν εκπληρώσει τις υποχρεώσεις τους και έχουν αξιολογηθεί θετικά σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος".
  Η παρ. 10 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 101/9-13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 78).
  Επιμόρφωση Ιδιωτικών Εκπαιδευτικών
  ’ρθρ.7.-1.Στην Περιοδική Επιμόρφωση και στα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα μπορούν να μετέχουν:
  α.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν στα δημόσια σχολεία Πρωτοβάθμιας ή Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  β.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν σε ιδιωτικά σχολεία, τα οποία έχουν αναγνωριστεί ως ισότιμα προς τα δημόσια και ανήκουν στο τακτικό προσωπικό της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Νόμ. 682/1977,
  γ.Οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν στα ιδιωτικά σχολεία τα οποία έχουν αναγνωριστεί ως ισότιμα με τα δημόσια και ανήκουν στο προσωπικό της παρ. 4 του άρθρ. 37 του Νόμ. 682/1977, καθώς και οι εκπαιδευτικοί που υπηρετούν σε ιδιωτικά σχολεία.
  2.Οι εκπαιδευτικοί της περίπτ. α΄ της προηγουμένης παραγράφου συμμετέχουν στη διαδικασία επιλογής και πρόσκλησης που εφαρμόζεται για τους δημόσιους υπαλλήλους.
  3.Οι εκπαιδευτικοί της περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού καλούνται σε επιμόρφωση με διαδικασία ανάλογη προς εκείνη που εφαρμόζεται για τους εκπαιδευτικούς του αντιστοιχου κλάδου της Δημόσιας Εκπαίδευσης, κατά τη διάρκεια δε της επιμόρφωσής της οι κάθε είδους αποδοχές τους καλύπτονται από το σχολείο. Ο αριθμός των εκπαιδευτικών της περίπτωσης αυτής που καλούνται στην Περιοδική Επιμόρφωση ορίζεται με την Υπουργική απόφαση που προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, κατά σχολείο, ύστερα από πρόταση του Διευθυντή του σχολείου, ή εφόσον πρόκειται για περισσότερα του ενός σχολεία που ανήκουν στο ίδιο Ν.Π.Δ.Δ. ή φορέα, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του Ν.Π.Δ.Δ. ή του φορέα.
  
Σελ. 424,122(α)
Τεύχος 1226-Σελ. 96
  
4.Οι εκπαιδευτικοί της περίπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού καλούνται σε επιμόρφωση μόνον αν από το λογαριασμό της Ιδιωτικής Εκπαίδευσης, του άρθρ. 47 του Νόμ. 682/77 καλύπτονται στο σύνολό τους οι αποδοχές και τα κάθε είδους επιδόματα κατά τη διάρκεια της επιμόρφωσής τους. Ο αριθμός των καλουμένων και το ΠΕΚ ή ο φορέας όπου θα πραγματοποιηθεί η επιμόρφωσή τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων. Ως προς τις προϋποθέσεις, τον τρόπο επιλογής και τη διαδικασία πρόσκλησης εφαρμόζονται τα ισχύοντα για τους δημόσιους εκπαιδευτικούς.
  Επιμόρφωση Ομογενών που υπηρετούν
ως εκπαιδευτικοί σε Ελληνικά Σχολεία
του εξωτερικού
  ’ρθρ.8.-1.Έλλήνες το γένος, κάτοικοι αλλοδαπής, που υπηρετούν σε αναγνωρισμένα Ελληνικά Σχολεία του εξωτερικού και δεν ανήκουν οργανικά στο προσωπικό της Δημόσιας Ελληνικής Εκπαίδευσης μπορούν εφόσον έχουν συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον εκπαιδευτική υπηρεσία στα σχολεία αυτά και ανεξάρτητα από το αν έχουν ή όχι τα τυπικά προσόντα των εκπαιδευτικών, να καλούνται σε Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα των ΠΕΚ, ή άλλων φορέων σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Ο αριθμός των εκπαιδευτικών της προηγούμενης παραγράφου από κάθε κατηγορία και ειδικότητα καθώς και η διαδικασία επιλογής και πρόσκλησης τους καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Επιμόρφωση Εκπαιδευτικών
    Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης
  ’ρθρ.9.-1.Στην Εισαγωγική και Περιοδική Επιμόρφωση και στα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα των ΠΕΚ ή άλλων φορέων είναι δυνατόν να καλούνται και εκπαιδευτικοί της Δευτεροβάθμιας Εκκλησιαστικής Εκπαίδευσης με την ίδια διαδικασία επιλογής των εκπαιδευτικών της Δημόσιας Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και σε αριθμό που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.











  
Αρμοδιότητες Συντονιστικού Συμβουλίου ΠΕΚ
  ΄Αρθρ.10.-Το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ:
1.΄Εχει τη γενική επιμέλεια για την προσφυγή των προγραμμάτων επιμόρφωσης.
  2.Σχεδιάζει και οργανώνει τις επιμορφωτικές δραστηριότητες που θα πραγματοποιηθούν στο ΠΕΚ κατά τη διάρκεια κάθε επιμορφωτικής περιόδου.
  3.Εγκρίνει το περιεχόμενο των διδασκομένων μαθημάτων και δραστηριοτήτων σύμφωνα με την παρ.8 του άρθρ.5 του παρόντος.
  4.Καταρτίζει το εβδομαδιαίο ωρολόγιο πρόγραμμα μαθημάτων και ασκήσεων για κάθε μορφή επιμόρφωσης και για κάθε επιμορφωτική περίοδο και καθορίζει το χρόνο και τις λεπτομέρειες των εξετάσεων.
  5.Μπορεί να αυξάνει ή να μειώνει τις ώρες που διατίθενται για μαθήματα και δραστηριότητες σύμφωνα με την παρ.7 του άρθρ.5 του παρόντος.
  6.Αποφασίζει για την κατανομή των επιμορφουμένων σε τμήματα.
  7.Ορίζει τον αριθμό των διδασκαλιών που πραγματοποιούν οι επιμορφούμενοι, μετά από γνώμη του υπεύθυνου καθηγητή του μαθήματος, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ.6 του άρθρ.5 του παρόντος.
  8.Καταρτίζει Κανονισμό εσωτερικής λειτουργίας του ΠΕΚ και τον υποβάλλει για έγκριση στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  9.Προσδιορίζει τις ανάγκες του ΠΕΚ σε διδακτικό προσωπικό (αριθμός και ειδικότητα), τη σχέση εργασίας σύμφωνα με τις διατάξεις του εδάφ.α΄της παρ.4 του άρθρ.29 του Νόμ.1566/1985 και της παρ.5 του άρθρ.17 του Νόμ.2009/92 και διατυπώνει γνώμη προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για την πρόσληψη αυτού.
  10.Κάνει εισήγηση για αποσπάσεις εκπαιδευτικών στα ΠΕΚ, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.4 του άρθρ.17 του Νόμ.2009/92.
  11.Προσδιορίζει τις ανάγκες σε υλικοτεχνική υποδομή και λοιπό εξοπλισμό και προβαίνει στις αναγκαίες διοικητικές ενέργειες για την αντιμετώπισή τους.
  12.Αναθέτει στον πρόεδρο, τα μέλη του Συντονιστικού Συμβουλίου, τους διδάσκοντες και το διοικητικό προσωπικό του ΠΕΚ συγκεκριμένες εργασίες στα πλαίσια των καθηκόντων τους.
  13Ασκεί κάθε άλλη δραστηριότητα που προκύπτει από την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία για τα ΠΕΚ.
  14.Εγκρίνει την έκθεση λειτουργίας του ΠΕΚ, την οποία συντάσσει ο Διευθυντής στο τέλος της Εισαγωγικής και της δεύτερης Περιοδικής Επιμόρφωσης κάθε διδακτικού έτους.
  Αρμοδιότητες Διευθυντή.
Υποδιευθυντών και Γραμματέα ΠΕΚ
  ΄Αρθρ.11.-Α.Ο Διευθυντής του ΠΕΚ έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  
  
  
1.Είναι υπεύθυνος για τη διοίκηση και λειτουργία του ΠΕΚ, εκτελεί τις αποφάσεις του Συντονιστικού Συμβουλίου του ΠΕΚ και υπογράφει τα σχετικά έγγραφα.
  2.Είναι διοικητικός και πειθαρχικός Προϊστάμενος του προσωπικού που ανήκει οργανικά στο ΠΕΚ και διοικητικός Προϊστάμενος του προσωπικού που ανήκει οργανικά στο ΠΕΚ και διοικητικός Προϊστάμενος του προσωπικού που κατά πλήρη απασχόληση ή απόσπαση υπηρετεί στο ΠΕΚ, καθώς και των επιμορφουμένων κατά τη διάρκεια της επιμόρφωσής τους.
  3.Υποβάλλει στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο συμπληρωματικά προγράμματα επιμόρφωσης για την κάλυψη ειδικών εκπαιδευτικών αναγκών, για τα οποία εκδίδεται σχετική Υπουργική απόφαση μετά από γνώμη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου.
  4.Υπογράφει τα πιστοποιητικά επιμόρφωσης.
  5.Συγκαλεί σε τακτική συνεδρίαση μια φορά το μήνα καταρτίζοντας και την ημερήσια διάταξη και εκτάκτως, οσάκις κρίνεται αναγκαίο, το Συντονιστικό Συμβούλιο για την επίλυση προβλημάτων και προεδρεύει αυτού.
  6.Στο τέλος της Εισαγωγικής και της δεύτερης Περιοδικής Επιμόρφωσης κάθε διδακτικού έτους και στο τέλος κάθε Ειδικού Επιμορφωτικού Προγράμματος συντάσσει έκθεση λειτουργίας του ΠΕΚ, την οποία μετά από έγκρισή της από το Συντονιστικό Συμβούλιο, υποβάλλει στο ΥΠΕΠΘ και κοινοποιεί στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο.
  7.Είναι εκκαθαριστής των αποδοχών του και των αποδοχών του προσωπικού του ΠΕΚ και υπεύθυνος για τη σύνταξη των μισθοδοτικών καταστάσεων και για την τήρηση των νόμων που διέπουν τη μισθοδοσία των δημοσίων υπαλλήλων.
  8.Συντάσσει και θεωρεί τις καταστάσεις πληρωμής των αμοιβών του προσωπικού του ΠΕΚ που προβλέπονται στην παρ.7 του άρθρ.17 του Νόμ.2009/92, μεριμνά για την πληρωμή κάθε άλλου είδους δαπάνης που έχει σχέση με τη λειτουργία του ΠΕΚ και διαβιβάζει τα απαιτούμενα δικαιολογητικά στην Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων της οικείας Νομαρχίας για την εκκαθάριση και πληρωμή όλων των εξόδων του ΠΕΚ.
  9.Μεριμνά για τη συντήρηση και επισκευή του διδακτηρίου και των επίπλων και σκευών του ΠΕΚ καθώς και για την προμήθεια των αναγκαίων μέσων εξοπλισμού, των εποπτικών οργάνων και κάθε άλλου απαραίτητου υλικού.
  10.Μετέχει ως μέλος στην επιτροπή μίσθωσης οικημάτων για την κάλυψη στεγαστικών αναγκών του ΠΕΚ και θεωρεί τις καταστάσεις πληρωμής των μισθωμάτων στις περιπτώσεις που δεν είναι υποχρεωτικό να τις θεωρεί άλλη προϊσταμένη αρχή.
  11.Προϋπολογίζει όλες τις πιστώσεις του ΠΕΚ που απαιτούνται για το επόμενο οικονομικό έτος και προτείνει στους αρμόδιους φορείς την εγγραφή αυτών στον κρατικό προϋπολογισμό
  Β.Οι Υποδιευθυντές του ΠΕΚ έχουν τις εξής αρμοδιότητες:

(Μετά τη σελ.424,122) Σελ.424,123
Τεύχος 1153-Σελ.45
  
1.Καθένας από τους Υποδιευθυντές του ΠΕΚ μεριμνά για την εφαρμογή των προγραμμάτων επιμόρφωσης της οικείας βαθμίδας εκπαίδευσης.
  2.Συνεργάζονται με τους Σχολικούς Συμβούλους, με τις Διευθύνσεις, τα Γραφεία Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και τα σχολεία της έδρας του ΠΕΚ για τον προγραμματισμό και τη διεξαγωγή των πρακτικών διδασκαλιών και για τις λοιπές επιμορφωτικές ανάγκες.
  3.Είναι υπεύθυνοι για τον έλεγχο της κανονικής φοίτησης των επιμορφουμένων.
  4.Συνυπογράφουν τα πιστοποιητικά επιμόρφωσης της οικείας βαθμίδας.
  5.Καθένας επιβλέπει και συντονίζει τις διαδικασίες αξιολόγησης των Επιμορφωτικών Προγραμμάτων της οικείας βαθμίδας και θέτει υπόψη του Διευθυντή τα απαραίτητα στοιχεία για τη σύνταξη της έκθεσης λειτουργίας του ΠΕΚ.
  Γ.Ο Γραμματέας του ΠΕΚ έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Ασκεί χρέη γραμματέα του Συντονιστικού Συμβουλίου του ΠΕΚ και τηρεί τα πρακτικά των συνεδριάσεων καθώς και το αρχείο.
  2.Συντάσσει την αλληλογραφία του ΠΕΚ και τηρεί πρωτόκολλο εισερχόμενης και εξερχόμενης αλληλογραφίας του ΠΕΚ, καθώς και αρχείο νόμων, προεδρικών δ/των, αποφάσεων, εγκυκλίων και λοιπών εγγράφων που αφορούν το ΠΕΚ.
  3.Τηρεί στοιχεία του προσωπικού του ΠΕΚ, του διδακτικού προσωπικού και του προσωπικού που επιμορφώνεται.
  4.Τηρεί βιβλία παρουσίας διδασκόντων και διδασκομένων καθώς και του Διοικητικού και του λοιπού προσωπικού του ΠΕΚ.
  5.Συντάσσει τα πιστοποιητικά επιμόρφωσης τα οποία και συνυπογράφει.
  6.Αναλαμβάνει κάθε άλλη παρεμφερή εργασία που του ανατίθεται με απόφαση του Συντονιστικού Συμβουλίου ή του Διευθυντή του ΠΕΚ.
  Διδακτικό Προσωπικό
  ΄Αρθρ.12.-1.α.Στα ΠΕΚ διδάσκουν, ύστερα από αίτησή τους, ειδικοί επιστήμονες μέλη διδακτικού ερευνητικού προσωπικού (ΔΕΠ) των ΑΕΙ και εκπαιδευτικού προσωπικού των ΤΕΙ, σχολικοί σύμβουλοι, εκπαιδευτικοί της δημόσιας εκπαίδευσης με απόσπαση ολική ή μερική ή με ωριαία αντιμισθία, καθώς και άλλοι δημόσιοι υπάλληλοι και ιδιώτες που έχουν τα απαιτούμενα επιστημονικά και διδακτικά προσόντα. Το ύψος της ωριαίας αντιμισθίας καθορίζεται με την υπουργική απόφαση που προβλέπεται από το άρθρ.17, παρ.7 περίπτ.β΄του νόμ.2009/92.
  
Σελ.424,124
Τεύχος 1153-Σελ.46
  
β.Αν δεν βρίσκεται κατάλληλο διδακτικό προσωπικό από το νομό της έδρας του ΠΕΚ, μπορεί ν' αποσπώνται στα ΠΕΚ για διδασκαλία δημόσιοι εκπαιδευτικοί από άλλους νομούς, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ύστερα από αίτησή τους.
  2.α.Οι εκπαιδευτικοί οι οποίοι τοποθετούνται με ολική απόσπαση σε ΠΕΚ για τη διδασκαλία μαθημάτων διδάσκουν 12 ώρες την εβδομάδα.
  β.Για τους εκπαιδευτικούς που τοποθετούνται με μερική απόσπαση σε ΠΕΚ για διδασκαλία μαθημάτων, ο αριθμός των υποχρεωτικών ωρών διδασκαλίας στο σχολείο προέλευσής τους ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ.Στους εκπαιδευτικούς των περίπτ.α και β της παραγράφου αυτής μπορεί ν' ανατίθεται υπερωριακά διδασκαλία μαθημάτων με ωριαία αντιμισθία, μέχρι 2 ώρες την εβδομάδα με απόφαση του Συντονιστικού Συμβουλίου του ΠΕΚ και μέχρι έξι (6) ώρες την εβδομάδα, με απόφαση του Συντονιστικού Συμβουλίου και ύστερα από σύμφωνη γνώμη του διδάσκοντος.
  Τρόπος άσκησης επιμορφωτικού έργου-
Συνεργασία με άλλους φορείς
  ΄Αρθρ.13.-1.Ο τρόπος άσκησης του επιμορφωτικού έργου του ΠΕΚ προσδιορίζεται από τη μορφή επιμόρφωσης ή το Ειδικό Επιμορφωτικό Πρόγραμμα και από τους σκοπούς και ιδιαίτερους στόχους, όπως αυτοί ορίζονται από τις διατάξεις του άρθρ.28 του Νόμ.1566/85 και του άρθρ.12 του Νόμ.1824/88.
  2.Το επιμορφωτικό έργο, σύμφωνα με το κατά περίπτωση εγκεκριμένο πρόγραμμα, διεξάγεται με σύγχρονες μεθόδους και τεχνικές, όπως διαλέξεις, σεμινάρια, σπουδαστήρια, εργαστήρια, εισηγήσεις και μελέτες, έρευνες, πρακτικές ασκήσεις και με κάθε άλλο τρόπο που εξασφαλίζει την ενεργό συμμετοχή των επιμορφουμένων σ' όλες τις φάσεις και δραστηριότητες της επιμορφωτικής διαδικασίας.
















  
3.Κατά την άσκηση του επιμορφωτικού έργου γίνεται ευρεία χρήση και αξιοποίηση εποπτικών μέσων και οργάνων διδασκαλίας και της σύγχρονης εκπαιδευτικής τεχνολογίας.
  4.Το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων μπορεί να αναθέτει στο Παιδαγωγικό Ινστιτούτο ή σε ερευνητικό ίδρυμα την αξιολόγηση του επιμορφωτικού έργου των ΠΕΚ σε εθνικό επίπεδο.
  5.Για την επιτυχία του επιμορφωτικού τους έργου τα ΠΕΚ συνεργάζονται τόσο μεταξύ τους, όσο και με το Παιδαγωγικό Ινστιτούτο, τα Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΑΕΙ) τα Τεχνολογικά Εκπαιδευτικά Ιδρύματα (ΤΕΙ) και άλλους φορείς επιμόρφωσης, τους Σχολικούς Συμβούλους Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, τους Προϊσταμένους Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης και με τους Διευθυντές των σχολείων της περιφερείας τους. Οι μορφές και οι τρόποι συνεργασίας επιλέγονται και καθορίζονται έπειτα από συνεννόηση των ΠΕΚ με τα ΑΕΙ, ΤΕΙ και άλλους φορείς και μεταξύ αυτών των μορφών και τρόπων περιλαμβάνονται και οι εξής:
  α.Η αμοιβαία ενημέρωση μεταξύ ΠΕΚ και ΑΕΙ ή ΤΕΙ, που σκοπό έχει την εναρμόνιση των προγραμμάτων βασικής παιδαγωγικής κατάρτισης και Εισαγωγικής και Περιοδικής Επιμόρφωσης καθώς και την αξιοποίηση όλων των δυνατοτήτων, από άποψη προσωπικού και υλικοτεχνικής υποδομής που μπορούν να προσφέρουν τα ΑΕΙ και ΤΕΙ, για τους σκοπούς της επιμόρφωσης.
  β.Η συμμετοχή των Σχολικών Συμβούλων και των Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης της έδρας του ΠΕΚ στον προγραμματισμό των πρακτικών διδασκαλιών και ασκήσεων.
  γ.Η συμμετοχή των Σχολικών Συμβούλων και των Προϊσταμένων Διευθύνσεων και Γραφείων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης όλων των περιφερειών που υπάγονται στην επιμορφωτική δικαιοδοσία του ΠΕΚ στη διαδικασία συγκέντρωσης και αποστολής στοιχείων που αφορούν τις επιμορφωτικές ανάγκες των εκπαιδευτικών και την αποτίμηση της αποτελεσματικότητας των εφαρμοζόμενων προγραμμάτων επιμόρφωσης.
  Στήριξη επιμορφωτικού έργου των ΠΕΚ
  ΄Αρθρ.14.-.Το επιμορφωτικό έργο του ΠΕΚ υποστηρίζεται από το Τμήμα Επιμόρφωσης εκπαιδευτικών Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, από τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, καθώς και από εθνικούς και διεθνείς οργανισμούς.
  
Σε κάθε ΠΕΚ μπορεί να αποσπώνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων δύο εκπαιδευτικοί, ένας της Πρωτοβάθμιας και ένας της Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, στους οποίους ανατίθεται από το Τμήμα Ερευνών-Τεκμηρίωσης και Επαγγελματικής Τεχνολογίας του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου σε συνεργασία με το Συντονιστικό Συμβούλιο του ΠΕΚ έργο εκπαιδευτικής έρευνας σε επίπεδο ΠΕΚ και διδασκαλία των σχετικών αντικειμένων σύμφωνα με το αναλυτικό πρόγραμμα.
  2.Το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ασκεί γενική εποπτεία στη λειτουργία των ΠΕΚ και στα πλαίσια αυτής της αρμοδιότητάς του καλεί δύο φορές το χρόνο σε κοινή σύσκεψη τους Διευθυντές των ΠΕΚ και τους εκπροσώπους του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου στην Αθήνα ή στην έδρα οποιουδήποτε ΠΕΚ, για τον προσδιορισμό γενικών κατευθύνσεων του όλου επιμορφωτικού έργου με βάση τις διαπιστούμενες ανάγκες, το συντονισμό των σχετικών δραστηριοτήτων και τον προσδιορισμό του τρόπου συμμετοχής του καθενός από τους παραπάνω φορείς στην πραγμάτωση του προγράμματος. Στη σύσκεψη αυτή δύνανται να καλούνται και εκπρόσωποι των σχολών Τριτοβάθμιας εκπαίδευσης καθώς και φορέων επιμόρφωσης.
  3.Σε κάθε ΠΕΚ οργανώνονται και λειτουργούν βιβλιοθήκες, σπουδαστήρια και εργαστήρια για τις ανάγκες του διδακτικού προσωπικού και των επιμορφουμένων.
  Μεταβατικές Διατάξεις
  ΄Αρθρ.15.-Κατά την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Δ/τος:
  1.Η κατά το άρθρ.1 παρ.2 αυτού Υπουργική απόφαση εκδίδεται κατά το πρώτο εικοσαήμερο του Ιουλίου.
  2.Η προβλεπόμενη από την παρ.4 του άρθρ.2 δημοσίευση στον ημερήσιο τύπο και ανακοίνωση γίνεται μέσα σε πέντε ημέρες από την ημερομηνία εκδόσεως της Υπουργικής απόφασης της παρ.1 του παρόντος άρθρου.
  3.Οι αιτήσεις των υποψηφίων για τη συμμετοχή τους στην Εισαγωγική Επιμόρφωση υποβάλλονται μέσα σε 15 ημέρες από τη δημοσίευση των αναφερομένων στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου.





(Αντί για τη σελ.424.125) Σελ.424,125(α)
Τεύχος 1226-Σελ.97
  

  
  

Σελ.424,126(α)
Τεύχος 1226-Σελ.98


  αναγράφεται το ονοματεπώνυμο και πατρώνυμο, ο κλάδος, η ειδικότητα και η οργανική θέση.
  Τα ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ Α, Β και Γ αντικαταστάθηκαν ως άνω άπό το άρθρ.2 Π.Δ.101/9-13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄78).
  
Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται το Π.Δ.348/89 (ΦΕΚ 158/Α/14.6.89) καθώς και κάθε άλλη σχετική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις αυτού του Προεδρικού Δ/τος.

(Μετά τη σελ.424,126(α) Σελ.424,1261
Τεύχος 1226-Σελ.99


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑ	ΤΩΝ Αριθ.Γ2/4682
	της 11 Αυγ./25 Σεπτ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 584)
Τρόπος επιλογής εκπαιδευτικών που καλούνται στην Εισαγωγική και Περιοδική Επιμόρφωση και στα Ειδικά επιμορφωτικά Προγράμματα.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.29 παρ.8 του Νόμ.1566/85 "Δομή και λειτουργία της Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 167Α΄).
  2.Την αριθ.13/92 Πράξη του Παιδαγωγικού Ινστιτούτου, αποφασίζουμε:
  Τρόπος επιλογής υποψηφίων για διορισμό 
εκπαιδευτικών για την 
Εισαγωγική Επιμόρφωση
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι υποψήφιοι για διορισμό εκπαιδευτικοί Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης που επιθυμούν να συμμετάσχουν στην Εισαγωγική Επιμόρφωση οφείλουν μέσα σε 15 ημέρες από τη δημοσίευση στον ημερήσιο Τύπο της σχετικής ανακοίνωσης να υποβάλουν στις κατά τόπους Διευθύνσεις Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης δήλωση, στην οποία θα δηλώνουν κατά σειρά προτίμησης στα ΠΕΚ στα οποία επιθυμούν να παρακολουθήσουν το πρόγραμμα της Εισαγωγικής Επιμόρφωσης. Η δήλωση αυτή είναι δεσμευτική για τον υποψήφιο και δεν μπορεί να ανακληθεί ή να τροποποιηθεί.
  2.Οι αρμόδιες Διευθύνσεις Προσωπικού Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων με βάση τη σειρά εγγραφής στους πίνακες διοριστέων και την κατά την προηγούμενη παράγραφο δήλωσή τους καταρτίζουν πίνακες υποψηφίων για επιμόρφωση κατά κλάδο και ΠΕΚ.
  3.Οι πίνακες υποψηφίων για Εισαγωγική Επιμόρφωση εγκρίνονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και ανακοινώνονται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στις κατά τόπους Διευθύνσεις και Γραφεία Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης και στα ΠΕΚ.
  ΄Όσοι περιλαμβάνονται στους πίνακες αυτούς είναι υποχρεωμένοι χωρίς άλλη ειδοποίηση ή πρόσκληση να παρουσιαστούν την 1η Σεπτεμβρίου στο ΠΕΚ που έχει οριστεί γι' αυτούς.
  4.Υποψήφιοι προς διορισμό εκπαιδευτικοί οι οποίοι δεν καλούνται και δεν παρακολουθούν την Εισαγωγική Επιμόρφωση με υπαιτιότητα της υπηρεσίας έχουν δικαίωμα  διορισμού στη Δημόσια Εκπαίδευση και καλούνται να παρακολουθήσουν την αμέσως επόμενη από το διορισμό τους Εισαγωγική Επιμόρφωση.
  5.Οι επιμορφούμενοι στην Εισαγωγική Επιμόρφωση προς διορισμό εκπαιδευτικοί Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης, κατά τη διάρκεια της επιμόρφωσής τους καλούνται από την αρμόδια υπηρεσία και όσοι επιθυμούν υποβάλλουν αίτηση 

για την πρόσληψή τους ως αναπληρωτών  στην περιφέρεια του ΠΕΚ στο οποίο επιμορφώνονται, προκειμένου να καλύψουν τις ανάγκες σε εκπαιδευτικό προσωπικό που θα προκύψουν από την εφαρμογή της Περιοδικής Επιμόρφωσης.
  6.Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής οι δηλώσεις προτίμησης για συμμετοχή στην Εισαγωγική Επιμόρφωση θα υποβληθούν μέχρι 24.7.92. ΄Οσοι περιλαμβάνονται στους πίνακες υποψηφίων για Εισαγωγική Επιμόρφωση είναι υποχρεωμένοι χωρίς άλλη ειδοποίηση ή πρόσκληση να παρουσιαστούν στο ΠΕΚ που έχει οριστεί γι' αυτούς το αργότερο μέσα σε έξι (6) ημέρες από της δημοσιεύσεως των πινάκων.
  Τρόπος επιλογής εκπαιδευτικών για την 
Περιοδική Επιμόρφωση
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης γνωστοποιούν μέχρι τέλους Απριλίου κάθε έτους στους εκπαιδευτικούς της περιφέρειάς τους τα ΠΕΚ στα οποία θα λειτουργήσουν προγράμματα Περιοδικής Επιμόρφωσης, τον αριθμό των καλουμένων στους δύο κύκλους Περιοδικής Επιμόρφωσης εκπαιδευτικών από την περιοχή του νομού, καθώς και τις ημερομηνίες έναρξης και λήξης των δύο κύκλων Περιοδικής Επιμόρφωσης και τους καλούν να δηλώσουν μέχρι 10 Μαΐου τον επιμορφωτικό κύκλο (α΄ ή β΄ ή και τους δύο με σειρά προτίμησης) του επόμενου διδακτικού έτους, που επιθυμούν να παρακολουθήσουν. Η δήλωσή τους έχει ισχύ για το ΠΕΚ, στην περιφέρεια του οποίου υπάγεται η σχολική μονάδα όπου υπηρετούν οργανικά.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων με βάση τις δηλώσεις των εκπαιδευτικών καταρτίζουν πίνακες προτεινομένων κατά κλάδο και επιμορφωτικό κύκλο και τους υποβάλλουν στο οικείο Περιφερειακό Υπηρεσιακό Συμβούλιο για επικύρωση. Σε κάθε πίνακα εγγράφονται ως τακτικοί τόσοι όσοι ορίζονται στη σχετική υπουργική απόφαση για τον αντίστοιχο κλάδο καθώς και αναπληρωματικοί που ο αριθμός τους φτάνει ως το μισό του αριθμού των τακτικών.
  3.Για την επιλογή και τη σειρά εγγραφής των εκπαιδευτικών στους πίνακες από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης λαμβάνονται υπόψη οι επιμορφωτικές ανάγκες των εκπαιδευτικών, οι λειτουργικές ανάγκες των σχολείων, η αρχαιότητα των εκπαιδευτικών και τυχόν άλλες ανάγκες, σύμφωνα με τα όσα ορίζονται σ' αυτή την παράγραφο καθώς και στην παρ.5 του παρόντος άρθρου. Ειδικότερα:
  α. ΄Οσοι έχουν: διδακτορικό στην Παιδαγωγική ή άλλο μεταπτυχιακό τίτλο στην Παιδαγωγική ή 
Πτυχίο Διδασκαλείου Μέσης Εκπαίδευσης ή 
Διδασκαλείου Δημοτικής Εκπαίδευσης ή Πιστο-
ποιητικό περάτωσης μονοετούς επιμόρφωσης 
στις ΣΕΛΜΕ και ΣΕΛΔΕ, δεν μπορούν να 
συμμετάσχουν  στην  Περιοδική  Επιμόρφωση,  πα-

(Μετά τη σελ.424,126) Σελ.424,127
Τεύχος 1153-Σελ.49

ρά μόνον όταν όλοι οι εκπαιδευτικοί του ίδιου κλάδου της οικείας Διεύθυνσης οι οποίοι δεν έχουν ένα από τους πιο πάνω τίτλους επιμορφωθούν στην Περιοδική Επιμόρφωση.
  β.Ο αριθμός των εκπαιδευτικών που καλείται για Περιοδική Επιμόρφωση και για τον ίδιο επιμορφωτικό κύκλο από ένα και το ίδιο σχολείο δεν πρέπει να υπερβαίνει:
  i)Το 20% του συνόλου των υπηρετούντων εκπαιδευτικών και τους δύο κατά κλάδο όταν πρόκειται για σχολείο δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  ii)Τους τρεις δασκάλους, όταν πρόκειται για 9/θέσια ως 12/θέσια σχολεία.
  iii)Τους δύο δασκάλους, όταν πρόκειται για 5/θέσια ως 8/θέσια σχολεία.
  iv)Τον ένα δάσκαλο, όταν πρόκειται  για 3/θέσια και 4/θέσια σχολεία.
  v)To 20% του συνόλου των δασκάλων ή νηπιαγωγών που υπηρετούν στο σύνολο των διθεσίων ή μονοθεσίων σχολείων ή νηπιαγωγείων μιας Διεύθυνσης (το ποσοστό τηρείται χωριστά για κάθε κλάδο και οργανικότητα σχολείου).
  γ.Ο αριθμός των εκπαιδευτικών ενός κλάδου από ένα σχολείο που καλούνται στο δεύτερο επιμορφωτικό κύκλο, όπου οι συνθήκες επιτρέπουν είναι ίσος με τον αριθμό εκπαιδευτικών που καλούνται στον πρώτο κύκλο του ίδιου διδακτικού έτους.
  δ.Υπό την επιφύλαξη των περίπτ. α, β και γ της παραγράφου αυτής στους πίνακες προηγούνται οι αρχαιότεροι στην υπηρεσία.
  4.Εάν ο αριθμός των αιτήσεων είναι μικρότερος των θέσεων επιμόρφωσης που έχει ορισθεί για τους εκπαιδευτικούς ενός κλάδου της Διεύθυνσης, ο Προϊστάμενος προτείνει και εκπαιδευτικούς που δεν υπέβαλαν αίτηση και εγγράφει αυτούς στο σχετικό πίνακα τηρώντας τους περιορισμούς της παρ.3 του παρόντος άρθρου. Στην ίδια ενέργεια προβαίνει ο Προϊστάμενος και όταν οι αιτήσεις είναι μεν περισσότερες των θέσεων, αλλά η τήρηση των περιορισμών της παρ.3 του παρόντος άρθρου δεν επιτρέπει την κάλυψη του συνόλου του αριθμού των θέσεων επιμόρφωσης ενός κλάδου από τους αιτούντες.
  5.Κατά την εφαρμογή των διατάξεων της παρ.4 του παρόντος άρθρου ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης μπορεί να λαμβάνει υπόψη του, πέραν των περιορισμών της παρ.3 και άλλες ανάγκες τις οποίες εγγράφως οφείλει να εκθέσει και να αιτιολογήσει στο οικείο Περιφερειακό Συμβούλιο μαζί με την κατάθεση των πινάκων.
  6.Κατά των πινάκων αυτών που κοινοποιούνται μέχρι 25 Μαΐου, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να υποβάλουν ένσταση στο οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο μέσα σε 5 εργάσιμες ημέρες από την κοινοποίηση. Το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο εξετάζει μέχρι 10 Ιουνίου τις ενστάσεις και οριστικοποιεί τους πίνακες.
  
Σελ.424,128
Τεύχος 1153-Σελ.50
  
7.Εκπαιδευτικός που προσκαλείται στην Περιοδική Επιμόρφωση, εφόσον για λόγους ανωτέρας βίας εκτιμωμένους από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης, δεν μπορεί να προσέλθει στον επιμορφωτικό κύκλο που έχει ορισθεί, αναπληρώνεται από συνάδελφο του ιδίου κλάδου που περιλαμβάνεται στον πίνακα αναπληρωματικών, και κατά σειρά εγγραφής στον πίνακα αυτό.
  8.Κατά την πρώτη εφαρμογή της απόφασης αυτής οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Πρωτοβάθμιας και Δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης θα γνωστοποιήσουν στους εκπαιδευτικούς της περιφέρειάς τους τα αναφερόμενα στην παρ.1 του παρόντος άρθρου μέχρι 30.9.92. Οι δηλώσεις συμμετοχής στους δύο κύκλους της Περιοδικής Επιμόρφωσης θα γίνουν μέχρι 10.10.92. Οι πίνακες προτεινομένων για τους δύο κύκλους της Περιοδικής Επιμόρφωσης θα κοινοποιηθούν μέχρι 20.10.92. Η εξέταση των ενστάσεων και οριστικοποίηση των πινάκων από το οικείο περιφερειακό υπηρεσιακό συμβούλιο θα γίνουν μέχρι τέλους Οκτ.1992.
  Τρόπος επιλογής εκπαιδευτικών 
στα Εδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα
  ΄Αρθρ.3.-Ο τρόπος επιλογής των εκπαιδευτικών που καλούνται να παρακολουθήσουν τα Ειδικά Επιμορφωτικά Προγράμματα ορίζεται με υπουργική απόφαση που εκδίδεται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  Από την ημέρα δημοσιεύσεως της παρούσης απόφασης καταργείται η Η/4512/13.6.89 (ΦΕΚ 492/ Β/16.6.89) απόφασή μας.



























24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 235
	της 9/16 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 99)
Ίδρυση Ειδικών Σχολών Προαιρετικής Επιμόρφωσης.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. ιγ΄ της παρ. 5 άρθρ. 23, Νόμ. 2327/1995, ΦΕΚ Α΄ 156, (τόμ. 32, σελ. 58,01).

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 2042122/4994/0022
	της 16 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 587)
Ίδρυση Περιφερειακών Επιμορφωτικών Κέντρων.

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. Γ2/2322
	της 29/31 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 245)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 535/21-6-1995)
Πραγματοποίηση ειδικών επιμορφωτικών προγραμμάτων για εκπαιδευτικούς πρωτοβάθμιας και δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης.
  Τροποποιήθηκε από την Γ2/7578/12-17 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 862) απ. Υπ. Παιδείας.
  Η άνω Γ2/7578/12-17 Οκτ. 1995απόφαση, τροποποιήθηκε από την Γ2/9021/5-12 Δεκ. 1995, (ΦΕΚ Β΄ 1026), απόφ. Υπ. Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 424,128) Σελ. 424,129
Τεύχος 1226-Σελ. 101
  


ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 32

Α. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΑΙΔΕΙΑΣ

α)Κεντρική Υπηρεσία								Σελ.		  5
β)Ανώτατα Συμβούλια Εκπαιδεύσεως 						  ΄΄		45
γ)Συμβούλια Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως				  ΄΄		59
δ)Υπηρεσιακά Συμβούλια							  ΄΄		61
ε)Τεχνική Υπηρεσία Υπουργείου Παιδείας						  ΄΄		71
ζ)Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Παιδείας					  ΄΄		83
η)Διεύθυνση Κατασκευών και Εξοπλισμού Κ.Α.Τ.Ε.					  ΄΄	           90,201

Β. ΔΙΟΙΚΗΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΕΩΣ

α)Γενικές Διατάξεις								Σελ.		91
β)Εκπαιδευτικοί Λειτουργοί γενικά						  ΄΄	                117
γ)Εκπαιδευτικές ’δειες							  ΄΄	                177
δ)Μεταθέσεις Εκπαιδευτικών 							  ΄΄	           180,21

ΤΟΜΟΣ 32Α

Γ.ΣΤΟΙΧΕΙΩΔΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α)Δημοτικά Σχολεία								Σελ.	                181
β)Εγγραφές, Εξετάσεις κ.λ.π. Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως				  ΄΄	                201
γ)Επιθεωρητές Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                207
δ)Λειτουργοί Στοιχειώδους Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                221
ε)Πρότυπα Δημοτικά Σχολεία							  ΄΄	                237
ζ)Παιδαγωγικές Ακαδημίες							  ΄΄	                241
η)Μετεκπαίδευση Δημοδιδασκάλων						  ΄΄	                265
θ)Σχολές Νηπιαγωγών							  ΄΄	                273
ι)Σχολές Μειονοτήτων 							  ΄΄	                277
κ)Καταπολέμηση Αναλφαβητισμού						  ΄΄	                285
λ)Ειδική Αγωγή, Ειδική Επαγγελματική Εκπαίδευση των αποκλινόντων ατόμων		  ΄΄	                293
μ)Νηπιαγωγεία								  ΄΄	         298,101

Δ. ΜΕΣΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α)Γυμνάσια και Λύκεια							Σελ.	                 299
β)Αστικά Σχολεία								  ΄΄	                 315
γ)Εγγραφές, εξατάσεις κ.λ.π. Μέσης Εκπαιδεύσεως					  ΄΄	                 321
δ)Γενικοί Επιθεωρητές Μέσης Εκπαιδεύσεως 					  ΄΄	                 351
ε)Λειτουργοί Μέσης Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                 359
ζ)Διδασκαλείο Μέσης Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	                 379
η)Βαρβάκειο Λύκειο								  ΄΄	                 397
θ)Πειραματικά Σχολεία							  ΄΄	                 405
ι)Διάφορα Γυμνάσια								  ΄΄	                 411
κ)Ξένες γλώσσες								  ΄΄	                 419
λ)Γυμνάσια Αριστούχων							  ΄΄	            420,11
μ)Γυμνάσιο Αποδήμων Ελληνοπαίδων						  ΄΄	                 421
ν)Σχολή Επιμορφώσεως Λειτουργών Μ.Ε.						  ΄΄	          424,101

ΤΟΜΟΣ 32Β

Ε. ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ

α)Επαγγελματικές Σχολές							Σελ.	                  425
β)Οικονομικά Γυμνάσια							  ΄΄	                  445
γ)Οικοκυρικές Σχολές								  ΄΄	                  467
δ)Γεωργικές Σχολές								  ΄΄	                  481
ε)Σιβιτανείδιος Σχολή								  ΄΄	                  501
ζ)Οργάνωση και Λειτουργία Τεχνικών Σχολών 					  ΄΄	                  513
η)Δημόσιες Σχολές Υπομηχανικών						  ΄΄	             516,01
θ)Σχολή Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγ. και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως			  ΄΄	           516,301
ι)Προσωπικό Επαγγελματικών Σχολών						  ΄΄	           516,401
κ)Κέντρα Ανώτερης Τεχνικής Εκπαιδεύσεως					  ΄΄	           516,501

(Μετά τη σελ. 424,110(β) Σελ. Ευρετ. 1
Τεύχος Η31-Σελ. 141

λ)Επαγγελματικά Δικαιώματα Αποφοίτων Κέντρων Ανώτερης Επαγγελματικής 
   Εκπαίδευσης								  ΄΄	     516,601
μ)Ταμεία Κ.Α.Τ.Ε.								  ΄΄	     516,651
ν)Επιθεώρηση Τεχνικής Εκπαιδεύσεως						  ΄΄	     516,701
ξ)Κέντρο Μεταφράσεως και Διερμηνείας						  ΄΄	     516,751
ο)Ελληνικό Κέντρο Ευρωπαϊκής Επιμόρφωσης					  ΄΄	     516,821

Ζ. ΙΔΙΩΤΙΚΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
α)Ιδιωτικές Σχολές								Σελ.	            517
β)Προσωπικό Ιδιωτικών Σχολών 							  ΄΄	            551
γ)Κατ' ιδίαν ιδιωτικές Σχολές							  ΄΄	            557
δ)Ελληνικές Σχολές Αλλοδαπών 							  ΄΄	            561
ε)Ξένες Σχολές								  ΄΄	            569
ζ)Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία							  ΄΄	            575
η)Ιδιωτικές Επαγγελματικές Σχολές						  ΄΄	       576,01
θ)Σχολεία Βαρύκοων ή Κουφών							  ΄΄	       576,31
ι)Ταμείο Επικουρικής Ασφαλίσεως Εκπαιδευτικών Ιδιωτικής Γενικής Εκπαιδεύσεως		  ΄΄	       576,51

ΤΟΜΟΣ 32Γ

Η. ΣΩΜΑΤΙΚΗ ΑΓΩΓΗ

α)Σχολική Σωματική Αγωγή							Σελ.	           577
β)Ακαδημία Σωματικής Αγωγής							  ΄΄	           601
γ)Στάδια και Γυμναστήρια							  ΄΄	           615
δ)Εξωσχολική Σωματική Αγωγή							  ΄΄	           631
ε)Επιτροπή Ολυμπιακών Αγώνων						  ΄΄	           647
ζ)Σκοποβολή								  ΄΄	           653
η)Προσκοπισμός								  ΄΄	           657
θ)Προγνωστικά Ποδοσφαίρου							  ΄΄	      664,21
ι)Ιδιωτικές Σχολές Γυμναστικής							  ΄΄	      664,51
κ)Γενική Γραμματεία Αθλητισμού						  ΄΄	      664,61

Θ. ΣΧΟΛΙΚΑ ΚΤΙΡΙΑ ΚΑΙ ΤΑΜΕΙΑ

α)Σχολικά Κτίρια								Σελ.	           665
β)Ταμεία Ανεγέρσεως Διδακτηρίων 						  ΄΄	           675
γ)Σχολικά Ταμεία								  ΄΄	           685
δ)Οργανισμός Σχολικών Κτιρίων							  ΄΄	      698,21

Ι. ΜΕΣΑ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ

α)Διδακτικά βιβλία								Σελ.	           699
β)Οργανισμός Εκδόσεως Σχολικών Βιβλίων						  ΄΄	           707
γ)Μορφωτικός Κινηματογράφος							  ΄΄	           179
δ)Εποπτικά Μέσα διδασκαλίας							  ΄΄	           721
ε)Σχολικές Βιβλιοθήκες							  ΄΄	      724,21

Κ. ΜΑΘΗΤΙΚΗ ΠΡΟΝΟΙΑ

α)Σχολιατρική Υπηρεσία							Σελ.	            725
β)Σχολική Αντίληψη								  ΄΄	            743
γ)Μαθητικά Συσσίτια								  ΄΄	            747
δ)Υγειονομική Περίθαλψη Σπουδαστών						  ΄΄	       750,25
ε)Εξωσχολική Αγωγή								  ΄΄	       750,41

Λ. ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΑ ΤΕΛΗ
α)Τέλη και Εισφορές								  ΄΄	            751

Σελ. Ευρετ. 2
Τεύχος Η31-Σελ. 142

  



1


